NÚMERO 102
22826
Viernes 29 de mayo de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2026, de la Dirección General de Formación
Profesional, por la que se convoca el procedimiento de admisión y matriculación
para cursar ciclos formativos de Formación Profesional de Grado Básico, en
modalidad ordinaria presencial completa, en centros sostenidos con fondos
públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura, para el
curso 2026/2027. (2026061312)
En relación con la organización de las enseñanzas básicas a los ciclos formativos de Formación
Profesional de Grado Básico, la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modi-
fica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en el artículo 3.3 que “la
educación primaria, la educación secundaria obligatoria y los ciclos formativos de Formación
Profesional de Grado Básico constituyen la educación básica”. Asimismo, en los artículos 30 y
41.1 establecen las condiciones generales de acceso y admisión a los mismos, e introducen
modificaciones relativas a la organización del currículo, así como a los objetivos propuestos,
desarrollándose tales aspectos en el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se
establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria.
Por otra parte, en el ámbito autonómico, el capítulo V del Decreto 110/2022, de 22 de agosto,
por el que se establece la ordenación y el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria
para la Comunidad Autónoma de Extremadura regula la organización de los ciclos formativos
de Formación Profesional de Grado Básico.
La Formación Profesional se rige por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de Ordenación
e Integración de la Formación Profesional (BOE núm. 78, de 1 de abril), que, en la disposición
final tercera, dispone:
La ordenación de las enseñanzas de formación profesional comprendidas en el articulado del
capítulo V, del título I, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se entenderá
efectuada de acuerdo con lo que se dispone en esta ley, y todas las referencias que se realicen
en la normativa a estos preceptos, se entenderán asimismo efectuadas de acuerdo con lo que
se dispone en la presente ley.
En sus apartados 3 y 4 del artículo 44 se concretan las condiciones de acceso y admisión ge-
nerales para los ciclos formativos de Formación Profesional de Grado Básico recogidos en la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
Además, el Real Decreto 659/2023, de 18 de Julio, por el que se desarrolla la ordenación del
Sistema de Formación Profesional, desarrolla el sistema único e integrado de Formación Pro-

NÚMERO 102
22827
Viernes 29 de mayo de 2026
fesional regulado por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, y en su título II, capítulo IV,
sección 2.ª ordena, detalla y regula los criterios de acceso y admisión en ciclos formativos de
Formación Profesional de Grado Básico.
En desarrollo del citado Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, se dictó la Orden de 9 de mayo
de 2024, por la que se regula el procedimiento de admisión, y matriculación para cursar gra-
do D y E en las modalidades presencial, semipresencial y virtual en centros sostenidos con
fondos públicos, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 93, de
15 mayo).
El artículo 7 de la citada orden establece que el procedimiento de admisión y matriculación
se llevará a cabo mediante resolución de la Dirección General de Formación Profesional. Esta
resolución será publicada en el Diario Oficial de Extremadura.
En virtud de todo lo expuesto, y con el fin de precisar las condiciones en que ha de realizarse
la admisión y matriculación del alumnado de los ciclos formativos de Formación Profesional de
Grado Básico, en la modalidad presencial completa y en la modalidad dirigida a personas con
necesidades educativas o formativas especiales, en centros sostenidos con fondos públicos
del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el curso académico 2026/2027,
en uso de las atribuciones conferidas por el ordenamiento jurídico.
RESUELVO:
I. DISPOSICIONES COMUNES.
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar el procedimiento de admisión y matricula-
ción para cursar ciclos formativos de Formación Profesional de Grado Básico en modalidad
presencial completa, que se imparten en centros sostenidos con fondos públicos, del ámbi-
to de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el curso 2026/2027.
2. El procedimiento de admisión y matrícula en enseñanzas de Formación Profesional de Gra-
do Básico se realizará conforme a la Orden de 9 de mayo de 2024, por la que se regula el
proceso de admisión y matriculación para cursar Grado D y E en las modalidades presen-
cial, semipresencial y virtual, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Segundo. Oferta formativa.
1. La Dirección General de Formación Profesional publicará en el portal educativo de Extrema-
dura https://www.educarex.es/fp/oferta-educativa.html los puestos escolares autorizados
en función de la capacidad total de cada ciclo formativo de Grado Básico.

NÚMERO 102
22828
Viernes 29 de mayo de 2026
2. El número de vacantes escolares que conforman la oferta para el nuevo alumnado se de-
terminará detrayendo del total de puestos escolares autorizados, aquellos ocupados por
el alumnado que haya mantenido su matrícula activa durante el curso 2025/2026 y que,
además, no haya promocionado al curso siguiente o no haya titulado, siempre que haya
formalizado su matrícula dentro de los plazos establecidos en el calendario de actuaciones
recogido en el anexo I para primer curso y en el anexo II para segundo curso de la presente
resolución.
3. En dicha oferta se incluirán los itinerarios integrados de Grado D cuya secuencia formativa
comprende Grado Básico y Grado Medio, con una duración total de cuatro años.
Este alumnado tendrá derecho a permanencia, siempre que haya mantenido la matrícula
activa en el curso académico correspondiente, asimismo, no será necesario presentar una
nueva solicitud de admisión en los cursos posteriores, debiendo únicamente formalizar su
matrícula.
4. La Dirección General de Formación Profesional podrá anular la oferta de un curso de ciclo
formativo de Grado Básico cuando se dé alguna de las dos siguientes circunstancias:
a. En los primeros cursos cuando después de la publicación del listado definitivo de solici-
tudes, el número de solicitantes de primera petición sea menor de seis.
b. En los segundos cursos cuando el número de alumnado con posibilidad real de matrícula
sea menor de cinco.
5. De conformidad con lo indicado en el apartado anterior, si el alumnado que no promociona
o no titula se ve afectado por una supresión de oferta, se actuará de acuerdo con el artículo
5.2 de la Orden de 9 de mayo de 2024. En el supuesto que el turno deje de ser impartido,
el alumnado podrá permanecer en el mismo centro en un turno diferente. Si fuera el ciclo
el que dejara de tener continuidad en el centro, el alumnado podrá elegir el mismo ciclo
en cualquier otro centro sostenido con fondos públicos de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura. En este caso, deberá formalizar la matrícula dentro del plazo establecido en el
calendario de actuaciones indicado en el del anexo I para el primer curso y del anexo II
para el segundo curso de esta resolución conforme a lo que la convocatoria especifique sin
ser necesario presentar de nuevo solicitud de admisión. El alumnado que quisiera cursar
otro ciclo formativo deberá presentar una nueva solicitud de admisión.
Tercero. Calendario de actuaciones en el procedimiento de admisión y matrícula.
El calendario de actuaciones previsto para el proceso de admisión y matriculación para cursar
ciclos formativos de Formación Profesional de Grado Básico en modalidad presencial completa

NÚMERO 102
22829
Viernes 29 de mayo de 2026
convocada en la presente resolución para el curso 2026/2027 será el establecido en el anexo
I para primer curso y en el anexo II para segundo curso.
Cuarto. Comisión Provincial de Escolarización.
1. Para esta convocatoria conforme a lo establecido en el artículo 32 de la Orden de 9 de
mayo de 2024 de admisión y matriculación, con el fin de garantizar el cumplimiento de las
normas de admisión del alumnado y supervisión del procedimiento, cada Delegación Pro-
vincial de Educación constituirá una Comisión de Escolarización. Se enviará detalle de su
composición a la Dirección General de Formación Profesional.
2. Las Comisiones Provinciales de Escolarización estarán compuestas por:
a. La persona titular de la Delegación Provincial de Educación o persona en quien delegue,
que actuará como Presidente/a.
b. Una persona del Cuerpo de Inspección de Educación designado por la Delegación Pro-
vincial de Educación.
c. Una persona de la Unidad de Programas Educativos con funciones de apoyo a la Forma-
ción Profesional, designada por la Delegación Provincial de Educación.
d. El Director o la Directora de un centro educativo público, o titular de un centro educa-
tivo sostenido con fondos públicos, en el que se vayan a impartir Ciclos Formativos de
Formación Profesional, designado por la Delegación Provincial de Educación correspon-
diente.
e. Una persona de la Administración local en representación de las localidades incluidas en
el ámbito territorial donde actúe la Comisión.
f. Dos representantes de las organizaciones sindicales con mayor representación en la
Junta de Personal Docente de cada provincia.
g. Una persona funcionaria de la Delegación Provincial, designada por la Delegación Pro-
vincial de Educación, que actuará como Secretaria/o de la Comisión con voz, pero sin
voto.
Las personas que ostentan las vocalías y la Secretaría podrán ser sustituidas por otro
per sonal funcionario adscrito a la Dirección General de Formación Profesional, en caso de
ausencia, vacante o enfermedad. La constitución de cada Comisión Provincial será objeto
de publicidad en https://www.educarex.es/fp/oferta-educativa.html .

NÚMERO 102
22830
Viernes 29 de mayo de 2026
3. Las Comisiones Provinciales de Escolarización analizarán las solicitudes de matriculación
presentadas fuera del plazo de admisión, valorando individualmente cada caso en atención
a sus circunstancias específicas. La intervención de dichas Comisiones tendrá un carácter
excepcional y no podrá constituir, en ningún caso, una vía alternativa o paralela al proce-
dimiento de admisión, debiendo garantizarse en todo momento el principio de igualdad de
oportunidades que ha de regir dicho procedimiento. Las decisiones adoptadas por las Co-
misiones deberán estar debidamente motivadas, fundamentarse en criterios pedagógicos
objetivos y responder a razones justificadas, especialmente cuando concurran circunstan-
cias orientadas a prevenir situaciones de vulnerabilidad y riesgo de abandono educativo
temprano.
4. De manera más concreta, las Comisiones Provinciales de Escolarización se ocuparán en su
ámbito respectivo de:
a. Informar y asesorar sobre el proceso de admisión a los diferentes actores cuándo éstos
lo demanden.
b. Comunicar a la Dirección General de Formación Profesional los incidentes que afecten al
correcto desarrollo del proceso de admisión.
c. Velar por que el proceso de admisión del alumnado en los centros educativos se desa-
rrolle de forma justa, equilibrada y conforme a la normativa vigente.
d. Atender las reclamaciones extraordinarias no incluidas en el procedimiento regulado en
el resuelvo decimoprimero comunicando con la Dirección General de Formación Profe-
sional, para su resolución en caso necesario.
e. Trasladar las dudas de interpretación de esta norma a la Dirección General de Formación
Profesional para su aclaración.
f. En todo caso, analizarán los casos especiales de escolarización que pudieran presentar-
se. Además, asegurará la escolarización inmediata del alumnado que se vea afectado por
cambios de centro derivados de actos de violencia de género o acoso escolar.
g. Asesorar a los centros que lo precisen en casos de incumplimientos de las bases de la
convocatoria de acuerdo con el resuelvo vigesimoctavo de esta resolución.
h. Colaborar con la Dirección General de Formación Profesional en la gestión de las
solicitudes.

NÚMERO 102
22831
Viernes 29 de mayo de 2026
Quinto. Información y atención al alumnado.
1. Los titulares de la dirección de los centros educativos que participen en el proceso de ad-
misión y matriculación convocado mediante la presente resolución serán los responsables
de la colaboración en su centro, con las tareas organizativas y de atención a las personas
solicitantes.
2. En los términos indicados en el artículo 8 de la Orden de 9 de mayo de 2024, los centros
educativos, las Delegaciones Provinciales y las Comisiones Provinciales de Escolarización,
informarán al alumnado sobre el procedimiento que se desarrolle en esta resolución.
Sexto. Requisitos generales de acceso a los ciclos formativos de Formación Profe-
sional de Grado Básico en modalidad presencial completa.
1. Podrán solicitar admisión a los primeros cursos de los ciclos formativos de Formación Pro-
fesional de Grado Básico en modalidad presencial completa que se impartan en el curso
académico 2026/2027 las personas que cumplan simultáneamente las siguientes condicio-
nes en el período de presentación de solicitudes de admisión:
a. Tener cumplidos quince años durante el año natural en curso.
b. Haber cursado el tercer curso o, excepcionalmente y a criterio del equipo docente y el
responsable de la orientación en el centro, el segundo curso de educación secundaria
obligatoria.
c. Ser objeto de propuesta, a través del consejo orientador. Esto implica que el equipo do-
cente ha recomendado la incorporación del alumno o alumna a un ciclo de Grado Básico.
Además, se puede solicitar la incorporación por iniciativa propia, junto a los padres,
madres o tutores legales, cuando el perfil vocacional del estudiante lo aconseje.
2. Es importante destacar que el requisito establecido en la letra a) se aplica únicamente a
personas hasta los diecisiete años. Sin embargo, la letra b) no será de aplicación a jóvenes
entre quince y dieciocho años que no hayan estado escolarizados en el sistema educativo
español. En este caso, si su itinerario educativo aconseja la incorporación a un ciclo forma-
tivo de Grado Básico como el itinerario más adecuado, y en las condiciones que reglamen-
tariamente determine la Dirección General de Formación Profesional.
3. Las personas que ya hayan alcanzado las competencias de la educación secundaria obliga-
toria no podrán acceder a esta formación completa.
4. En caso de que queden plazas disponibles, durante el período de lista de espera, estas po-
drán ser cubiertas por personas que tengan al menos 18 años al finalizar el año 2026, no

NÚMERO 102
22832
Viernes 29 de mayo de 2026
estar en posesión del título de Educación Secundaria Obligatoria y haber cursado 3.º o 4.º
de la ESO durante el curso 2025-2026.
5. En el supuesto de realización de ciclos formativos de Formación Profesional de Grado Básico
en régimen intensivo, el alumno deberá tener cumplidos dieciséis años para poder acceder
a la fase de formación en empresa u organismo equiparado por esta modalidad, al estar
vinculada a un contrato de formación recogido por la legislación laboral.
II. ADMISIÓN Y MATRICULACIÓN PARA PRIMER CURSO MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA.
Séptimo. Distribución y reserva de vacantes escolares, y proceso de selección a pri-
mer curso.
1. La asignación de las vacantes escolares se realizará en función de los criterios de barema-
ción indicados en el anexo IV de esta resolución. Una vez baremados los solicitantes, la
adjudicación se hará de todas las vacantes escolares.
2. Se reservará una de las vacantes escolares de cada ciclo para aspirantes con discapacidad
igual o superior al 33% de conformidad con lo establecido en el artículo 13 de la Orden de
9 de mayo de 2024. Si las vacantes escolares reservadas no fueran adjudicadas a ningún
solicitante perteneciente a este colectivo pasarán a la oferta general.
3. La capacidad total de vacantes se verá reducida en un puesto escolar por cada aspirante
con necesidades educativas especiales que ocupe plaza en un ciclo formativo de Grado
Básico.
4. Si se produjeran empates, se resolverán conforme al resuelvo vigesimoséptimo de la
resolución.
Octavo. Presentación de solicitudes de admisión para primer curso.
1. Los padres / madres o persona que ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor
deberán presentar la solicitud en el centro educativo donde vaya a cursar estas enseñanzas
dentro del plazo establecido en el calendario de actuaciones para el primer curso. Deberán
presentar una única solicitud en el centro que solicite como primera opción conforme al
modelo incluido en el anexo III de la presente resolución.
2. En la solicitud se consignarán, por orden de preferencia, hasta un máximo de cinco ciclos
formativos de Formación Profesional de Grado Básico, especificando para cada uno, el tur-
no o turnos elegidos y el centro o centros donde se imparten, de conformidad con la oferta
de ciclos formativos de Formación Profesional en Extremadura referenciada en el resuelvo
segundo.

NÚMERO 102
22833
Viernes 29 de mayo de 2026
3. En caso de presentar más de una solicitud, se tramitará la última presentada.
4. Las personas que presenten la solicitud podrán oponerse a que la Consejería de Educación
y Formación Profesional haga pública la condición de discapacidad de la persona solicitante
igual o superior del 33 % en los listados de adjudicación. No obstante, todas las personas
presentadoras de solicitud tendrán acceso, previa petición escrita a la dirección del centro
en el que presentaron su solicitud, al resultado detallado de las adjudicaciones de todas las
personas solicitantes que compiten con ellos por una plaza escolar.
5. Una vez cumplimentada la solicitud, esta podrá ser presentada:
a. Personalmente en las dependencias del centro educativo donde vaya a cursar estas en-
señanzas.
b. A través de los registros de las Oficinas de Asistencia a la ciudadanía de la Junta de Ex-
tremadura a los que se refiere el artículo 7.1 del Decreto 257/2009, de 18 de diciembre,
por el que se implanta un Sistema de Registro único y se regulan las funciones admi-
nistrativas del mismo en el ámbito de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Extremadura (DOE núm. 246, de 24 de diciembre), en conformidad con lo dispuesto en
el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas. En caso de optar por presentar su solicitud de
admisión en una oficina de correos, lo harán en sobre abierto para que la solicitud sea
fechada y sellada antes de ser certificada.
c. Por vía telemática a través del Registro Electrónico General, de la Sede electrónica de la
Junta de Extremadura, https://sede.gobex.es/SEDE/registroGeneral/registroGeneral.jsf o
cualquier otro de los registros a los que hace referencia el apartado anterior. En caso de
presentarlas por esta vía, para la autenticación y firma electrónica de la solicitud será ne-
cesario que las personas interesadas dispongan de DNI electrónico o certificado electrónico
en vigor. Si no dispone de ellos, podrán obtenerlos en cualquiera de las siguientes direc-
ciones: https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009 y
https://www.cert.fnmt.es/ .
La gestión y operativa de tramitación electrónica se ajustará en todo caso a lo estable-
cido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento General de Protección de Datos
2016/679 (UE) de 27 de abril de 2016. Las personas interesadas que no estén obligadas
a relacionarse electrónicamente con la Administraciones públicas podrán decidir y co-
municar en cualquier momento a la Consejería con competencias en materia de educa-
ción que las comunicaciones se practiquen o dejen de practicar por medios electrónicos,
en el caso de que decidan recibir comunicaciones por esa vía.

NÚMERO 102
22834
Viernes 29 de mayo de 2026
6. Las solicitudes que no incorporen la información de cumplimentación obligatoria serán
excluidas del proceso, sin perjuicio de que puedan ser subsanadas durante el periodo de
reclamaciones establecido en el calendario de actuaciones.
Noveno. Documentación para la admisión a primer curso.
1. La solicitud de admisión deberá ir acompañada de la documentación acreditativa corres-
pondiente a cada una de las circunstancias alegadas, la cual deberá justificarse conforme
a lo indicado a continuación:
Conforme a lo establecido en el artículo 28 y 53.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
y al artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación admi-
nistrativa de Extremadura, el órgano gestor recabará de oficio la siguiente documentación
salvo que conste oposición expresa manifestada por la persona interesada en la solicitud:
a. Acreditación de la identidad de la persona solicitante. La identidad del alumnado solici-
tante se consultará a través del Servicio de Consulta de Datos de Identidad, disponible
en la plataforma de intermediación de datos de la Administración del Estado. Si el so-
licitante no desea que sus datos sean consultados, podrá oponerse expresamente en
la solicitud. En caso de oposición, deberá acreditar su identidad presentando su DNI,
Pasaporte o TIE, según corresponda. La documentación requerida deberá presentarse
en la forma indicada en el resuelvo octavo, ya sea en original, copia auténtica o copia
con código seguro de verificación.
b. Acreditación de la condición de persona que ejerza la patria potestad, tutela o curatela
del menor. En caso de que dicha relación no conste en la plataforma educativa Rayuela,
deberá aportarse copia del libro de familia o documento legal equivalente que acredite
la condición de padre, madre o persona que ejerza la patria potestad, tutela o curatela
del menor.
c. Acreditación a petición propia por parte de los padres/madres o persona que ejerza la
patria potestad, tutela o curatela del menor solicitante a la incorporación a un ciclo for-
mativo de Grado Básico, o acreditación de estar en posesión del correspondiente “con-
sejo orientador” que acredita haber recibido la propuesta del equipo docente para la in-
corporación de un alumno o alumna a un ciclo formativo de Grado Básico. Ésta debe ser
solicitada por las personas interesadas en el último centro de matriculación del alumno
o alumna. La solicitud conlleva la autorización expresa para que la Administración edu-
cativa recabe esta información del expediente académico del presente curso o del último
curso cursado de ESO, salvo que conste oposición expresa manifestada en la solicitud,
en cuyo caso deberá entregarse la citada documentación. Si el consejo orientador que
se tiene es de cursos anteriores, deberá solicitarse en el centro correspondiente.

NÚMERO 102
22835
Viernes 29 de mayo de 2026
El consentimiento de los padres/madres o persona que ejerza la patria potestad, tu-
tela o curatela del menor solicitante a cursar estas enseñanzas se incluye en la propia
solicitud.
Aquellas personas que no estén en disposición de presentar el consejo orientador o no
pueda ser consultado en su expediente académico durante el periodo de presentación
de solicitudes, podrán presentarlo durante el plazo de reclamación a las listas provisio-
nales de aspirantes que solicitan vacante si desean solventar esta situación. En caso
contrario, la solicitud quedará desestimada en su participación al proceso.
d. Acreditación del expediente académico. De conformidad con el artículo 28.2 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, salvo oposición de la persona solicitante, que deberá ma-
nifestarse marcando la casilla correspondiente en el formulario de solicitud, el órgano
gestor consultará o recabará, a través del sistema de gestión de la plataforma educativa
Rayuela, el historial académico del presente curso o del último curso cursado de ESO,
siempre que dichos estudios hayan sido realizados en centros sostenidos con fondos
públicos de Extremadura.
En el caso de que los estudios no hayan sido realizados en centros sostenidos con fon-
dos públicos de Extremadura deberá aportar certificación académica completa de los
estudios realizados.
e. Acreditación de la condición de grado de discapacidad igual o superior al 33%: La Con-
sejería de Educación y Formación Profesional recabará de oficio la información necesa-
ria para acreditar la condición de discapacidad a través de los sistemas de información
habilitados, salvo que la persona solicitante se oponga expresamente en la solicitud.
Las personas que no se opongan a esta consulta deberán indicar en la solicitud la co-
munidad autónoma que ha emitido su certificado de discapacidad, con el fin de agilizar
su verificación.
En caso de oposición, la acreditación deberá realizarse mediante la presentación de una
copia del certificado de reconocimiento de dicha condición, así como el grado de disca-
pacidad en vigor expedido por la Consejería competente en la materia o por los órganos
competentes de otras comunidades autónomas para la acreditación del cumplimiento
de los requisitos de la tramitación del procedimiento.
La falta de presentación de este certificado impedirá la valoración de este criterio en el
procedimiento de admisión.
f. Acreditación de alumnado con necesidades educativas especiales. Deberá presentar el
dictamen de escolarización correspondiente.

NÚMERO 102
22836
Viernes 29 de mayo de 2026
2. No obstante, cuando las personas solicitantes hubieran autorizado a la Administración
para comprobar la información necesaria, y esta no pudiera obtenerla por no encontrarse
disponible en las plataformas de intermediación de datos, en las redes electrónicas corpo-
rativas habilitadas al efecto o por cualquier otra circunstancia debidamente justificada, la
Administración podrá requerirles, por los medios habilitados, la aportación de la documen-
tación correspondiente. En todos los casos, se procurará que dicha documentación sea un
certificado en formato electrónico válido conforme al artículo 26.2 de la Ley 39/2015, o una
copia auténtica del mismo, es decir, que incorpore un medio electrónico y un código seguro
de verificación que permita a la Consejería comprobar su exactitud y veracidad. Asimismo,
cuando los documentos mencionados estén redactados en un idioma distinto del castella-
no, se exigirá su correspondiente traducción jurada.
3. A la vista de lo anterior, y en caso de que se aporte copia simple, los centros receptores
de solicitudes deberán anotar en la plataforma educativa Rayuela la necesidad de que la
persona solicitante está obligada a mostrar presencialmente el documento original para su
cotejo.
4. Si en la presentación de la solicitud se hubiera omitido documentación, podrá aportarse
durante el periodo de reclamaciones que se especifica en la presente resolución, siempre
que la misma no suponga variación respecto a lo especificado inicialmente en la solicitud.
Si no lo hiciera así, se le tendrá por desistido de su petición.
5. Cuando la persona solicitante obtenga vacante en un centro distinto al solicitado en primer
lugar, y desee quedar matriculada en él, este centro reclamará al centro de la primera op-
ción la documentación presentada, en su caso, por la persona, no antes del 1 de octubre.
No obstante, el centro procederá a la formalización inmediata de la matrícula, quedando
condicionada a la recepción de la documentación.
6. La aportación por el solicitante de datos o documentos falsos puede dar lugar a la pérdida
de los derechos de prioridad que puedan corresponderle o incluso la plaza obtenida, inde-
pendientemente del momento en el que se detecten.
7. Los centros receptores revisarán la documentación aportada y mecanizarán las solicitudes
en el plazo indicado en el calendario de actuaciones establecido en el anexo I de esta re-
solución.
Décimo. Participación de los equipos directivos en el procedimiento de admisión de
solicitantes al primer curso.
Los equipos directivos de los centros que tengan autorizadas enseñanzas de ciclos formativos
de Formación Profesional de Grado Básico tomarán las medidas organizativas necesarias en el
proceso de admisión y matriculación del alumnado para llevar a cabo las siguientes funciones:

NÚMERO 102
22837
Viernes 29 de mayo de 2026
a. Recibir y analizar las solicitudes de admisión, recabar la documentación necesaria para
justificar las situaciones alegadas, siempre que tal documentación no se encuentre en
poder de la Administración, de conformidad con el artículo 53.1 de la Ley 39/2015 de 1
de octubre.
b. Mecanizar las correspondientes solicitudes en la plataforma educativa Rayuela.
c. Consultar en la plataforma educativa Rayuela el listado provisional de aspirantes que
solicitan vacante, tanto admitidos como excluidos, con indicación de todas las circuns-
tancias aportadas en la solicitud en relación con los requisitos de acceso y criterios de
prioridad, conforme al anexo V.
En cumplimiento de la normativa de protección de datos, se establecen dos documentos:
El anexo V, generado automáticamente por la plataforma educativa Rayuela para
uso interno del centro educativo, que contendrá la totalidad de la información de los
solicitantes.
El anexo V-I, que será cumplimentado por el centro educativo solo en el caso de que
dicho anexo sea objeto de publicación en la página web del centro o en los tablones
de anuncios correspondientes. Cuando, en su caso, existan coincidencias de nombre y
apellidos entre distintas personas solicitantes, la identificación se completará mediante
la publicación de los dígitos cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad.
Además, en dicho anexo se indicará exclusivamente la situación administrativa de la
solicitud como “admitido/a” o “excluido/a”, evitando en todo momento la inclusión de
cualquier otro dato personal adicional.
d. Resolver las reclamaciones presentadas ante las listas provisionales. Se arbitrará un
periodo de reclamación a dicha lista para que las personas solicitantes puedan presen-
tar, siguiendo el modelo del anexo VI, en el centro donde realizaron la solicitud las ale-
gaciones que estimen convenientes, teniendo en cuenta que en otro momento no será
posible hacerlo. En caso de desacuerdo con la resolución de la reclamación, elevarán a
la Comisión Provincial de Escolarización las discrepancias que frente a esta resolución
pueda existir.
e. Consultar en la plataforma educativa Rayuela el listado definitivo de aspirantes que so-
licitan vacante, tanto admitidos como excluidos, con indicación de todos los requisitos
de acceso aportados y los correspondientes criterios de prioridad conforme al anexo V.
En cumplimiento de la normativa de protección de datos, se establecen dos documentos:

NÚMERO 102
22838
Viernes 29 de mayo de 2026
El Anexo V, generado automáticamente por la plataforma educativa Rayuela para
uso interno del centro educativo, que contendrá la totalidad de la información de los
solicitantes.
El anexo V-I, que será cumplimentado por el centro educativo solo en el caso de que
dicho anexo sea objeto de publicación en la página web del centro o en los tablones de
anuncios correspondientes.
Cuando, en su caso, existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas perso-
nas solicitantes, la identificación se completará mediante la publicación de los dígitos
cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad. Además, en dicho anexo
se indicará exclusivamente la situación administrativa de la solicitud como “admitido/a”
o “excluido/a”, evitando en todo momento la inclusión de cualquier otro dato personal
adicional.
Esta información, que ya no podrá ser modificada, será la que la plataforma educativa
Rayuela utilizará para realizar la adjudicación.
f. Consultar en la plataforma educativa Rayuela el listado de adjudicación conforme al ane-
xo VII, así como otro listado de aspirantes no admitidos al primer curso en su primera
opción conforme al anexo VIII.
En cumplimiento de la normativa de protección de datos, se establecen cuatro
documentos:
El anexo VII y VIII, generado automáticamente por la plataforma educativa Rayuela
para uso interno del centro educativo, que contendrá la totalidad de la información de
los solicitantes.
El anexo VII-I y VIII-1, que será cumplimentado por el centro educativo solo en el caso
de que dicho anexo sea objeto de publicación en la página web del centro o en los ta-
blones de anuncios correspondientes.
Cuando, en su caso, existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas perso-
nas solicitantes, la identificación se completará mediante la publicación de los dígitos
cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad. Además, en dicho anexo se
indicará exclusivamente la situación administrativa de la solicitud como “adjudicado en
el ciclo o no adjudicado en el ciclo”, evitando en todo momento la inclusión de cualquier
otro dato personal adicional.
Contra el resultado de la adjudicación podrá interponerse, mediante escrito dirigido a
la dirección del centro en el que se presentó la solicitud de admisión, reclamación ante

NÚMERO 102
22839
Viernes 29 de mayo de 2026
la Comisión Provincial de Escolarización a la que hace referencia el resuelvo cuarto de
esta resolución, quien comunicará lo que proceda a la Dirección General de Formación
Profesional a fin de que puedan tomarse las medidas que, en su caso, correspondan. La
resolución de la Comisión de Escolarización pondrá fin a la vía administrativa.
g. Mecanizar las correspondientes matrículas en la plataforma educativa Rayuela.
h. Realizar las actuaciones establecidas en el resuelvo decimosexto relativas a las listas de
espera.
i. Los centros educativos deben supervisar que se cumpla el límite establecido para las ma-
trículas y convocatorias, tal como se detalla en el artículo 86 del Real Decreto 659/2023,
de 18 de julio.
Decimoprimero. Procedimiento de admisión de solicitantes al primer curso de ciclos
formativos de Formación Profesional y reclamación a la solicitud.
1. Finalizado el período de presentación de solicitudes y tras el análisis de la documentación
por parte del centro receptor, éste procederá a registrar las solicitudes en la plataforma
educativa Rayuela.
2. Consultado en el centro educativo el listado provisional de aspirantes admitidos y exclui-
dos, las personas que presentaron las solicitudes podrán presentar las reclamaciones que
estimen convenientes, teniendo en cuenta que en otro momento ya no será posible hacer-
lo, a través del anexo VI de la presente resolución. Éstas se presentarán en el centro donde
realizó la solicitud por cualquiera de los medios recogidos en el resuelvo octavo apartado
quinto.
3. Durante el proceso de reclamación, los solicitantes tienen la posibilidad de aportar nueva
documentación, siempre que la misma no suponga variación respecto a lo especificado
inicialmente en la solicitud, corregir documentación incorrecta o incompleta, agregar más
opciones de Ciclos Formativos de Formación Profesional o modificar el orden de sus priori-
dades, excepto en el caso del centro, ciclo y turno que haya puesto como primera opción.
4. Una vez finalizado el plazo de reclamaciones establecido en el calendario de actuaciones
recogido en el anexo I de la presente instrucción, se consultará en el centro educativo en
las fechas establecidas en el calendario de actuaciones, el listado definitivo de aspirantes
admitidos y excluidos. Esta información, que ya no podrá ser modificada, será la que la
plataforma educativa Rayuela utilizará para realizar la adjudicación siguiendo los criterios
establecidos en la presente resolución.

NÚMERO 102
22840
Viernes 29 de mayo de 2026
5. La adjudicación, que será centralizada por la plataforma educativa Rayuela se realizará
teniendo en cuenta el orden de las opciones indicadas por el alumnado en su solicitud.
6. En la adjudicación se generarán listas de espera de personas aspirantes con indicación de
su situación que estarán disponibles en los centros educativos.
Decimosegundo. Procedimiento de adjudicación de vacantes escolares al primer
curso.
1. En primer lugar, se adjudicará la vacante reservada a las personas que hayan acreditado su
condición de discapacidad. Esta vacante se asignará a la persona solicitante que obtenga
una mayor puntuación.
2. Adjudicada la vacante reservada a personas con discapacidad, se realizará una nueva
relación con el total de aspirantes, siendo incluidas en ésta, el resto de las personas con
discapacidad la cual será ordenada según los criterios de baremación del anexo IV de esta
resolución. Se adjudicará el mayor número de plazas disponibles.
3. En el caso de que no existan aspirantes con discapacidad, la vacante reservada para este
colectivo pasará a integrarse en la oferta general.
4. En caso de disconformidad con los resultados de las adjudicaciones, los solicitantes podrán
presentar un recurso de alzada ante la Comisión Provincial de Escolarización. Para ello, de-
berán dirigir un escrito al director del centro de su primera elección. La Comisión Provincial,
mencionada en el resuelvo cuarto de esta resolución, evaluará el recurso y comunicará las
actuaciones pertinentes a la Dirección General de Formación Profesional, que tomará las
medidas necesarias que correspondan.
5. La asignación de vacante se considera un derecho personal e intransferible.
Decimotercero. Situaciones tras el listado definitivo de aspirantes y adjudicación.
1. Las personas a las que se les adjudique su primera opción tienen que formalizar la matrí-
cula en el periodo correspondiente a través del anexo IX.
2. De igual modo, las personas que hayan obtenido una plaza diferente a la elegida en primer
lugar deberán realizar su matrícula conforme a lo indicado en el calendario de actuaciones
del anexo I, de no hacerlo perderán la plaza adjudicada. No obstante, pasarán automá-
ticamente a formar parte de las listas de espera de aquellos ciclos solicitados con mayor
prioridad que la plaza adjudicada. Si finalmente obtienen plaza en alguno de los ciclos de
esas listas de espera, podrán matricularse en el nuevo ciclo, debiendo anular previamente
la matrícula realizada con anterioridad.

NÚMERO 102
22841
Viernes 29 de mayo de 2026
3. Las personas que no formalicen su matrícula en el periodo establecido perderán su derecho
de matrícula y la vacante será asignada a solicitantes de la lista de espera.
Decimocuarto. Matriculación en primer curso.
1. Si un solicitante ha obtenido una vacante escolar en la adjudicación, deberá formalizar
su matrícula cumplimentándola, conforme al anexo IX de esta Resolución, dentro de los
plazos establecidos en el calendario de actuaciones incluido en el anexo I. Es importante
señalar que, una vez transcurrido dicho plazo, no será posible efectuar la confirmación de
la vacante.
2. Una vez cumplimentada, el alumnado deberá presentar su matrícula en las dependencias
administrativas del centro donde vaya a cursar los estudios.
3. Los centros receptores revisarán la documentación aportada y mecanizarán las matrículas
en el plazo indicado en el calendario de actuaciones establecido en el anexo I de esta re-
solución.
4. Una vez formalizada la matrícula, las personas solicitantes deberán seguir las instrucciones
proporcionadas por los centros educativos para realizar, en su caso, el pago del seguro
escolar. Asimismo, para las personas que tengan cumplidos los 16 años deberán aportar
su Número de la Seguridad Social (NUSS), dato imprescindible para gestionar el alta en el
sistema de la Seguridad Social, conforme a lo establecido en la disposición adicional 52.ª
del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto re-
fundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Será igualmente necesario entregar cualquier documentación adicional que requiera la
Secretaría del centro. El incumplimiento de estas obligaciones podrá suponer la pérdida de
la vacante escolar.
Es importante resaltar que el pago del seguro escolar, la aportación del Número de la Se-
guridad Social (NUSS), la entrega de documentación adicional o la cumplimentación de los
impresos organizativos del centro no sustituyen a la obligación de formalizar la matrícula.
Decimoquinto. Matrícula del alumnado que no promociona a segundo curso.
1. El alumnado que en el curso 2025/2026 tuvo su matrícula activa en el primer curso en
modalidad presencial completa y no promocionó a segundo debe formalizar matrícula en el
mismo ciclo, centro y turno, conforme al modelo del anexo IX, dentro del plazo establecido
en el calendario de actuaciones incluido en anexo I de esta resolución. De no hacerlo, se
considerará que renuncia a continuar los estudios, y la plaza vacante resultante se adjudi-

NÚMERO 102
22842
Viernes 29 de mayo de 2026
cará a otra persona. Para intentar recuperar dicha plaza, deberá participar en el procedi-
miento de admisión indicado en el resuelvo decimosexto de esta resolución.
2. Si el turno deja de ser impartido, el alumnado podrá permanecer en el mismo centro en
turno diferente. Si fuera el ciclo el que dejara de tener continuidad en el centro, el alum-
nado podrá elegir el mismo ciclo en cualquier otro centro sostenido con fondos públicos
de la Comunidad Autónoma de Extremadura formalizando la matrícula dentro del plazo
establecido en el calendario de actuaciones del anexo I de esta resolución sin ser necesario
presentar solicitud de admisión.
3. Si este alumnado desea cambiar de centro, debe participar en el procedimiento de admi-
sión convocado en esta resolución según los requisitos del resuelvo sexto de la presente
resolución o matricularse como alumnado que no promociona y posteriormente presentar
una solicitud de traslado de matrícula según lo establecido en el resuelvo vigesimocuarto
de esta resolución.
Decimosexto. Listas de espera y solicitudes de adhesión a la lista de espera a primer
curso.
1. Finalizado el plazo de matrícula, se elaborarán listas de espera conforme al modelo del ane-
xo XIII de esta resolución. Estas listas permitirán ordenar el llamamiento que los centros
educativos deben realizar en caso de que se produzcan vacantes. Las listas de espera se
generan siguiendo el mismo orden que el de la adjudicación no teniéndose en cuenta ya la
condición de discapacidad.
En cumplimiento de la normativa de protección de datos, se establecen dos documentos:
El anexo XIII, generado automáticamente por la plataforma educativa Rayuela para uso in-
terno del centro educativo, que contendrá la totalidad de la información de los solicitantes.
El anexo XIII-I, que será cumplimentado por el centro educativo solo en el caso de que
dicho anexo sea objeto de publicación en la página web del centro o en los tablones de
anuncios correspondientes.
Cuando, en su caso, existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas personas
solicitantes, la identificación se completará mediante la publicación de los dígitos cuarto,
quinto, sexto y séptimo del documento de identidad. Además, en dicho anexo se indicará
exclusivamente el número de orden en el que se encuentra cada solicitante para su poste-
rior llamamiento, evitando en todo momento la inclusión de cualquier otro dato personal
adicional.

NÚMERO 102
22843
Viernes 29 de mayo de 2026
2. Formarán parte de las listas de espera:
a. Aquellas personas que hayan obtenido una plaza diferente a la elegida en primera
opción.
b. Aquellas que no hayan obtenido plaza en la adjudicación y haya participado en ellas.
3. A partir de la fecha que indica el calendario de actuaciones del anexo I de esta resolución
podrán adherirse al final de esta lista de espera las personas interesadas que no hubieran
presentado la solicitud dentro de los plazos previstos o que hubieran sido excluidas del
proceso por incumplimiento de los términos exigidos a través del anexo XII de esta reso-
lución. En estos casos:
a. Para ser elegibles, deben cumplir las condiciones de acceso indicadas en el resuelvo
sexto de esta resolución.
b. Además, podrán adherirse a la lista de espera aquel alumnado matriculado en primero
que deseen cambiar de centro, ciclo o turno.
c. En caso de que queden plazas disponibles, durante el período de lista de espera, estas
podrán ser cubiertas por personas que tengan al menos 18 años al finalizar el año 2026,
no estar en posesión del título de Educación Secundaria Obligatoria y haber cursado 3.º
o 4.º de la ESO durante el curso 2025-2026.
4. El orden de adhesión a la lista de espera será el que marque la fecha de entrada de la so-
licitud al centro educativo.
5. El llamamiento por parte del centro a las personas que integran la lista de espera será or-
denado, personal y no público:
a. Se efectuará llamada telefónica a los números consignados en la solicitud.
b. Si no se obtiene respuesta en el tercer intento, se pasará al siguiente candidato, debien-
do mediar un tiempo mínimo de una hora desde el intento anterior.
c. Una vez realizado el llamamiento, se dará un plazo de 24 horas para la formalización de
la matrícula.
6. La matrícula del alumnado incluido en las listas de espera no podrá realizarse antes de que
las listas sean publicadas en la plataforma educativa Rayuela ni después de la fecha esta-
blecida en el calendario de actuaciones del anexo I de esta resolución.

NÚMERO 102
22844
Viernes 29 de mayo de 2026
7. El alumnado que se matricule a consecuencia del llamamiento de listas de espera permane-
cerá en lista de espera de aquellas opciones con mayor preferencia a la de la plaza obteni-
da. Es decir, será eliminado de la lista de espera del ciclo en el que se matrícula y de todas
las opciones de menor preferencia. La mecanización de la matrícula por parte del centro
tiene efectos irreversibles sobre este comportamiento automático del programa por lo que
su anulación o eliminación no restituye la posición del alumnado en el estado anterior del
mismo en listas de espera anterior a dicha matrícula.
8. Los centros educativos dispondrán hasta el 2 de octubre para mecanizar en la plataforma
educativa Rayuela las matriculaciones presentadas hasta el 30 de septiembre. En ningún
caso podrán mecanizarse ni formalizarse matrículas correspondientes a solicitudes presen-
tadas con posterioridad a dicha fecha.
III. ADMISIÓN Y MATRICULACIÓN A SEGUNDO CURSO MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA.
Decimoséptimo. Distribución y reserva de vacantes escolares, y proceso de selec-
ción a segundo curso.
1. La distribución y procesos de selección se establecerán a partir de las vacantes escolares
disponibles, tras descontar los puestos asignados al alumnado que promocione a segundo
curso y el que no obtenga el título, siempre que haya mantenido la matrícula activa en el
curso 2025/2026, y formalicen su matrícula según lo dispuesto en el calendario de actua-
ciones conforme a lo indicado en el anexo II de esta resolución.
2. Las vacantes escolares restantes se asignarán a los que han solicitado admisión para el
segundo curso y a aquellos que han presentado una solicitud de traslado de matrícula al
segundo curso, según lo establecido en el resuelvo vigesimosegundo de esta resolución.
Decimoctavo. Participación de los equipos directivos en el proceso de admisión y
matriculación a segundo curso.
1. Los equipos directivos de los centros que tengan autorizadas enseñanzas de ciclos forma-
tivos de Formación Profesional de Grado Básico durante el proceso de admisión y matri-
culación del alumnado tomarán las medidas organizativas necesarias para las siguientes
funciones:
a. Mecanizar las correspondientes matrículas en la plataforma educativa Rayuela.
b. Recibir de las solicitudes de traslado y/o admisión a segundo, y recabar la documenta-
ción necesaria para justificar las situacio nes alegadas, siempre que tal documentación
no se encuentre en poder de la admi nistración, de conformidad con el artículo 53.1 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

NÚMERO 102
22845
Viernes 29 de mayo de 2026
c. Baremar las solicitudes recibidas de traslado y/o admisión a segundo curso aplicando los
criterios correspondientes indicados en el resuelvo vigesimosegundo apartado 7 de esta
resolución.
d. Si aplicado el baremo anterior se produjeran empates, estos se resolverán atendiendo
a la mayor nota media del presente curso o último cursado. Si persistiera el empate se
resolverá en atención al resuelvo vigesimoséptimo de esta resolución.
e. Consultar en la plataforma educativa Rayuela las listas de admisión a segundo curso y
traslado de matrícula para segundo con indicación de si han sido o no admitidas y su
correspondiente adjudicación conforme el anexo XI de esta resolución. En caso de la
publicación de estas listas en la página web del centro o en los tablones de anuncios se
actuará de conformidad con las indicaciones en materia de protección de datos recogi-
das en esta resolución.
f. Realizar las actuaciones establecidas en el resuelvo vigesimoquinto relativas a las listas
de espera.
Decimonoveno. Presentación de solicitudes para admisión, matriculación o traslado
en segundo curso e itinerarios integrados de Grado D.
1. Las personas que ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor interesadas en soli-
citar admisión, matrícula o traslado al segundo curso deberán presentar la correspondiente
solicitud dentro del plazo establecido en el calendario de actuaciones recogido en el anexo
II de esta resolución.
2. La solicitud se cumplimentará mediante el modelo del anexo correspondiente de la presen-
te resolución.
3. Una vez cumplimentada la solicitud, esta podrá ser presentada:
a. Personalmente en las dependencias del centro educativo donde vaya a cursar estas en-
señanzas.
b. A través de los registros de las Oficinas de Asistencia a la ciudadanía de la Junta de Ex-
tremadura a los que se refiere el artículo 7.1 del Decreto 257/2009, de 18 de diciembre,
por el que se implanta un Sistema de Registro único y se regulan las funciones admi-
nistrativas del mismo en el ámbito de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Extremadura (DOE núm. 246, de 24 de diciembre), en concordancia con lo dispuesto en
el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. En caso de optar por presentar su
solicitud de admisión en una oficina de correos, lo harán en sobre abierto para que la
solicitud sea fechada y sellada antes de ser certificada.

NÚMERO 102
22846
Viernes 29 de mayo de 2026
c. Por vía telemática a través del Registro Electrónico General, de la Sede electrónica de la
Junta de Extremadura, https://sede.gobex.es/SEDE/registroGeneral/registroGeneral.jsf o
cualquier otro de los registros a los que hace referencia el apartado anterior. En caso de
presentarlas por esta vía, para la autenticación y firma electrónica de la solicitud será ne-
cesario que las personas interesadas dispongan de DNI electrónico o certificado electrónico
en vigor. Si no dispone de ellos, podrán obtenerlos en cualquiera de las siguientes direc-
ciones: https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009 y
https://www.cert.fnmt.es/ .
La gestión y operativa de tramitación electrónica se ajustará en todo caso a lo estable-
cido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento General de Protección de Datos
2016/679 (UE) de 27 de abril de 2016. Las personas interesadas que no estén obligadas
a relacionarse electrónicamente con la Administraciones públicas podrán decidir y co-
municar en cualquier momento a la Consejería con competencias en materia de educa-
ción que las comunicaciones se practiquen o dejen de practicar por medios electrónicos,
en el caso de que decidan recibir comunicaciones por esa vía.
4. Las solicitudes que no incluyan la información requerida en los apartados indicados como
de cumplimentación obligatoria serán excluidas del proceso, sin perjuicio de la posible sub-
sanación que corresponda durante el periodo de reclamaciones.
Vigésimo. Matrícula del alumnado que promociona a segundo.
1. El alumnado que en el curso 2025/2026 estuvo matriculado en modalidad presencial com-
pleta en primer curso de Grado Básico en la Comunidad Autónoma de Extremadura, haya
mantenido activa su matrícula y promociona a segundo deberá formalizar la matrícula en
el mismo ciclo, centro y turno, dentro de los plazos establecidos en el calendario de actua-
ciones y en la forma indicada en el resuelvo decimonoveno de esta resolución.
En caso de no hacerlo, se entenderá que renuncia a la continuidad de sus estudios, adjudi-
cándose la plaza vacante a otra persona. Para intentar recuperarla, deberá participar nue-
vamente en el proceso de admisión conforme al procedimiento establecido en el resuelvo
vigesimosegundo de esta resolución.
2. Si el turno deja de ser impartido, el alumnado podrá permanecer en el mismo centro en
turno diferente. Si es el ciclo el que deja de tener continuidad en el centro, el alumnado
puede elegir el mismo ciclo en cualquier otro centro sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad Autónoma de Extremadura formalizando la matrícula dentro del plazo esta-
blecido en el calendario de actuaciones del anexo II de esta resolución sin ser necesario
presentar de nuevo solicitud de admisión.

NÚMERO 102
22847
Viernes 29 de mayo de 2026
3. El alumnado matriculado en segundo curso que durante el proceso de admisión desea
cambiar de centro debe solicitar traslado de matrícula según lo establecido en el resuelvo
vigesimosegundo de esta misma resolución.
Vigesimoprimero. Matrícula del alumnado que no obtenga el título en segundo curso.
1. El alumnado que en el curso 2025/2026 estuvo matriculado en modalidad presencial com-
pleta en segundo curso de Grado Básico en la Comunidad Autónoma de Extremadura, haya
mantenido activa su matrícula y no haya obtenido el título, deberá formalizar la matrícula
en el mismo ciclo, centro y turno, dentro de los plazos establecidos en el calendario de ac-
tuaciones y en la forma indicada en el resuelvo decimonoveno de esta resolución.
En caso de no hacerlo, se entenderá que renuncia a la continuidad de sus estudios, adjudi-
cándose la plaza vacante a otra persona. Para intentar recuperarla, deberá participar nue-
vamente en el proceso de admisión conforme al procedimiento establecido en el resuelvo
vigesimosegundo.
2. El alumnado que en el curso 2025/2026 estuvo matriculado en segundo curso de Grado
Básico en la Comunidad Autónoma de Extremadura, y tenga pendiente exclusivamente
la Unidad Formativa UF1 y/o UFII del módulo de Formación en Centros de Trabajo (FCT),
podrá incorporarse al plan de estudios establecido en el Real Decreto 659/2023, de 18 de
julio. Este alumnado tendrá que cursar los módulos profesionales que no tengan superados
y de los que no hayan sido declarados convalidados.
3. Si el turno deja de ser impartido, el alumnado podrá permanecer en el mismo centro en
turno diferente. Si es el ciclo el que deja de tener continuidad en el centro, el alumnado
puede elegir el mismo ciclo en cualquier otro centro sostenido con fondos públicos de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura formalizando la matrícula dentro del plazo establecido
en el calendario de actuaciones del anexo II de esta resolución sin ser necesario presentar
de nuevo solicitud de admisión.
4. El alumnado matriculado en segundo curso que durante el proceso de admisión desea
cambiar de centro debe solicitar traslado de matrícula según lo establecido en el resuelvo
vigesimosegundo de esta misma resolución.
Vigesimosegundo. Solicitud de admisión a segundo curso o traslado de matrícula a
segundo durante el proceso de admisión. Proceso de selección.
1. Las personas que no hayan tenido matrícula activa en el curso 2025/2026 en la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura, en enseñanzas de Formación Profesional de Grado Básico
podrán solicitar la admisión a segundo curso en el centro, ciclo y turno en el que deseen

NÚMERO 102
22848
Viernes 29 de mayo de 2026
cursar dichos estudios. La admisión quedará supeditada al cumplimiento de los requisitos
establecidos en la normativa vigente sobre evaluación para estas enseñanzas.
2. Las personas procedentes de ciclos formativos de Formación Profesional que compartan un
primer curso común, en enseñanzas de Formación Profesional de Grado Básico, cuyo lista-
do figura en el resuelvo vigesimotercero de esta resolución, podrán solicitar la admisión a
segundo curso en el centro, ciclo y turno en el que deseen cursar dichos estudios.
3. Las personas que no hayan tenido matrícula activa en el curso 2025/2026 en la comunidad
autónoma de Extremadura, que tenga pendientes exclusivamente la Unidad Formativa UF1
y/o UFII del módulo de Formación en Centros de Trabajo (FCT), podrá incorporarse al plan
de estudios establecido en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio. Este alumnado tendrá
que cursar los módulos profesionales que no tengan superados y de los que no hayan sido
declarados convalidados.
4. Para estos supuestos, la solicitud deberá realizarse conforme a lo establecido en el resuelvo
decimonoveno de esta resolución, utilizando el anexo X, y de acuerdo con el calendario de
actuaciones de esta resolución.
5. El alumnado que habiendo formalizado su matrícula en segundo curso para el curso
2026/2027 y desea cambiar de centro de estudios durante el proceso de admisión del
mismo ciclo formativo, podrá solicitar traslado de matrícula en el centro, ciclo y turno en
el que se pretende realizar la solicitud, a través del anexo X y de acuerdo con el calendario
de actuaciones que se especifica en el anexo II de esta resolución.
6. Para estos casos, conforme al artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, salvo que
la persona solicitante se oponga, debiendo para ello marcar la casilla correspondiente en
el formulario de solicitud, el órgano gestor consultará o recabará la información académi-
ca en el sistema de Gestión de la plataforma educativa Rayuela, si se hubiese obtenido o
superado los estudios en centros sostenidos con fondos públicos de Extremadura. En el
caso de estudios cursados con anterioridad al año 2008 o que no hayan sido obtenidos o
superados en centros sostenidos con fondos públicos de Extremadura, se deberá aportar
certificación académica completa de los estudios realizados en formato de copia auténtica
o un certificado en formato electrónico válido de los documentos oficiales para que la Admi-
nistración educativa pueda comprobar su necesaria exactitud, veracidad y que acrediten en
cada caso las circunstancias alegadas, de acuerdo con el artículo 26.2 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre.
7. Si desean presentar varias solicitudes, deberán hacerlo por separado. Las solicitudes se
ordenarán por la calificación media de todos los módulos profesionales y/o ámbitos de

NÚMERO 102
22849
Viernes 29 de mayo de 2026
primer curso, dando preferencia a quienes más módulos y/o ámbitos hayan superado, y
serán admitidas solicitudes hasta completar la capacidad total de puestos escolares. Si
finalmente hubiera empates serán resueltos mediante el procedimiento indicado en el re-
suelvo vigesimoséptimo de esta resolución.
8. Transcurridos los plazos, la dirección del centro consultará, en las fechas indicadas en el
calendario de actuaciones indicada en el anexo II en esta resolución, la relación de solicitu-
des con indicación de si han sido o no admitidas a través del anexo XI de esta resolución.
9. Las personas a las que se les adjudique una plaza deberán formalizar la matrícula según el
calendario de actuaciones.
Vigesimotercero. Alumnado procedente de Ciclos Formativos de Formación Profe-
sional con primer curso común.
1. Las personas procedentes de ciclos formativos de Formación Profesional que compartan un
primer curso común y que tengan derecho a matricularse en segundo curso deberán solici-
tar su admisión conforme al procedimiento establecido en el resuelvo vigesimosegundo de
esta resolución, relativo a la admisión en segundo curso.
2. En estos casos, la dirección del centro concederá de oficio las convalidaciones correspon-
dientes a los módulos del primer curso.
Aquellos módulos que, debido al nuevo plan de estudios, no puedan ser reconocidos ni
convalidados, deberán ser considerados como pendientes. Para garantizar el proceso de
evaluación continua, la programación didáctica de dichos módulos especificará el segui-
miento, control y calificación correspondiente de este alumnado.
3. A título informativo, sin perjuicio de que pudieran existir más, el caso en el que existe un
primer curso común entre las enseñanzas que se imparten en Extremadura es la siguiente:
Ciclos formativos de Formación Profesional de Grado Básico con primer curso común
IFC1-20 Informática y comunicaciones IFC1-21 Informática de oficina
Vigesimocuarto. Traslados de matrícula para primer o segundo curso fuera del pro-
ceso de admisión.
1. El alumnado matriculado en primer o segundo curso ya sea dentro de la misma comunidad
autónoma o procedente de otra, que desee trasladar su matrícula a otro centro dentro
del mismo ciclo formativo o ciclo con primer curso común en la misma modalidad y turno,

NÚMERO 102
22850
Viernes 29 de mayo de 2026
podrá solicitar dicho traslado mediante el anexo XV de la presente resolución dirigido a la
dirección del centro de destino. Esta solicitud se puede presentar a partir de la finalización
del procedimiento de admisión de la oferta modular y hasta un mes antes del inicio de la
evaluación final ordinaria.
2. La dirección del centro solicitado procederá a admitir la solicitud de traslado siempre que
existan plazas vacantes y recabará del centro de origen el expediente académico del alum-
nado trasladado.
Vigesimoquinto. Listas de espera y solicitudes de adhesión a lista de espera a se-
gundo curso.
1. Finalizado el plazo de matrícula, se elaborarán listas de espera conforme al modelo del
anexo XIV de esta resolución. Estas listas permitirán ordenar el llamamiento que los cen-
tros educativos deben realizar en caso de que se produzcan vacantes, ordenados según el
siguiente orden de prelación:
a. Aquellas que no hayan obtenido una vacante durante el proceso de admisión descrito en
el resuelvo vigesimosegundo de esta resolución.
b. Las personas que soliciten adhesión a las listas de espera a través del anexo XII de esta
resolución. El orden de adhesión a la lista de espera será el que marque la fecha de
entrada de la solicitud al centro educativo.
2. El llamamiento por parte del centro a las personas que integran la lista de espera será or-
denado, personal y no pública:
a. Se efectuará llamada telefónica a los números consignados en la solicitud.
b. Si no se obtiene respuesta en el tercer intento, se pasará al siguiente candidato, debien-
do mediar un tiempo mínimo de una hora desde el intento anterior.
c. Una vez realizado el llamamiento, se dará un plazo de 24 horas para la formalización de
la matrícula.
3. Los centros educativos dispondrán hasta el 2 de octubre para mecanizar en la plataforma
educativa Rayuela las matriculaciones presentadas hasta el 30 de septiembre. En ningún
caso podrán mecanizarse ni formalizarse matrículas correspondientes a solicitudes presen-
tadas con posterioridad a dicha fecha.

NÚMERO 102
22851
Viernes 29 de mayo de 2026
Vigesimosexto. Procedimiento para transformar en expresión numérica las califica-
ciones cualitativas.
1. Teniendo en cuenta la disposición adicional tercera de la Orden de 9 de diciembre de 2022
por la que se regula la evaluación del alumnado en Educación Infantil, Educación Primaria,
educación secundaria obligatoria y Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura, a efectos de aquellas convocatorias en las que deban entrar en concurrencia los ex-
pedientes académicos o en procesos de admisión de alumnos o alumnas que realicen una
selección entre los solicitantes, cuando la calificación de una materia venga expresada de
forma cualitativa, en las etapas de Educación Primaria y Educación Secundaria Obligato-
ria, y sea necesaria su expresión de forma numérica, la conversión se realizará según las
siguientes equivalencias:
a. Sobresaliente: 10.
b. Notable: 8.
c. Bien: 6,5.
d. Suficiente: 5,5.
e. Insuficiente: 4.
2. La nota media será la media aritmética de las calificaciones numéricas obtenidas tras la
conversión establecida anteriormente, expresada con dos cifras decimales por redondeo a
la centésima más próxima y en caso de equidistancia a la superior. Las materias convalida-
das y exentas no serán tenidas en cuenta para el cálculo de la nota media.
Vigesimoséptimo. Sistema de desempate.
Si se produjeran empates en la baremación, se resolverán en atención a la Resolución de 6 de
marzo de 2026, la Dirección General de Función Pública publicada en el Diario Oficial de Ex-
tremadura, por la que se da publicidad al resultado del sorteo público que ha de determinar el
orden de actuación y prelación de los aspirantes en las pruebas selectivas que se convoquen
durante el año 2026. De este modo, los solicitantes empatados se ordenarán alfabéticamente
a partir de la letra extraída para el primer apellido, que para el presente año ha sido la letra
“Ñ” (DOE n.º 53, 18 de marzo de 2026).
Vigesimoctavo. Anulación de matrícula por incumplimiento de las bases de la
convocatoria.
La anulación de matrícula del alumnado en el ciclo formativo por incumplimiento de las bases
de la presente convocatoria se ajustará al siguiente procedimiento:

NÚMERO 102
22852
Viernes 29 de mayo de 2026
1. Comprobado que la persona solicitante se encuentra incursa en algún caso de incumpli-
miento que implique la consecución no legal de la plaza, y previa confirmación del hecho
por la Comisión Provincial de Escolarización o de la Dirección General de Formación Profe-
sional, la dirección del centro comunicará a la persona afectada o a sus representantes le-
gales que se va a proceder a la anulación de matrícula, concediéndole un plazo de diez días
hábiles para que presente alegaciones y aporte la documentación que estime pertinente.
Dicha comunicación se realizará por un medio en el que quede constancia que la persona
afectada ha recibido la misma. Transcurrido dicho plazo y tenidas en cuenta las alegacio-
nes y documentación presentadas, la dirección del centro resolverá, siendo preceptiva la
consulta previa a la Comisión Provincial de Escolarización.
2. La resolución motivada, se comunicará al alumnado o a sus representantes legales y podrá
presentarse recurso de alzada, de acuerdo con lo previsto en los artículos 121 y 122 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, ante el presidente de la Comisión Provincial de Escolariza-
ción. Dicho recurso pone fin a la vía administrativa.
3. Una copia de la resolución de anulación se adjuntará al expediente académico del alumno
o alumna.
Vigesimonoveno. Anulación de matrícula por inasistencia.
En la modalidad presencial completa, la asistencia a las actividades formación constituye
una condición necesaria para mantener vigente la matrícula. Para el alumnado que tenga
cumplidos los 16 años, se acordará de oficio la anulación de matrícula por inasistencia según
lo recogido en el apartado octavo y conforme al modelo del anexo IV de la Instrucción n.º
4/2026, de la Dirección General de Formación Profesional, por la que se regula la evaluación,
acreditación, certificación y titulación académica del alumnado que cursa enseñanzas de los
Grados C, D y E del sistema de formación profesional en modalidad presencial, en la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura.
Trigésimo. Renuncia de matrícula durante el proceso de admisión.
Finalizada la primera y/o segunda adjudicación, y como máximo hasta la finalización del pe-
riodo de lista de espera, la persona interesada podrá comunicar su renuncia a la matrícula
previamente confirmada.
Para formalizar la renuncia, deberá presentar el anexo XVI de la presente resolución, debi-
damente cumplimentado, en el centro en el que conste su matrícula, en cualquiera de los
registros de las Oficinas de Asistencia a la ciudadanía o por los medios previstos en el artículo
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas. En caso de optar por presentarlo en una oficina de correos, lo harán
en sobre abierto para que la solicitud sea fechada y sellada antes de ser certificada.

NÚMERO 102
22853
Viernes 29 de mayo de 2026
Trigésimo primero. Límite de matriculación.
Los centros educativos deberán supervisar el cumplimiento del límite establecido para las ma-
trículas y convocatorias, conforme a lo dispuesto en el artículo 86 del Real Decreto 659/2023,
de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional.
Trigésimo segundo. Medidas de aplicación.
La Dirección General de Formación Profesional podrá dictar cuantas disposiciones sean preci-
sas para el desarrollo de lo establecido en esta resolución.
Las Delegaciones Provinciales de Educación arbitrarán las actuaciones necesarias para que
tengan conocimiento de las mismas los centros educativos, alumnado, familias y en general
todos los sectores de la Comunidad Educativa.
Trigésimo tercero. Eficacia y recursos.
1. Esta resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura.
2. Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, las personas intere-
sadas podrán interponer recurso de alzada ante el órgano que dictó el acto que se impugna
o ante la persona titular de la Consejería de Educación y Formación Profesional en el plazo
de un mes, contado a partir del día siguiente al de la publicación de la presente resolución
en el Diario Oficial de Extremadura, siendo competente para su resolución esta última, de
conformidad con el artículo 101 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los artículos 121 y 122 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas. Todo ello sin perjuicio de que las personas interesadas puedan ejercitar, en
su caso, cualquier otro recurso que estimen procedente.
Mérida, 25 de mayo de 2026.
El Director General de Formación
Profesional,
ALBERTO LUJÁN SALAMANCA

NÚMERO 102
22854
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO I
CALENDARIO DE ACTUACIONES DE ADMISIÓN Y MATRICULACIÓN
PRIMER CURSO
CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO
MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA
CURSO 2026/2027.
ACTUACIONES PLAZOS
Publicación en la página web https://www.educarex.es/fp/oferta-
educativa.html la oferta de puestos escolares de cada uno de los Con anterioridad al comienzo del período de
ciclos de Formación Profesional de Grado Básico modalidad solicitudes.
presencial completa, sostenidos con fondos públicos en cada centro
y en los centros del ámbito territorial correspondiente en cada
Delegación Provincial.
PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES FECHAS O PLAZOS ANEXOS
Periodo de presentación de solicitudes de admisión. Del 2 al 26 de junio. Anexo III
Plazo máximo para la mecanización de solicitud en los centros
Hasta el 29 de junio a las 23:59 horas.
receptores.
7 de julio a partir de las Anexo V
Listas Provisionales de admitidos y excluidos.
12:00 del mediodía. Anexo V-I
Presentación de Reclamaciones a las Listas Provisionales. Del 7 al 10 de julio. Anexo VI
20 de julio a partir de las Anexo V
Listas Definitiva de admitidos y excluidos.
12:00 del mediodía. Anexo V-I
ADJUDICACIÓN Y MATRICULACIÓN FECHAS O PLAZOS ANEXOS
23 de julio a partir de las Anexo VII
Adjudicación: Publicación de las Listas de Adjudicación para el
12:00 del mediodía. Anexo VII-I
ingreso en primer curso en calidad de nuevo alumnado y Listas de
Anexo VIII
aspirantes no admitidos.
Anexo VIII-I
Periodo de matrícula de personas que han obtenido vacante en la
Del 23 al 30 de julio. Anexo IX
adjudicación.
Plazo máximo para la mecanización de matrículas por parte del
1 de septiembre.
centro educativo, recogido en la actuación anterior.
Matrícula del alumnado que NO PROMOCIONA A SEGUNDO
ACTUACIONES FECHAS O PLAZOS ANEXOS
Matrícula del alumnado que no promociona a segundo en la
Del 1 al 8 de julio. Anexo IX
evaluación extraordinaria de junio.
Plazo máximo para la mecanización de matrículas por parte del
10 de julio.
centro educativo, recogido en la actuación anterior.
LISTA DE ESPERA
ACTUACIONES FECHAS O ANEXOS
PLAZOS
Publicación de listas de espera y vacantes. Anexo XIII
4 de septiembre.
Anexo XIII-I
-Llamamiento por las listas de espera y fecha a partir de la cual podrán presentarse
Anexo XII
solicitudes de adhesión al final de las mismas en cada uno de los centros y ciclos.
(Adhesión)
Podrán acogerse a este procedimiento aquellas personas interesadas que no hayan
presentado solicitud dentro de los plazos establecidos o que hayan sido excluidas Del 9 al 30 de
del proceso por incumplimiento de los requisitos exigidos, siempre que cumplan las septiembre.
condiciones de acceso indicadas.
Anexo IX
(Matrícula)
-Matrícula del alumnado recogido en esta actuación.
Plazo máximo para la mecanización de matrículas por parte del centro educativo,
2 de octubre.
conforme a lo establecido en la actuación anterior.
TRASLADOS DE MATRÍCULA FUERA DEL PERIODO DE ADMISIÓN
ACTUACIONES FECHAS O PLAZOS
A partir de la finalización del
Traslados de matrícula fuera del periodo de admisión dentro de
procedimiento de la oferta modular
la misma comunidad o procedente de distinta comunidad Anexo XV
y hasta un mes antes del inicio de la
autónoma.
evaluación final ordinaria.

NÚMERO 102
22855
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO II
CALENDARIO DE ACTUACIONES DE ADMISIÓN Y MATRICULACIÓN
SEGUNDO CURSO
CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO
MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA
CURSO 2026/2027.
ACTUACIONES FECHAS O PLAZOS
Publicación en la página web https://www.educarex.es/fp/oferta- Con anterioridad al comienzo del período de
educativa.html la oferta de puestos escolares de cada uno de los solicitudes.
ciclos de Formación Profesional de Grado Básico modalidad
presencial completa, sostenidos con fondos públicos en cada centro
y en los centros del ámbito territorial correspondiente en cada
Delegación Provincial.
Matrícula del alumnado que mantuvo activa su matrícula durante el curso 2025/2026 que:
-PROMOCIONA A SEGUNDO.
-NO OBTUVO EL TÍTULO EN SEGUNDO.
ACTUACIONES FECHAS O PLAZOS ANEXO
-Matrícula del alumnado que promociona a segundo curso.
-Matrícula del alumnado de segundo curso que no titula en la
evaluación de junio.
Del 1 al 8 de julio. Anexo IX
-Matrícula del alumnado en el plan de estudios a extinguir que no
obtuvo el título en segundo y que desea incorporarse al plan de
estudios nuevo.
Plazo máximo para la mecanización de matrículas por parte del
centro educativo, recogido en la actuación anterior. 10 de julio.
Matrícula del alumnado que:
-SOLICITA ADMISIÓN A SEGUNDO.
-SOLICITA TRASLADO DE MATRÍCULA A SEGUNDO DURANTE EL PROCESO DE ADMISIÓN.
ACTUACIONES FECHAS O PLAZOS ANEXOS
-Solicitud de admisión a segundo curso.
-Solicitud de traslado de matrícula para segundo curso durante el Del 24 al 30 de julio. Anexo X
proceso de admisión.
Publicación de la relación de solicitudes de admisión a segundo curso
y traslado de matrícula para segundo curso con indicación de si han 1 de septiembre. Anexo XI
sido o no admitidas.
Matrícula del nuevo alumnado admitido a segundo curso o traslado 2 y 3 de septiembre. Anexo IX
de matrícula a segundo.
Plazo máximo para la mecanización de matrículas por parte del
4 de septiembre.
centro educativo, recogido en la actuación anterior.
LISTA DE ESPERA
ACTUACIONES FECHAS O PLAZOS ANEXOS
Publicación del listado de alumnado en listas de espera y vacantes. 9 de septiembre. Anexo XIV
-Llamamiento por las listas de espera y fecha a partir de la cual
podrán presentarse solicitudes de adhesión al final de las mismas en
cada uno de los centros y ciclos. Podrán acogerse a este Del 9 al 30 de septiembre. Anexo XII
procedimiento aquellas personas interesadas que no hayan (Adhesión)
presentado solicitud dentro de los plazos establecidos o que hayan
sido excluidas del proceso por incumplimiento de los requisitos Anexo IX
exigidos, siempre que cumplan las condiciones de acceso indicadas. (Matrícula)
-Matrícula del alumnado recogido en esta actuación.
Plazo máximo para la mecanización de matrículas por parte del 2 de octubre. Anexo IX
centro educativo, recogido en la actuación anterior.
TRASLADOS DE MATRÍCULA FUERA DEL PERIODO DE ADMISIÓN
ACTUACIONES FECHAS O PLAZOS ANEXO
A partir de la finalización
del procedimiento de la
Traslados de matrícula fuera del periodo de admisión dentro de la
oferta modular y hasta un Anexo XV
misma comunidad o procedente de distinta comunidad autónoma.
mes antes del inicio de la
evaluación final ordinaria.

NÚMERO 102
22856
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO III
SOLICITUD ÚNICA DE ADMISIÓN A PRIMER CURSO DE
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO BÁSICO MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- La firma de esta solicitud la realizan los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal para aquellas personas menores de edad que
accedan por la oferta obligatoria.
- Cada persona podrá cumplimentar UNA ÚNICA SOLICITUD. En el caso de que se presente más de una se atenderá a la presentada en
el último momento.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá requerir
expresamente la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en los que el órgano gestor no pueda efectuar dicha
comprobación.
1. DATOS PERSONALES DE LA PERSONA SOLICITANTE
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de datos
de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
*Primer Apellido *Segundo Apellido *Nombre
*D.N.I./N.I.E. *Fecha de nacimiento *Domicilio
*Código Postal *Localidad *Provincia *País
*Teléfono/s *Correo electrónico
*Sexo V M *Fecha de nacimiento
☐ ☐
Alumnado con NEE Persona con discapacidad igual o mayor al 33%
☐ ☐
¿Puede continuar legalmente en la ESO? Curso/s repetidos en la ESO: Último curso cursado de la ESO y nota media:
Si /No 1º 2º 3º 4º ☐ Curso: Nota:
☐ ☐ ☐ ☐ ☐
2. DATOS PERSONALES DE MADRE/PADRE/TUTOR/A DE LA PERSONA SOLICITANTE (SOLAMENTE SI EL
SOLICITANTE ES MENOR DE EDAD EN EL MOMENTO DE PRESENTAR LA SOLICITUD)
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de datos de
la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los requisitos
☐
de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
Me opongo a que la Administración educativa consulte la información relativa a mi condición de tutor/a o representante legal en la plataforma
☐
educativa Rayuela. Por lo tanto, adjunto copia del libro de familia o documento legal que acredita mi relación de padre, madre o quien ejerza la
patria potestad, tutela o curatela del menor. (Resuelvo Noveno apartado 1.b).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
3. DOCUMENTACIÓN.
Me opongo expresamente a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe de oficio la información necesaria para
☐
acreditar mi condición de discapacidad igual o superior al 33% a través de los sistemas de información habilitados. Por lo tanto, y de acuerdo
con lo indicado, adjunto a esta solicitud copia del certificado de reconocimiento de dicha condición, así como el grado de
discapacidad en vigor expedido por la Consejería competente en la materia o por los órganos competentes de otras Comunidades Autónomas
para la acreditación del cumplimiento de los requisitos de la tramitación del procedimiento. (Resuelvo Noveno apartado 1.e).
OTORGO mi consentimiento, a hacer pública por parte de la Administración Educativa de la condición de discapacidad en los listados
☐
de datos en la adjudicación, entendiendo que en este caso deberé solicitar por escrito tal información al centro de solicitud para comprobar
que está convenientemente consignada y reclamar en caso necesario dentro de los plazos establecidos (Resuelvo Octavo apartado 4).
Me opongo, a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe la información sobre el dictamen de escolarización para alumnado
☐
con NEE. (Resuelvo Noveno apartado 1.f).
Me opongo a que la Administración educativa, recabe información académica de los registros automatizados de gestión de Rayuela y APORTO:
☐
Certificado del último curso cursado de la ESO y nota media. (Resuelvo Noveno apartado 1.d).
Me opongo a que la Administración educativa, recabe información sobre el Consejo Orientador en la plataforma educativa Rayuela y APORTO:
☐
Consejo orientador o Solicitud de petición propia por perfil vocacional. (Resuelvo Noveno apartado 1.c).

NÚMERO 102
22857
Viernes 29 de mayo de 2026
Listado de documentación que adjunta en caso de que fuera necesario:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE de la persona solicitante
☐
Fotocopia DNI / Pasaporte padre, la madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
☐
Condición de persona con discapacidad igual o mayor al 33%
☐
Dictamen de escolarización para alumnado con NEE
☐
Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud)
☐
Certificado del último curso cursado de la ESO y nota media
☐
Consejo Orientador
☐
Solicitud a Petición propia por perfil vocacional
☐
Otros: _____________________________________________________________
☐
4. CICLOS FORMATIVOS DE GRADO BÁSICO QUE SOLICITAS.
Según resuelvo segundo apartado 4, se podrá anular la oferta de primer curso de un ciclo formativo cuando la cantidad de personas efectivas
que han solicitado ese ciclo en primera opción antes de cada adjudicación sea menor de seis.
Os recordamos que podrá indicar, por prioridad, un máximo de cinco ciclos formativos.
CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO
Nº CICLO CENTRO
Clave Itinerario Integrado Turno Denominación Localidad Nombre del Centro
(Si/No) (M/T)
1º
2º
3º
4º
5º
5. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA.
El presentador de la solicitud se hace responsable de la veracidad de la documentación aportada. En caso de presentarse documentación no
☐
cierta, el solicitante podrá quedar excluido del proceso. Además, se atendrá a las responsabilidades que la ley determina al respecto. El centro
receptor de solicitudes y documentación podrá exigir, en caso de duda, al presentador de la solicitud, presentar el documento original de dicha
documentación para su cotejo o una copia autenticada de la misma.
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_
Fecha de entrada en el registro y sello del centro
Firma del solicitante / Firma del padre/ madre o quien ejerza la patria potestad, tutela
o curatela del menor.
Fdo.: ___________________________________________________________
______ de ___________ de 202_
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 102
22858
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________,
entrega la SOLICITUD ÚNICA DE ADMISIÓN A PRIMER CURSO DE CICLOS FORMATIVOS DE
FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA
CURSO 2026/2027 en el centro educativo ____________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE de la persona solicitante
☐
Fotocopia DNI / Pasaporte padre, madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
☐
Condición de persona con discapacidad igual o mayor al 33%
☐
Dictamen de escolarización para alumnado con NEE
☐
Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud)
☐
Certificado del último curso cursado de la ESO y nota media
☐
Consejo Orientador
☐
Solicitud a Petición propia por perfil vocacional
☐
Otros: _____________________________________________________________
☐
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_
sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
22859
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
- Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de
Extremadura.
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
del Tratamiento Teléfonos: 924004018
Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de
del Tratamiento los Ciclos Formativos de Formación Profesional de Grado Básico.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del
LEGITIMACIÓN Tratamiento art. 6.1 apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y
CONSERVACIÓN para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los
de los datos datos.
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que
puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en
la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la
DESTINATARIOS de Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente
cesiones o sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
transferencias No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea
o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la
supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos
o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada
y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en
DERECHOS
cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
de las personas
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el
interesadas
interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el
tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de
Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar
una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente,
a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros
sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA
• Datos identificativos.
de los datos
• Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
22860
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO IV
CRITERIOS DE BAREMACIÓN PARA LA ORDENACIÓN DE ASPIRANTES AL PRIMER
CURSO DE CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO
BÁSICO MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA.
CURSO 2026/2027.
BAREMO PARA GRADO BÁSICO
SITUACIÓN O CIRCUNSTANCIA PUNTOS
a) Alumnado que cumpla 17 años en el año 2026. 5 puntos.
b) Alumnado que cumpla 16 años en el año 2026. 3 puntos.
c) Alumnado que cumpla 15 años en el año 2026. 2 puntos.
d) Aspirantes que hayan cursado 4º de ESO en el curso 2025-2026. 5 puntos.
e) Aspirantes que hayan cursado 3º de ESO en el curso 2025-2026. 5 puntos.
f) Aspirantes que hayan cursado 2º de ESO en el curso 2025-2026. 1 punto.
g) Aspirantes que legalmente no puedan repetir o continuar estudios de ESO en centros educativos
ordinarios. Ver texto orientativo siguiente:
“Artículo 4.2 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación …los alumnos y las alumnas tendrán derecho
a permanecer en esta etapa desde los seis hasta los dieciséis años de edad. No obstante, los alumnos y alumnas
tendrán derecho a permanecer en régimen ordinario cursando la enseñanza básica hasta los dieciocho años de
edad, cumplidos en el año en que finalice el curso.
“Art 22.5 … la escolarización del Alumnado con necesidades educativas especiales en la etapa de Educación
2 puntos.
Secundaria Obligatoria en centros ordinarios podrá prolongarse un año más, siempre que ello favorezca la
adquisición de las competencias establecidas y la consecución de los objetivos de la etapa”
“Art 29.7 De forma excepcional, se podrá permanecer un año más en el cuarto curso, aunque haya agotado el
máximo de permanencia, siempre que el equipo docente considere que esta medida favorece la adquisición de
las competencias clave establecidas para la etapa. En este caso se podrá prolongar un año el límite de edad al que
se refiere el artículo 4.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación”
h) Aspirantes que hayan estado matriculados durante el curso 2025-2026 en el mismo centro de
3 puntos.
impartición del ciclo formativo de grado básico solicitado.
i) Aspirantes que no haya estado escolarizado en el sistema educativo español.
4 puntos.
1. Si aplicado el baremo anterior hubiera empates, estos se resolverán atendiendo a la mayor nota media del presente curso o del último
cursado. Se calculará sumando todas las calificaciones obtenidas en todas las materias del curso. No habrá de tenerse en cuenta la
nota de la materia de Religión/Atención Educativa.
2. Si se produjeran empates en la baremación, se resolverán en atención a la resolución de la Dirección General de Función Pública
publicada en el Diario Oficial de Extremadura, por la que se da publicidad al resultado del sorteo público que ha de determinar el
orden de actuación y prelación de los aspirantes en las pruebas selectivas que se convoquen durante el año 2026. De este modo, los
solicitantes empatados se ordenarán alfabéticamente a partir de la letra extraída para el primer apellido, que para el presente año ha
sido la letra “Ñ” (DOE n.º 53, 18 de marzo).

NÚMERO 102
22861
Viernes 29 de mayo de 2026
V
OXENA
)ovitinifeD/lanoisivorP(
ODATSIL
SOLCIC
ED
OSRUC
REMIRP
NE
AZALP
NATICILOS
EUQ
SETNARIPSA
ED
ATELPMOC
LAICNESERP
DADILADOM
OCISÁB
ODARG
ED
LANOISEFORP
NÓICAMROF
ED
SOVITAMROF
.7202/6202
OSRUC
)aleuyaR
avitacude
amrofatalp
al
rop
etnemacitámotua
odareneG(
ortnec
led
bew
anigáp
al
ne
adacilbup
res
abed
nóicamrofni
ahcid
euq
ed
osac
nE
.etnaticilos
odanmula
la
avitaler
nóicamrofni
al ed
nóitseg
al arap
ovitacude
ortnec
led
onretni
osu
la
etnemavisulcxe
odanitsed
átse
oxena
etsE
*
.nóiculoser
etneserp
al
ed
omicéd
ovleuser
le
ne
otseupsid
ol
noc
dadimrofnoc
ed
,I-V
oxenA
le ne
odicelbatse
oledom
le
árazilitu
es
,setneidnopserroc
soicnuna
ed
senolbat
sol
ne
o
etnaticiloS
omitlÚ
redecca
aesed
euq
sol
a solciC
edecorP¿
edeuP¿
osruc
erbmon
y sodillepA1
ed
13
a
dadE
ed
avreseR
omsim
led
raunitnoc
ed
odasruc
ed
erbmeicid
rop
azalp
?ortnec
?OSE
al
ne
y OSE
al
nóicautiS2
6202
dadicapacsid
aidem
aton
evalC
.omsim
led
ortneC
dadilacoL
olciC
nóicanimoneD
onruT
nedrO
olciC
1 2 3
3
4 5
.daditnedi
ed
otnemucod
led
omitpés
y
otxes
,otniuq
,otrauc
sotigíd
sol
ed
nóicacilbup
al
etnaidem
áratelpmoc
es
nóicacifitnedi
al
,setnaticilos
sanosrep
satnitsid
ertne
sodillepa
y
erbmon
ed
saicnedicnioc
natsixe
odnauC1
.sovitom
sol
omoc
ísa
,OSECORP
LED
ADIULCXE
/
ADITIMDA
arbalap
al
,osac
us ne
,esengísnoC2
.setnaticilos
omoc
salif
satnaT3
ortneC
led
olleS
ºB ºV
A/OIRATERCES
ORTNEC
LED
ROTCERID
A/
.RS

NÚMERO 102
22862
Viernes 29 de mayo de 2026
I-V
OXENA
)ovitinifeD/lanoisivorP(
ODATSIL
SOLCIC
ED
OSRUC
REMIRP
NE
AZALP
NATICILOS
EUQ
SETNARIPSA
ED
ATELPMOC
LAICNESERP
DADILADOM
OCISÁB
ODARG
ED
LANOISEFORP
NÓICAMROF
ED
SOVITAMROF
.7202/6202
OSRUC
ol
a
emrofnoc
,setneidnopserroc
soicnuna
ed
senolbat
sol
ne
o
ortnec
led
bew
anigáp
al
ne
nóicacilbup
ed
otejbo
aes
oxena
ohcid
euq
ed
osac
le
ne
olos
ovitacude
ortnec
le
rop
odatnemilpmuc
áres
euq
oxena
etsE
*
.nóiculoser
etneserp
al
ed
omicéd
ovleuser
le
ne
odicelbatse
etnaticiloS
redecca
aesed
euq
sol
a
solciC
erbmon
y sodillepA1 nóicautiS2
evalC
ortneC
dadilacoL
olciC
nóicanimoneD
onruT
nedrO
olciC
1 2 3
3
4 5
.daditnedi
ed
otnemucod
led
omitpés
y
otxes
,otniuq
,otrauc
sotigíd
sol
ed
nóicacilbup
al
etnaidem
áratelpmoc
es
nóicacifitnedi
al
,setnaticilos
sanosrep
satnitsid
ertne
sodillepa
y
erbmon
ed
saicnedicnioc
natsixe
odnauC1
.OSECORP
LED
ADIULCXE
/
ADITIMDA
arbalap
al
,osac
us ne
,esengísnoC2
.setnaticilos
omoc
salif
satnaT3
ortneC
led
olleS
ºB
ºV
A/OIRATERCES
ORTNEC
LED
ROTCERID
A/
.RS

NÚMERO 102
22863
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO VI
SOLICITUD DE RECLAMACIÓN AL LISTADO PROVISIONAL DE ASPIRANTES QUE
SOLICITAN PLAZA EN PRIMER CURSO DE CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN
PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA
CURSO 2026/2027.
NOTA: La firma de esta reclamación la realizan los padres, madres o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
I.DATOS DEL SOLICITANTE
Apellido 1º Apellido 2º Nombre
D.N.I. o equivalente Teléfonos Correo electrónico
II.DATOS DEL CENTRO Y CICLO DE LA PRIMERA OPCIÓN
Centro Docente Localidad
Denominación del Ciclo Turno(M/T)
La persona abajo firmante SOLICITA sean revisados los datos de listado provisional del proceso de admisión del ciclo y
centro descritos:
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
En ________________________________, a ____ de _____________ de 202_
Firma del solicitante Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión) __ de ________ de 202_

NÚMERO 102
22864
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________,
entrega la RECLAMACIÓN AL LISTADO PROVISIONAL DE ASPIRANTES QUE SOLICITAN PLAZA
EN PRIMER CURSO DE CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO
BÁSICO MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA CURSO 2026/2027 en el centro educativo
____________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA:
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_
sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
22865
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004018
del Tratamiento
Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Ciclos
del Tratamiento Formativos de Formación Profesional de Grado Básico.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para
CONSERVACIÓN
determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de
DESTINATARIOS de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
cesiones o
Empleo y Transformación Digital-.
transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el
previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
de las personas sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado
podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos
habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA
de los datos
• Datos identificativos.
• Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
22866
Viernes 29 de mayo de 2026
IIV
OXENA
SOLCIC
ED
OSRUC
REMIRP
A
SEDUTICILOS
ED
NÓICACIDUJDA
ED
ODATSIL
ATELPMOC
LAICNESERP
DADILADOM
OCISÁB
ODARG
ED
LANOISEFORP
NÓICAMROF
ED
SOVITAMROF
.7202/6202
OSRUC
)aleuyaR
avitacude
amrofatalp
al
rop
etnemacitámotua
odareneG(
ortnec
led
bew
anigáp
al
ne
adacilbup
res
abed
nóicamrofni
ahcid
euq
ed
osac
nE
.etnaticilos
odanmula
la avitaler
nóicamrofni
al
ed
nóitseg
al
arap
ovitacude
ortnec
led
onretni
osu
la
etnemavisulcxe
odanitsed
átse
oxena
etsE*
.nóiculoser
etneserp
al
ed
omicéd
ovleuser
le
ne
otseupsid
ol
noc
dadimrofnoc
ed
,I-IIV
oxenA
le
ne
odicelbatse
oledom
le
árazilitu
es
,setneidnopserroc
soicnuna
ed
senolbat
sol
ne
o
dadilacoL
ortneC
T□/M□
onruT
olcic
led
nóicanimoneD
olcic
led
evalC
.etapmesed
araP
somerab
núges
nóicautnuP
atrefO¿
EENCA
adicapacsiD
dadiroirP
aditimdA¿
y
sodillepA1
ºN
?airotagilbo
)N/S(
d
al
ed
le
ne
erbmon
nedrO
omitlú
led
aidem
atoN
latot
nóicautnuP
odaziralocse
oN
led
etnedecorP
edeup
oN
OSE
º4
o
º3
,º2
71/51(
dade
roP
)N/S(
)N/S(
nóicitep
?olciC
OSE
al
ed
odasruc
osruc
ametsis
le
ne
ortnec
omsim
OSE
riteper
)soña
ovitacude
loñapse
.daditnedi
ed
otnemucod
led
omitpés
y
otxes
,otniuq
,otrauc
sotigíd
sol
ed
nóicacilbup
al
etnaidem
áratelpmoc
es
nóicacifitnedi
al
,setnaticilos
sanosrep
satnitsid
ertne
sodillepa
y
erbmon
ed
saicnedicnioc
natsixe
odnauC1
ortneC
led
olleS
ºB
ºV
A/OIRATERCES
ORTNEC
LED
ROTCERID
A/
.RS

NÚMERO 102
22867
Viernes 29 de mayo de 2026
I-IIV
OXENA
SOLCIC
ED
OSRUC
REMIRP
A
SEDUTICILOS
ED
NÓICACIDUJDA
ED
ODATSIL
ATELPMOC
LAICNESERP
DADILADOM
OCISÁB
ODARG
ED
LANOISEFORP
NÓICAMROF
ED
SOVITAMROF
.7202/6202
OSRUC
emrofnoc
,setneidnopserroc
soicnuna
ed
senolbat
sol
ne
o
ortnec
led
bew
anigáp
al ne
nóicacilbup
ed
otejbo
aes
oxena
ohcid
euq
ed
osac
le
ne
olos
ovitacude
ortnec
le
rop
odatnemilpmuc
áres
euq
oxena
etsE
*
.nóiculoser
etneserp
al
ed
omicéd
ovleuser
le
ne
odicelbatse
ol
a
dadilacoL
ortneC
T□/M□
onruT
olcic
led
nóicanimoneD
olcic
led
evalC
nóicautnup
latoT
nóicitep
al
ed
dadiroirP
aditimdA¿
erbmon
y
sodillepA1
nedrO
ºN
le
ne
?olciC
ed
otnemucod
led
omitpés
y otxes
,otniuq
,otrauc
sotigíd
sol
ed
nóicacilbup
al
etnaidem
áratelpmoc
es
nóicacifitnedi
al
,setnaticilos
sanosrep
satnitsid
ertne
sodillepa
y
erbmon
ed
saicnedicnioc
natsixe
odnauC1
.daditnedi
ortneC
led
olleS
ºB
ºV
A/OIRATERCES
ORTNEC
LED
ROTCERID
A/
.RS

NÚMERO 102
22868
Viernes 29 de mayo de 2026
IIIV
OXENA
SOLCIC
ED
OSRUC
REMIRP
LA
SODITIMDA
ON
SETNARIPSA
ED
ODATSIL
AREMIRP
US
NE
ATELPMOC
LAICNESERP
DADILADOM
OCISÁB
ODARG
ED
LANOISEFORP
NÓICAMROF
ED
SOVITAMROF
NÓICITEP
.7202/6202
OSRUC
)aleuyaR
avitacude
amrofatalp
al
rop
etnemacitámotua
odareneG(
anigáp
al
ne
adacilbup
res
abed
nóicamrofni
ahcid
euq
ed
osac
nE
.etnaticilos
odanmula
la
avitaler
nóicamrofni
al
ed
nóitseg
al
arap
ovitacude
ortnec
led
onretni
osu
la
etnemavisulcxe
odanitsed
átse
oxena
etsE*
.nóiculoser
etneserp
al
ed
omicéd
ovleuser
le
ne
otseupsid
ol
noc
dadimrofnoc
ed
,I-IIIV
oxenA
le
ne
odicelbatse
oledom
le
árazilitu
es
,setneidnopserroc
soicnuna
ed
senolbat
sol
ne
o
ortnec
led
bew
dadilacoL
ortneC
)T/M(
onruT
olcic
led
nóicanimoneD
olcic
led
evalC
)ocitébafla
nedrO(
ne
aditimda
osac
us
nE
ne
aditimdA¿
?olcic
núgla
erbmon
y
sodillepA1
ovitacudE
ortneC
ocisáB
odarG
ed
olciC
dadiroirP
)N/S(
otnemucod
led
omitpés
y
otxes
,otniuq
,otrauc
sotigíd
sol
ed
nóicacilbup
al
etnaidem
áratelpmoc
es
nóicacifitnedi
al
,setnaticilos
sanosrep
satnitsid
ertne
sodillepa
y erbmon
ed
saicnedicnioc
natsixe
odnauC1
.daditnedi
ed
ortneC
led
olleS
ºB
ºV
A/OIRATERCES
ORTNEC
LED
ROTCERID
A/
.RS

NÚMERO 102
22869
Viernes 29 de mayo de 2026
I-IIIV
OXENA
SOLCIC
ED
OSRUC
REMIRP
LA
SODITIMDA
ON
SETNARIPSA
ED
ODATSIL
AREMIRP
US
NE
ATELPMOC
LAICNESERP
DADILADOM
OCISÁB
ODARG
ED
LANOISEFORP
NÓICAMROF
ED
SOVITAMROF
NÓICITEP
.7202/6202
OSRUC
,setneidnopserroc
soicnuna
ed
senolbat
sol
ne
o
ortnec
led
bew
anigáp
al
ne
nóicacilbup
ed
otejbo
aes
oxena
ohcid
euq
ed
osac
le
ne
olos
ovitacude
ortnec
le
rop
odatnemilpmuc
áres
euq
oxena
etsE
*
.nóiculoser
etneserp
al
ed
omicéd
ovleuser
le
ne
odicelbatse
ol
a
emrofnoc
dadilacoL
ortneC
)T/M(
onruT
olcic
led
nóicanimoneD
olcic
led
evalC
)ocitébafla
nedrO(
erbmon
y
sodillepA1
led
omitpés
y
otxes
,otniuq
,otrauc
sotigíd
sol
ed
nóicacilbup
al
etnaidem
áratelpmoc
es
nóicacifitnedi
al
,setnaticilos
sanosrep
satnitsid
ertne
sodillepa
y
erbmon
ed
saicnedicnioc
natsixe
odnauC1
daditnedi
ed
otnemucod
ortneC
led
olleS
ºB
ºV
A/OIRATERCES
ORTNEC
LED
ROTCERID
A/
.RS

NÚMERO 102
22870
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO IX
IMPRESO DE MATRÍCULA EN PRIMER CURSO Y SEGUNDO CURSO DE CICLOS
FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO MODALIDAD
PRESENCIAL COMPLETA
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- La firma de este impreso la realizan los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal para aquellas personas menores de edad que accedan por
la oferta obligatoria.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá requerir expresamente
la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en los que el órgano gestor no pueda efectuar dicha comprobación.
1. DATOS PERSONALES DE LA PERSONA SOLICITANTE
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de datos de la
Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la Consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los requisitos de la
☐
tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
*Persona con discapacidad igual o mayor del 33% País donde realizó los estudios previos:
☐
¿Trabaja actualmente? Sí No País donde realizó los estudios previos
☐ ☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
DATOS PERSONALES DE MADRE/PADRE/TUTOR/A DE LA PERSONA SOLICITANTE (SOLAMENTE SI EL
2.
SOLICITANTE ES MENOR DE EDAD EN EL MOMENTO DE PRESENTAR LA SOLICITUD)
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
Me opongo a que la Administración educativa consulte la información relativa a mi condición de tutor/a o representante legal en la
☐
plataforma educativa Rayuela. Por lo tanto, adjunto copia del libro de familia o documento legal que acredita mi relación de padre, madre o
quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor. (Resuelvo Noveno apartado 1.b).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
3. DATOS DE MATRÍCULA
*Centro educativo *Localidad
*Denominación del ciclo *Clave del ciclo formativo
*Curso: 1º 2º *Turno: Mañana Tarde * Alumnado que no promociona al siguiente curso
☐ ☐ ☐ ☐ ☐
Módulo/s pendientes:
4. DOCUMENTACIÓN (SIGUIENDO LAS INDICACIONES DEL CENTRO EN EL QUE SE REALIZA LA
MATRÍCULA)
Me opongo a que la Administración educativa, recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA
☐
y APORTO: (Resuelvo Noveno apartado 1.d).
- Certificación académica.
- Certificación de la condición de acceso a las enseñanzas de grado básico.
Me opongo a que la Administración educativa, recabe información sobre el Consejo Orientador en la plataforma educativa RAYUELA y APORTO:
☐
Consejo orientador o Solicitud de petición propia por perfil vocacional. (Resuelvo Noveno apartado 1.c).
Me opongo, a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe la información sobre el dictamen de escolarización para alumnado con
☐
NEE. (Resuelvo Noveno apartado 1.f).
a) Si proviene del proceso automatizado de admisión:
Justificante del pago del seguro escolar.
☐
Si el centro lo estima, dos fotografías de tamaño carné con el nombre y apellidos escritos al dorso.
☐
El alumnado que tengan cumplidos los 16 años deberá proporcionar su Número de la Seguridad Social (NUSS), ya que este dato es
☐
imprescindible para gestionar el alta en el sistema de la Seguridad Social, según lo establece la Disposición Adicional 52ª de la Ley General
de la Seguridad Social.
b) Si NO proviene del proceso de admisión y de adjudicaciones automáticas:
La Documentación del apartado a) anterior.
☐
Fotocopia del DNI o documento legal equivalente, si no ha autorizado recabar dicha información del Sistema de Verificación de
☐
Identidad.
Justificación de certificación académica de acceso al ciclo de formación profesional básico, si dicha información no está disponible en los
☐
registros automatizados del sistema de gestión Rayuela o no ha autorizado a su consulta.
Dictamen de escolarización para alumnado con NEE
☐
Consejo orientador si dicha información no está disponible en los registros automatizados del sistema de gestión Rayuela.
☐
Solicitud a petición propia.
☐
Otros: _____________________________________________________________
☐
5. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
El presentador de este impreso se hace responsable de la veracidad de la documentación aportada. En caso de presentarse documentación
☐
no cierta, el solicitante podrá quedar excluido del proceso, no ser valoradas las exenciones y mejoras solicitadas, o no ser considerada
adaptación de la prueba alguna, según proceda. Además, se atendrá a las responsabilidades que la ley determina al respecto. El centro
receptor de impreso y documentación podrá exigir, en caso de duda, al presentador del impreso, presentar el documento original de dicha
documentación para su cotejo o una copia autenticada de la misma.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 202_
Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Firma del solicitante / Firma del padre/ madre o quien ejerza la patria
potestad, tutela o curatela del menor.
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta el impreso de matrícula) ______ de ___________ de 202_

NÚMERO 102
22871
Viernes 29 de mayo de 2026
Módulo/s pendientes:
4. DOCUMENTACIÓN (SIGUIENDO LAS INDICACIONES DEL CENTRO EN EL QUE SE REALIZA LA
MATRÍCULA)
Me opongo a que la Administración educativa, recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA
☐
y APORTO: (Resuelvo Noveno apartado 1.d).
- Certificación académica.
- Certificación de la condición de acceso a las enseñanzas de grado básico.
Me opongo a que la Administración educativa, recabe información sobre el Consejo Orientador en la plataforma educativa RAYUELA y APORTO:
☐
Consejo orientador o Solicitud de petición propia por perfil vocacional. (Resuelvo Noveno apartado 1.c).
Me opongo, a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe la información sobre el dictamen de escolarización para alumnado con
☐
NEE. (Resuelvo Noveno apartado 1.f).
a) Si proviene del proceso automatizado de admisión:
Justificante del pago del seguro escolar.
☐
Si el centro lo estima, dos fotografías de tamaño carné con el nombre y apellidos escritos al dorso.
☐
El alumnado que tengan cumplidos los 16 años deberá proporcionar su Número de la Seguridad Social (NUSS), ya que este dato es
☐
imprescindible para gestionar el alta en el sistema de la Seguridad Social, según lo establece la Disposición Adicional 52ª de la Ley General
de la Seguridad Social.
b) Si NO proviene del proceso de admisión y de adjudicaciones automáticas:
La Documentación del apartado a) anterior.
☐
Fotocopia del DNI o documento legal equivalente, si no ha autorizado recabar dicha información del Sistema de Verificación de
☐
Identidad.
Justificación de certificación académica de acceso al ciclo de formación profesional básico, si dicha información no está disponible en los
☐
registros automatizados del sistema de gestión Rayuela o no ha autorizado a su consulta.
Dictamen de escolarización para alumnado con NEE
☐
Consejo orientador si dicha información no está disponible en los registros automatizados del sistema de gestión Rayuela.
☐
Solicitud a petición propia.
☐
Otros: _____________________________________________________________
☐
5. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
El presentador de este impreso se hace responsable de la veracidad de la documentación aportada. En caso de presentarse documentación
☐
no cierta, el solicitante podrá quedar excluido del proceso, no ser valoradas las exenciones y mejoras solicitadas, o no ser considerada
adaptación de la prueba alguna, según proceda. Además, se atendrá a las responsabilidades que la ley determina al respecto. El centro
receptor de impreso y documentación podrá exigir, en caso de duda, al presentador del impreso, presentar el documento original de dicha
documentación para su cotejo o una copia autenticada de la misma.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 202_
Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Firma del solicitante / Firma del padre/ madre o quien ejerza la patria
potestad, tutela o curatela del menor.
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta el impreso de matrícula) ______ de ___________ de 202_

NÚMERO 102
22872
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________,
entrega el IMPRESO DE MATRÍCULA EN PRIMER CURSO Y SEGUNDO CURSO DE CICLOS
FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO MODALIDAD PRESENCIAL
COMPLETA CURSO 2026/2027 en el centro educativo
____________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA:
a) Si proviene del proceso automatizado de admisión:
Justificante del pago del seguro escolar.
☐
Si el centro lo estima, dos fotografías de tamaño carné con el nombre y apellidos escritos al dorso.
☐
El alumnado que tengan cumplidos los 16 años deberá proporcionar su Número de la Seguridad Social (NUSS),
☐
ya que este dato es imprescindible para gestionar el alta en el sistema de la Seguridad Social, según lo establece la
Disposición Adicional 52ª de la Ley General de la Seguridad Social.
b) Si NO proviene del proceso de admisión y de adjudicaciones automáticas:
La Documentación del apartado a) anterior.
☐
Fotocopia del DNI o documento legal equivalente, si no ha autorizado recabar dicha información del Sistema de
☐
Verificación de Identidad.
Justificación de certificación académica de acceso al ciclo de formación profesional básico, si dicha información no
☐
está disponible en los registros automatizados del sistema de gestión Rayuela o no ha autorizado a su consulta.
Dictamen de escolarización para alumnado con NEE
☐
Consejo orientador si dicha información no está disponible en los registros automatizados del sistema de gestión
☐
Rayuela.
Solicitud a petición propia.
☐
Otros: _____________________________________________________________
☐
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_
sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
22873
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE Teléfonos: 924004018
del Tratamiento Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Ciclos
del Tratamiento Formativos de Formación Profesional de Grado Básico.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN
las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
DESTINATARIOS de
Empleo y Transformación Digital-.
cesiones o transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
DERECHOS sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
de las personas interesadas
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
22874
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO X
SOLICITUD DE ADMISIÓN O TRASLADO DE MATRÍCULA DURANTE EL PROCESO
DE ADMISIÓN A SEGUNDO CURSO DE CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN
PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- La firma de esta solicitud la realizan los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal para aquellas personas menores de edad
que accedan por la oferta obligatoria.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá requerir
expresamente la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en los que el órgano gestor no pueda efectuar dicha
comprobación.
1. DATOS PERSONALES
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la Consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
DATOS PERSONALES DE MADRE/PADRE/TUTOR/A DE LA PERSONA SOLICITANTE (SOLAMENTE SI EL
2.
SOLICITANTE ES MENOR DE EDAD EN EL MOMENTO DE PRESENTAR LA SOLICITUD)
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
Me opongo a que la Administración educativa consulte la información relativa a mi condición de tutor/a o representante legal en la
☐
plataforma educativa Rayuela. Por lo tanto, adjunto copia del libro de familia o documento legal que acredita mi relación de padre, madre o
quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor. (Resuelvo Noveno apartado 1.b).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
3. PETICIÓN DEL CICLO DE GRADO BÁSICO CUYO SEGUNDO CURSO SE SOLICITA

ANEXO X
SOLICITUD DE ADMISIÓN O TRASLADO DE MATRÍCULA DURANTE EL PROCESO
DE ADMISIÓN A SEGUNDO CURSO DE CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN
PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- La firma de esta solicitud la realizan los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal para aquellas personas menores de edad
que accedan por la oferta obligatoria.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá requerir
expresamente la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en los que el órgano gestor no pueda efectuar dicha
comprobación.
1. DATOS PERSONALES
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la Consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
DATOS PERSONALES DE MADRE/PADRE/TUTOR/A DE LA PERSONA SOLICITANTE (SOLAMENTE SI EL
2.
SOLICITANTE ES MENOR DE EDAD EN EL MOMENTO DE PRESENTAR LA SOLICITUD)
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
Me opongo a que la Administración educativa consulte la información relativa a mi condición de tutor/a o representante legal en la
☐
plataforma educativa Rayuela. Por lo tanto, adjunto copia del libro de familia o documento legal que acredita mi relación de padre, madre o
quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor. (Resuelvo Noveno apartado 1.b).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
NÚMERO 102
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo ☐ V ☐ M2 2 875
Viernes 29 de mayo de 2026
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
3. PETICIÓN DEL C ICLO DE GR ADO BÁSICO CUYO SEGUNDO CURSO SE S OLICITA
Me opongo a que la Administración educativa, recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA
☐
y APORTO: (Resuelvo Noveno apartado 1.d).
- Certificación académica del primer curso del ciclo formativo que se quiere cursar, o del ciclo con el primer curso común.
-☐ MCe eorptioficnagcoió na qduee l ala c Aonddmicinióisnt rdaec iaócnc eesdou caa tlaivsa e, nrseecñabanez iansf odrem garcaidóon bacáasidcéom. ica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA
y A M PO e R op T o O n : g ( o R eas uqeulveo lNa oAvednmoi naipsatrrtaacdióon 1 .edd).u cativa, recabe información sobr e el Consejo Orientador en la plataforma educativa RAYUELA y APORTO:
-☐ C onseCjoe rotrifieicnatcadióonr oac Saodliécmituicda d de eple ptirciimóne rp rcouprias op odre pl ecrifcill ov ofcoarcmioantailv. o(R qesuuee lvsoe Nqouvieenroe acpuarrtsaadro, 1o. cd).e l ciclo con el primer curso común.
-
☐
MeC oeprtoifni cgaoc,i óa nq udee dlea accounedrdicoió cno nd eel arcecsueeslov oa dlaésc imenos, elañ aCnoznasse jdeerí ag rdaed Eod ubcáascicióon. y Formación Profesional recabe la información sobre el dictamen de
☐esc Molaer iozapcoiónng poa raa qauluem lan aAddom cionnis tNraEcEió. (nR eesduueclvaot iNvao, vreencoa abpea irntafodrom 1a.fc)i. ón sobre el Consejo Orientador en la plataforma educativa RAYUELA y APORTO:
Conse jo orientador o Solicitud de petición propia por perfil vocacional. (Resuelvo Noveno apartado 1.c).
*C☐e nMtreo o epdouncgaoti,v ao que de acuerdo con el resuelvo décimo, la Consejería de Ed*uLcoacciaólnid ya dFo rmación Profesional recabe la información sobre el dictamen de
escolarización para alumnado con NEE. (Resuelvo Noveno apartado 1.f).
*Clave del Ciclo: *Turno: Mañana Tarde *Denominación:
*Centro educativo ☐ ☐ *Localidad
*Módulos pendientes:
*Clave del Ciclo: *Turno: Mañana Tarde *Denominación:
☐ ☐
*Módulos pendientes:
4. DOCUMENTACIÓN
Listado de documentación que adjunta en caso de que fuera necesario:
4. DOCUMENTACIÓN
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE
Lis☐tado de documentación que adjunta en caso de que fuera necesario:
Fotocopia DNI / Pasaporte padre, la madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
☐
Certificación académica del primer curso del ciclo formativo que se quiere cursar, o del ciclo con el primer curso común.
☐ Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE
☐ Certificación de la condición de acceso a las enseñanzas de grado básico.
☐ Fotocopia DNI / Pasaporte padre, la madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
☐ Dictamen de escolarización para alumnado con NEE.
☐ Certificación académica del primer curso del ciclo formativo que se quiere cursar, o del ciclo con el primer curso común.
☐ Consejo Orientador.
☐ Certificación de la condición de acceso a las enseñanzas de grado básico.
☐ Solicitud a Petición propia por perfil vocacional.
☐ Dictamen de escolarización para alumnado con NEE.
☐ Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud).
☐ Consejo Orientador.
☐ Otros: ___________________________________________________________________________________________
☐ Solicitud a Petición propia por perfil vocacional.
☐
Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud).
☐
5.☐ OStrOosL: I_C_I_T_U__D_,_ D_E__C_L_A__R_A_C__IÓ__N_,_ L_U__G_A__R_,_ F_E_C__H_A__ Y_ _F_I_R_M_A__ _____________________________________________
5. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
En _____________________________, a ____ de _____________ de 202_
Fecha de entrada en el registro y sello
del ce ntro
En _F_ir_m_a_ _d_el_ s_o_li_c_it_an_t_e_ /_ F_i_rm__a _d_e_l _p_ad_r_e_/ ,m a a_d_r_e _o dqeu i_e_n_ e_je_r_z_a _la_ _p_at_r_ia de 202_
potestad, tutela o curatela del menor.
Fecha de entrada en el registro y sello
del centro
Fdo.F: i_rm__a _d_e_l _so_l_ic_it_a_n_te_ _/ _Fi_r_m_a_ d_e_l _p_a_d_re_/_ m__ad_r_e_ o_ _q_u_ie_n_ e_j erza la patria
p otestad, tutela o curatela del menor.
FSRdo./.A: ._ D__IR_E_C_T__O_R_/_A_ D__E_L_ C_E_N__T_R_O_ _________________
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión) ______ de ___________ de 202_
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión) ______ de ___________ de 202_

NÚMERO 102
22876
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________,
entrega la SOLICITUD DE ADMISIÓN O TRASLADO DE MATRÍCULA DURANTE EL PROCESO DE
ADMISIÓN A SEGUNDO CURSO DE CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE
GRADO BÁSICO MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA DURANTE EL PROCESO DE
ADMISIÓN CURSO 2026/2027 en el centro educativo
____________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE
☐
Fotocopia DNI / Pasaporte padre, la madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
☐
Certificación académica del primer curso del ciclo formativo que se quiere cursar, o del ciclo con el primer curso
☐
común.
Certificación de la condición de acceso a las enseñanzas de grado básico.
☐
Dictamen de escolarización para alumnado con NEE.
☐
Consejo Orientador.
☐
Solicitud a Petición propia por perfil vocacional.
☐
Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud).
☐
Otros:_________________________________________________________________________
☐
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_
sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
22877
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE Teléfonos: 924004018
del Tratamiento Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Ciclos
del Tratamiento Formativos de Formación Profesional de Grado Básico.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN
las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
DESTINATARIOS de
Empleo y Transformación Digital-.
cesiones o transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
DERECHOS sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
de las personas interesadas
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
22878
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO XI
LISTADO DE ADMISIÓN A SEGUNDO Y TRASLADO DE MATRÍCULA
A SEGUNDO CURSO DURANTE EL PROCESO DE ADMISIÓN DE CICLOS
FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE
GRADO BÁSICO MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA
CURSO 2026/2027.
(A cumplimentar por el centro educativo)
Centro Docente Localidad
Clave del Ciclo Denominación del Ciclo
OBTIENE VACANTE / CAUSA DE
ADMITIDO
1APELLIDOS Y NOMBRE RESERVA EXCLUSIÓN
(SI/NO)
1Cuando existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas personas solicitantes, la identificación se completará mediante
la publicación de los dígitos cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad
Vº Bº Sello del Centro
SR. /A DIRECTOR DEL CENTRO SECRETARIO/A

NÚMERO 102
22879
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO XII
SOLICITUD DE ADHESIÓN A LISTA DE ESPERA A PRIMER O SEGUNDO CURSO DE
CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO
MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA DURANTE EL PROCESO DE ADMISIÓN.
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- La firma de esta solicitud la realizan los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal para aquellas personas menores de edad
que accedan por la oferta obligatoria.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá requerir
expresamente la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en los que el órgano gestor no pueda efectuar dicha
comprobación.
1. DATOS PERSONALES
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la Consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento. (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
DATOS PERSONALES DE MADRE/PADRE/TUTOR/A DE LA PERSONA SOLICITANTE (SOLAMENTE SI EL
2.
SOLICITANTE ES MENOR DE EDAD EN EL MOMENTO DE PRESENTAR LA SOLICITUD)
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
Me opongo a que la Administración educativa consulte la información relativa a mi condición de tutor/a o representante legal en la
☐
plataforma educativa Rayuela. Por lo tanto, adjunto copia del libro de familia o documento legal que acredita mi relación de padre, madre o
quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor. (Resuelvo Noveno apartado 1.b).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
3. CICLO DE GRADO BÁSICO QUE SE SOLICITA
- Tal adhesión no puede realizarse antes de la fecha prevista en el calendario de actuaciones que aparece publicado en el anexo I y anexo
II de esta resolución.
- Las personas que figuren en las listas automatizadas de Rayuela tienen preferencia sobre las que se adhieren a ellas.
- El orden en las listas adheridas lo determina la fecha y hora de registro de esta solicitud.

NÚMERO 102
22880
Viernes 29 de mayo de 2026
Clave del Ciclo Turno (M/T) Curso (1º/2º) Denominación
4. DOCUMENTACIÓN
Me opongo a que la Administración educativa, recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA
☐
y APORTO: (Resuelvo Noveno apartado 1.d).
- Certificación de la condición de acceso a las enseñanzas de grado básico.
Me opongo a que la Administración educativa, recabe información sobre el Consejo Orientador en la plataforma educativa RAYUELA
☐
y APORTO: Consejo orientador o Solicitud de petición propia por perfil vocacional. (Resuelvo Noveno apartado 1.c).
Me opongo, a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe la información sobre el dictamen de escolarización para
☐
alumnado con NEE. (Resuelvo Noveno apartado 1.f).
Listado de documentación que adjunta en caso de que fuera necesario:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE
☐
Fotocopia DNI / Pasaporte padre, la madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
☐
Certificación de la condición de acceso a las enseñanzas de grado básico.
☐
Dictamen de escolarización para alumnado con NEE.
☐
Consejo Orientador.
☐
Solicitud a Petición propia por perfil vocacional.
☐
Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud).
☐
Otros: ___________________________________________________________________________________________
☐
5. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
El presentador de la solicitud se hace responsable de la veracidad de la documentación aportada. En caso de presentarse documentación
☐
no cierta, el solicitante podrá quedar excluido del proceso, no ser valoradas las exenciones y mejoras solicitadas, o no ser considerada
adaptación de la prueba alguna, según proceda. Además, se atendrá a las responsabilidades que la ley determina al respecto. El centro
receptor de solicitudes y documentación podrá exigir, en caso de duda, al presentador de la solicitud, presentar el documento original de
dicha documentación para su
cotejo o una copia autenticada de la misma.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 202_
Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Firma del solicitante / Firma del padre/ madre o quien ejerza la patria
potestad, tutela o curatela del menor.
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)
______ de ___________ de 202_

NÚMERO 102
22881
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________,
entrega la SOLICITUD DE ADHESIÓN A LISTA DE ESPERA A PRIMER O SEGUNDO CURSO DE
CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO MODALIDAD
PRESENCIAL COMPLETA DURANTE EL PROCESO DE ADMISIÓN. CURSO 2026/2027 en el centro
educativo ____________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE
☐
Fotocopia DNI / Pasaporte padre, la madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
☐
Certificación académica del primer curso del ciclo formativo que se quiere cursar, o del ciclo con el primer curso
☐
común.
Certificación de la condición de acceso a las enseñanzas de grado básico.
☐
Dictamen de escolarización para alumnado con NEE.
☐
Consejo Orientador.
☐
Solicitud a Petición propia por perfil vocacional.
☐
Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud).
☐
Otros: ________________________________________________________________________
☐
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_
sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
22882
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE Teléfonos: 924004018
del Tratamiento Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Ciclos
del Tratamiento Formativos de Formación Profesional de Grado Básico.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN
las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
DESTINATARIOS de
Empleo y Transformación Digital-.
cesiones o transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
DERECHOS sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
de las personas interesadas
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
22883
Viernes 29 de mayo de 2026
IIIX
OXENA
DADILADOM
OCISÁB
ODARG
ED
LANOISEFORP
NÓICAMROF
ED
SOVITAMROF
SOLCIC
ED
OSRUC
REMIRP
LE
ARAP
AREPSE
ED
ATSIL
ATELPMOC
LAICNESERP
.7202/6202
OSRUC
)aleuyar
avitacude
amrofatalp
al rop
etnemacitámotua
odareneG(
bew
anigáp
al
ne
adacilbup
res
abed
nóicamrofni
ahcid
euq
ed
osac
nE
.etnaticilos
odanmula
la
avitaler
nóicamrofni
al
ed
nóitseg
al arap
ovitacude
ortnec
led
onretni
osu
la
etnemavisulcxe
odanitsed
átse
oxena
etsE
*
.nóiculoser
etneserp
al
ed
otxesomiced
ovleuser
le
ne
otseupsid
ol
noc
dadimrofnoc
ed
,I-IIIX
oxenA
le
ne
odicelbatse
oledom
le
árazilitu
es
,setneidnopserroc
soicnuna
ed
senolbat
sol
ne
o
ortnec
led
dadilacoL
ortneC
T□/M□
onruT
olcic
led
nóicanimoneD
olcic
led
evalC
.etapmesed
araP
somerab
núges
nóicautnuP
atrefO¿
EENCA
adicapacsiD
dadiroirP
aditimdA¿
y sodillepA1
ºN
?airotagilbo
)N/S(
d
al
ed
le
ne
erbmon
nedrO
led
aidem
atoN
latot
nóicautnuP
led
etnedecorP
edeup
oN
OSE
º4
o
º3
,º2
atrefo
araP
.dade
roP
)N/S(
)N/S(
nóicitep
?olciC
odasruc
osruc
omitlú
ortnec
omsim
OSE
riteper
71/51(
airotagilbo
OSE
al
ed
)soña
.daditnedi
ed
otnemucod
led
omitpés
y
otxes
,otniuq
,otrauc
sotigíd
sol
ed
nóicacilbup
al
etnaidem
áratelpmoc
es
nóicacifitnedi
al ,setnaticilos
sanosrep
satnitsid
ertne
sodillepa
y
erbmon
ed
saicnedicnioc
natsixe
odnauC1
ortneC
led
olleS
ºB
ºV
A/OIRATERCES
ORTNEC
LED
ROTCERID
A/
.RS

NÚMERO 102
22884
Viernes 29 de mayo de 2026
I-IIIX
OXENA
DADILADOM
OCISÁB
ODARG
ED
LANOISEFORP
NÓICAMROF
ED
SOVITAMROF
SOLCIC
ED
OSRUC
REMIRP
LE
ARAP
AREPSE
ED
ATSIL
ATELPMOC
LAICNESERP
.7202/6202
OSRUC
,setneidnopserroc
soicnuna
ed
senolbat
sol
ne
o
ortnec
led
bew
anigáp
al
ne
nóicacilbup
ed
otejbo
aes
oxena
ohcid
euq
ed
osac
le ne
olos
ovitacude
ortnec
le
rop
odatnemilpmuc
áres
euq
oxena
etsE
*
.nóiculoser
etneserp
al
ed
otxesomiced
ovleuser
le
ne
odicelbatse
ol
a
emrofnoc
dadilacoL
ortneC
T□/M□
onruT
olcic
led
nóicanimoneD
olcic
led
evalC
nóicautnup
latoT
nóicitep
al
ed
dadiroirP
erbmon
y
sodillepA1
nedrO
ºN
ed
otnemucod
led
omitpés
y
otxes
,otniuq
,otrauc
sotigíd
sol
ed
nóicacilbup
al
etnaidem
áratelpmoc
es
nóicacifitnedi
al
,setnaticilos
sanosrep
satnitsid
ertne
sodillepa
y
erbmon
ed
saicnedicnioc
natsixe
odnauC1 .daditnedi
ortneC
led
olleS
ºB
ºV
A/OIRATERCES
ORTNEC
LED
ROTCERID
A/
.RS

NÚMERO 102
22885
Viernes 29 de mayo de 2026
VIX
OXENA
OCISÁB
ODARG
ED
LANOISEFORP
NÓICAMROF
ED
SOVITAMROF
SOLCIC
ED
OSRUC
ODNUGES
LE
ARAP
AREPSE
ED
ATSIL
ATELPMOC
LAICNESERP
DADILADOM
.7202/6202
OSRUC
,setneidnopserroc
soicnuna
ed
senolbat
sol
ne
o
ortnec
led
bew
anigáp
al
ne
nóicacilbup
ed
otejbo
aes
oxena
ohcid
euq
ed
osac
le
ne
olos
ovitacude
ortnec
le
rop
odatnemilpmuc
áres
euq
oxena
etsE
*
.nóiculoser
etneserp
al
ed
otniuqomisegiv
ovleuser
le
ne
odicelbatse
ol a
emrofnoc
dadilacoL
ortneC
T□/M□
onruT
olcic
led
nóicanimoneD
olcic
led
evalC
nóicautnup
latoT
nóicitep
al
ed
dadiroirP
erbmon
y
sodillepA1
nedrO
ºN
.daditnedi
ed
otnemucod
led
omitpés
y
otxes
,otniuq
,otrauc
sotigíd
sol
ed
nóicacilbup
al
etnaidem
áratelpmoc
es
nóicacifitnedi
al ,setnaticilos
sanosrep
satnitsid
ertne
sodillepa
y
erbmon
ed
saicnedicnioc
natsixe
odnauC1
ortneC
led
olleS
ºB
ºV
A/OIRATERCES
ORTNEC
LED
ROTCERID
A/
.RS

NÚMERO 102
22886
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO XV
SOLICITUD DE TRASLADO DE MATRÍCULA PARA PRIMER CURSO Y SEGUNDO CURSO
PARA LOS CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO
MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA FUERA DEL PROCESO DE ADMISIÓN.
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- La firma de esta solicitud la realizan los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal para aquellas personas menores de edad
que accedan por la oferta obligatoria.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá requerir
expresamente la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en los que el órgano gestor no pueda efectuar dicha
comprobación.
1. DATOS PERSONALES
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la Consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento. (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
DATOS PERSONALES DE MADRE/PADRE/TUTOR/A DE LA PERSONA SOLICITANTE (SOLAMENTE SI EL
2.
SOLICITANTE ES MENOR DE EDAD EN EL MOMENTO DE PRESENTAR LA SOLICITUD)
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
Me opongo a que la Administración educativa consulte la información relativa a mi condición de tutor/a o representante legal en la
☐
plataforma educativa Rayuela. Por lo tanto, adjunto copia del libro de familia o documento legal que acredita mi relación de padre, madre o
quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor. (Resuelvo Noveno apartado 1.b).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
3. DATOS DE SOLICITUD DE TRASLADO DE MATRÍCULA.
Me opongo a que la Administración educativa, recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA
☐
y APORTO: (Resuelvo Noveno apartado 1.d).
- Certificación académica.
- Certificación de la condición de acceso a las enseñanzas de grado básico.
Me opongo a que la Administración educativa, recabe información sobre el Consejo Orientador en la plataforma educativa RAYUELA
☐
y APORTO: Consejo orientador o Solicitud de petición propia por perfil vocacional. (Resuelvo Noveno apartado 1.c).
Me opongo, a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe la información sobre el dictamen de escolarización para
☐
alumnado con NEE. (Resuelvo Noveno apartado 1.f).
*Centro educativo *Localidad
*Denominación del ciclo formativo *Clave del ciclo formativo
*Curso: 1º 2º *Turno: Mañana Tarde * Alumno/a que no promociona al siguiente curso
☐ ☐ ☐ ☐ ☐
*Mód ulo/s que repite:
*Módulo/s pendientes:
4. DOC UMENTACIÓN
Listado de d ocumentación que adjunta en caso de que fuera necesario:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE
☐
Fotocopia DNI / Pasaporte padre, la madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
☐
Expediente académico.
☐
Certificación de la condición de acceso a las enseñanzas de grado básico.
☐
Dictamen de escolarización para alumnado con NEE.
☐
Consejo Orientador.
☐
Solicitud a Petición propia por perfil vocacional.
☐
Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud).
☐
Otros: _______________________________________________________________________________________
☐
5. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
El presentador de la solicitud se hace responsable de la veracidad de la documentación aportada. En caso de presentarse documentación
☐
no cierta, el solicitante podrá quedar excluido del proceso, no ser valoradas las exenciones y mejoras solicitadas, o no ser considerada
adaptación de la prueba alguna, según proceda. Además, se atendrá a las responsabilidades que la ley determina al respecto. El centro
receptor de solicitudes y documentación podrá exigir, en caso de duda, al presentador de la solicitud, presentar el documento original de
dicha documentación para su
cotejo o una copia autenticada de la misma.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 202_
Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Firma del solicitante / Firma del padre/ madre o quien ejerza la patria
potestad, tutela o curatela del menor.
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión) ______ de ___________ de 202_

NÚMERO 102
22887
Viernes 29 de mayo de 2026
*Módulo/s pendientes:
4. DOCUMENTACIÓN
Listado de documentación que adjunta en caso de que fuera necesario:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE
☐
Fotocopia DNI / Pasaporte padre, la madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
☐
Expediente académico.
☐
Certificación de la condición de acceso a las enseñanzas de grado básico.
☐
Dictamen de escolarización para alumnado con NEE.
☐
Consejo Orientador.
☐
Solicitud a Petición propia por perfil vocacional.
☐
Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud).
☐
Otros: _______________________________________________________________________________________
☐
5. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
El presentador de la solicitud se hace responsable de la veracidad de la documentación aportada. En caso de presentarse documentación
☐
no cierta, el solicitante podrá quedar excluido del proceso, no ser valoradas las exenciones y mejoras solicitadas, o no ser considerada
adaptación de la prueba alguna, según proceda. Además, se atendrá a las responsabilidades que la ley determina al respecto. El centro
receptor de solicitudes y documentación podrá exigir, en caso de duda, al presentador de la solicitud, presentar el documento original de
dicha documentación para su
cotejo o una copia autenticada de la misma.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 202_
Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Firma del solicitante / Firma del padre/ madre o quien ejerza la patria
potestad, tutela o curatela del menor.
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión) ______ de ___________ de 202_

NÚMERO 102
22888
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________,
entrega la SOLICITUD DE TRASLADO DE MATRÍCULA PARA PRIMER CURSO Y SEGUNDO
CURSO PARA LOS CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO
MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA FUERA DEL PROCESO DE ADMISIÓN. CURSO
2026/2027 en el centro educativo ____________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE
☐
Fotocopia DNI / Pasaporte padre, la madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
☐
Expediente académico.
☐
Certificación de la condición de acceso a las enseñanzas de grado básico.
☐
Dictamen de escolarización para alumnado con NEE.
☐
Consejo Orientador.
☐
Solicitud a Petición propia por perfil vocacional.
☐
Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud).
☐
Otros: ___________________________________________________________________________
☐
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_
sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
22889
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE Teléfonos: 924004018
del Tratamiento Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Ciclos
del Tratamiento Formativos de Formación Profesional de Grado Básico.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN
las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
DESTINATARIOS de
Empleo y Transformación Digital-.
cesiones o transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
DERECHOS sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
de las personas interesadas
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
22890
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO XVI
SOLICITUD DE RENUNCIA DE MATRÍCULA DURANTE EL PROCESO DE ADMISIÓN A CICLOS
FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO
MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA
CURSO 2026/2027.
*Solo posible si se tienen cumplidos los 16 años
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- La firma de esta solicitud la realizan los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal para aquellas personas menores de edad
que accedan por la oferta obligatoria.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá requerir
expresamente la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en los que el órgano gestor no pueda efectuar dicha
comprobación.
1. DATOS PERSONALES
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de datos
de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la Consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento. (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
Apellido 1º Apellido 2º Nombre
D.N.I. o equivalente Fecha de nacimiento Lugar de nacimiento Sexo V □ M □
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
DATOS PERSONALES DE MADRE/PADRE/TUTOR/A DE LA PERSONA SOLICITANTE (SOLAMENTE SI EL
2.
SOLICITANTE ES MENOR DE EDAD EN EL MOMENTO DE PRESENTAR LA SOLICITUD)
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de datos
de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
Me opongo a que la Administración educativa consulte la información relativa a mi condición de tutor/a o representante legal en la
☐
plataforma educativa Rayuela. Por lo tanto, adjunto copia del libro de familia o documento legal que acredita mi relación de padre, madre o
quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor. (Resuelvo Noveno apartado 1.b).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
3. EXPONE
Que en el curso académico 20__- 20__ se ha matriculado en el centro_____________________________________________, de
la localidad ___________________________________ en el Ciclo Formativo de Grado Básico denominado:
____________________________________________________________________________________________________
4. SOLICITA
La renuncia a la matrícula durante el proceso de admisión, conforme al resuelvo trigésimo
de la presente resolución. Fecha de entrada en el registro y sello del
centro
En _____________________________, a ____ de _____________ de 202_
Firma del solicitante / Firma del padre/ madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o
curatela del menor.
______ de ___________ de 202_
Fdo.: ________________________________________

NÚMERO 102
22891
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________,
entrega la SOLICITUD DE RENUNCIA DE MATRÍCULA DURANTE EL PROCESO DE ADMISIÓN A
CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO MODALIDAD
PRESENCIAL COMPLETA. CURSO 2026/2027 en el centro educativo
____________________________________________________.
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_
sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
22892
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE Teléfonos: 924004018
del Tratamiento Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Ciclos
del Tratamiento Formativos de Formación Profesional de Grado Básico.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN
las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
DESTINATARIOS de
Empleo y Transformación Digital-.
cesiones o transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
DERECHOS sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
de las personas interesadas
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.
• • •