NÚMERO 102
23028
Viernes 29 de mayo de 2026
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2026, de la Dirección General de Formación
Profesional, por la que se convoca el procedimiento de admisión y matriculación
para cursar ciclos formativos de Formación Profesional de Grado Básico,
en modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o formativas
especiales, en centros sostenidos con fondos públicos del ámbito de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, para el curso 2026/2027. (2026061311)
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación recoge entre sus principios generales “la
equidad, que garantice la igualdad de oportunidades para el pleno desarrollo de la personali-
dad a través de la educación, la inclusión educativa, la igualdad de derechos y oportunidades,
también entre mujeres y hombres, que ayuden a superar cualquier discriminación y la accesi-
bilidad universal a la educación, y que actúe como elemento compensador de las desigualda-
des personales, culturales, económicas y sociales, con especial atención a las que se deriven
de cualquier tipo de discapacidad, de acuerdo con lo establecido en la Convención sobre los
derechos de las personas con discapacidad, ratificada en 2008, por España” y “la flexibilidad
para adecuar la educación a la diversidad de aptitudes, intereses, expectativas y necesidades
del alumnado, así como a los cambios que experimentan el alumnado y la sociedad”.
En su artículo 3.3 dispone “la educación primaria, la educación secundaria obligatoria y los
Ciclos Formativos de Grado Básico constituyen la educación básica”.
También, introduce modificaciones en el currículo, la organización y objetivos en los ciclos
formativos de Grado Básico, desarrollándose tales aspectos en el Real Decreto 217/2022, de
29 de marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación
Secundaria Obligatoria.
Por otra parte, en el ámbito autonómico el capítulo V del Decreto 110/2022, de 22 de agosto,
por el que se establece la ordenación y el currículo de la educación secundaria obligatoria
para la comunidad autónoma de Extremadura regula la organización de los ciclos formativos
de Grado Básico.
La Formación Profesional se rige por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de Ordenación
e Integración de la Formación Profesional (BOE núm. 78, de 1 de abril), que, en la disposición
final tercera, dispone:
La ordenación de las enseñanzas de formación profesional comprendidas en el articulado del
capítulo V, del título I, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se entenderá
efectuada de acuerdo con lo que se dispone en esta ley, y todas las referencias que se realicen
en la normativa a estos preceptos, se entenderán asimismo efectuadas de acuerdo con lo que
se dispone en la presente ley.

NÚMERO 102
23029
Viernes 29 de mayo de 2026
Esta ley se desarrolla en el marco de una serie de principios, entre los que se encuentra, “la
garantía a todas las personas, en condiciones de equidad e igualdad, de una formación profe-
sional de calidad en diferentes modalidades y una cualificación y recualificación permanentes
con arreglo a itinerarios diversificados, satisfaciendo sus necesidades formativas a medida
que se producen y atendiendo a sus circunstancias personales, sociales y laborales”. En esta
línea, de conformidad con su artículo 70, permite ofertar Grado A, B, C y D, en modalidad
específica, a personas con necesidades educativas especiales, “cuando las medidas y alterna-
tivas organizativas y metodológicas y las medidas de atención a la diversidad e inclusión no
sean suficientes para las personas con discapacidad”.
Por otro lado, los artículos 42 y 74 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, garantiza que
las Administraciones educativas organicen, en base a principios de normalización e inclusión,
no discriminación e igualdad efectiva en el acceso y la permanencia, ofertas específicas de
ciclos formativos de Grado Básico dirigidas al alumnado con necesidades educativas especia-
les, cuando no sea posible su inclusión en ofertas ordinarias y sus necesidades no puedan ser
atendidas en el marco de las medidas de atención a la diversidad, pudiendo extenderse su
escolarización, al menos, hasta los veintiún años de edad.
Además, el Real Decreto 659/2023, de 18 de Julio, por el que se desarrolla la ordenación del
Sistema de Formación Profesional, desarrolla el sistema único e integrado de Formación Pro-
fesional regulado por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, y en su título II, capítulo IV,
sección 2.ª, ordena, detalla y regula los criterios de acceso y admisión en ciclos formativos
de Grado Básico. Y en su capítulo IV del título I, recoge como una de las modalidades de la
oferta de Formación Profesional, aquella dirigida a personas con necesidades educativas o
formativas especiales.
Por su parte, la Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura (DOE núm. 47, de
9 de marzo de 2011), indica, en su artículo 26.6, que “la Administración educativa facilitará
el acceso y la permanencia en el sistema educativo del alumnado con necesidades educativas
especiales, adaptando a sus circunstancias personales la forma de realización de las pruebas
de acceso a las enseñanzas y para la obtención de titulaciones”.
En desarrollo del citado Real decreto 659/2023, de 18 de julio, se dictó la Orden de 9 de mayo
de 2024, por la que se regula el procedimiento de admisión, y matriculación para cursar gra-
do D y E en las modalidades presencial, semipresencial y virtual en centros sostenidos con
fondos públicos, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 93, de
15 mayo).
El artículo 7 de la citada orden establece que el procedimiento de admisión y matriculación
se llevará a cabo mediante una resolución de la Dirección General de Formación Profesional

NÚMERO 102
23030
Viernes 29 de mayo de 2026
en materia de Formación Profesional. Esta resolución será publicada en el Diario Oficial de
Extremadura.
En virtud de todo lo expuesto, y con el fin de precisar las condiciones en que ha de realizar-
se la admisión y matriculación del alumnado de los ciclos formativos de Grado Básico en la
modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o formativas especiales en centros
sostenidos con fondos públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura para
el curso académico 2026/2027, en uso de las atribuciones conferidas por el ordenamiento
jurídico.
RESUELVO:
I. DISPOSICIONES COMUNES.
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar el procedimiento de admisión y matricula-
ción para cursar ciclos formativos de Formación Profesional de Grado Básico en modalidad
dirigida a personas con necesidades educativas o formativas especiales que les impidan
incorporarse a la modalidad ordinaria del ciclo formativo de Grado Básico. Dichas enseñan-
zas se impartirán en centros sostenidos con fondos públicos, del ámbito de la Comunidad
Autónoma de Extremadura para el curso 2026/2027.
2. Mediante la Orden de 9 de mayo de 2024, se regula el proceso de admisión y matriculación
para cursar Grado D y E en las modalidades presencial, semipresencial y virtual, en el ám-
bito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Segundo. Oferta educativa.
1. La Dirección General de Formación Profesional publicará en el portal educativo de Extrema-
dura https://www.educarex.es/fp/oferta-educativa.html los puestos escolares autorizados
en función de la capacidad total de cada ciclo formativo de Grado Básico en modalidad
dirigida a personas con necesidades educativas o formativas especiales.
2. El número de vacantes escolares que conforman la oferta para el nuevo alumnado se de-
terminará detrayendo del total de puestos escolares autorizados, aquellos ocupados por
el alumnado que haya mantenido su matrícula activa durante el curso 2025/2026 y que,
además, no haya promocionado al curso siguiente o no obtenga el certificado en el segun-
do curso del Programa de Talleres Específicos de Formación Profesional Básica a extinguir,
siempre que haya formalizado su matrícula dentro de los plazos establecidos en el calenda-
rio de actuaciones recogido en el anexo I para primer curso y en el anexo II para segundo
curso de la presente resolución.

NÚMERO 102
23031
Viernes 29 de mayo de 2026
3. Cada ciclo formativo de Grado Básico en esta modalidad se desarrollará en grupos de un
mínimo de cinco y máximo de diez alumnos.
La Dirección General de Formación Profesional podrá autorizar, en atención a la singularidad
y a las necesidades de las mismas, un número inferior o superior al indicado con el límite
establecido en el artículo 35.4 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, que dispone que
en ningún caso podrán superarse las 12 personas.
4. De conformidad con lo indicado en el apartado anterior, si el alumnado que no promociona
o no obtiene el certificado se ve afectado por una supresión de oferta, se actuará de acuer-
do con el artículo 5.2 de la Orden de 9 de mayo de 2024. En el supuesto que el turno deje
de ser impartido, el alumnado podrá permanecer en el mismo centro en un turno diferente.
Si fuera el ciclo el que dejara de tener continuidad en el centro, el alumnado podrá elegir
el mismo ciclo en cualquier otro centro sostenido con fondos públicos de la Comunidad
Autónoma de Extremadura. En este caso, deberá formalizar la matrícula dentro del plazo
establecido en el calendario de actuaciones indicado en el anexo I para el primer curso y
en el anexo II para el segundo curso de esta resolución conforme a lo que la convocatoria
especifique sin ser necesario presentar de nuevo solicitud de admisión. El alumnado que
quisiera cursar otro ciclo formativo deberá presentar una nueva solicitud de admisión.
5. La relación de centros autorizados para impartir estas enseñanzas se publicará en el portal
educativo de Extremadura https://www.educarex.es/fp/oferta-educativa.html
Tercero. Calendario de actuaciones en el procedimiento de admisión y matrícula.
El calendario de actuaciones previsto para el proceso de admisión y matriculación para cursar
ciclos formativos de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades educati-
vas o formativas especiales convocada en la presente resolución para el curso 2026/2027 será
el establecido en el anexo I para primer curso y en el anexo II para segundo curso.
Cuarto. Comisión Provincial de Escolarización.
1. Para esta convocatoria, conforme lo establecido en el artículo 32 de la Orden de 9 de mayo
de 2024, con el fin de garantizar el cumplimiento de las normas de admisión del alumnado
y supervisión del procedimiento, cada Delegación Provincial de Educación constituirá una
Comisión de Escolarización. Se enviará detalle de su composición a la Dirección General de
Formación Profesional.
2. Las Comisiones Provinciales de Escolarización estarán compuestas por:
a. La persona titular de la Delegación Provincial de Educación o persona en quien delegue,
que actuará como Presidente/a.

NÚMERO 102
23032
Viernes 29 de mayo de 2026
b. Una persona perteneciente al Cuerpo de Inspección de Educación, designada por la De-
legación Provincial de Educación.
c. Una persona de la Unidad de Programas Educativos con funciones de atención a la di-
versidad, designada por la Delegación Provincial de Educación.
d. El Director o la Directora de un centro educativo público, o titular de un centro educativo
sostenido con fondos públicos, en el que se impartan estas enseñanzas, designado por
la Delegación Provincial de Educación correspondiente.
e. Una persona de la Administración local en representación de las localidades incluidas en
el ámbito territorial donde actúe la Comisión.
f. Dos representantes de las organizaciones sindicales con mayor representación en la
Junta de Personal Docente de cada provincia.
g. Una persona funcionaria de la Delegación Provincial, designada por la Delegación Pro-
vincial de Educación, que actuará como Secretaria/o de la Comisión con voz, pero sin
voto.
Las personas que ostentan las vocalías y la Secretaría podrán ser sustituidas por otro
personal funcionario adscrito a la Dirección General de Formación Profesional, en caso de
ausencia, vacante o enfermedad. La constitución de cada Comisión Provincial será objeto
de publicidad en https://www.educarex.es/fp/oferta-educativa.html .
3. Las Comisiones Provinciales de Escolarización, tendrán las siguientes funciones:
a. Gestionar las solicitudes de admisión del alumnado de nuevo ingreso, elaborar los lis-
tados provisionales y definitivos de personas admitidas y excluidas, tramitar las recla-
maciones, adjudicar las plazas y gestionar las listas de espera y las adhesiones a las
mismas.
b. Remitir a los centros educativos los listados provisionales y definitivos de personas ad-
mitidas y excluidas, así como las adjudicaciones de plazas y las listas de espera.
c. Informar y asesorar, cuando así se solicite, sobre el proceso de admisión a los distintos
agentes implicados.
d. Elevar a la Dirección General de Formación Profesional las dudas de interpretación de la
presente resolución para su aclaración.
e. Asesorar a los centros educativos que lo requieran en los casos de incumplimiento de las
bases de la convocatoria, de conformidad con lo establecido en el resuelvo vigesimosex-
to de la presente resolución.

NÚMERO 102
23033
Viernes 29 de mayo de 2026
f. Colaborar con la Dirección General de Formación Profesional en la gestión del procedi-
miento de admisión y matriculación de las solicitudes.
Quinto. Información y atención al alumnado.
Los titulares de la dirección de los centros educativos, así como las Delegaciones Provinciales
de Educación y las Comisiones Provinciales de Escolarización correspondientes, que participen
en el proceso de admisión y matriculación convocado mediante la presente resolución serán
los responsables de la colaboración en su centro, con las tareas organizativas y de atención
a las personas solicitantes.
Sexto. Destinatarios.
1. Serán destinatarias de esta modalidad, las personas que presentan necesidades especí-
ficas de apoyo educativo derivadas de discapacidad u otras dificultades específicas, que
requiere determinados apoyos y atenciones educativas específicas para la consecución de
los objetivos de aprendizaje adecuados a su desarrollo y que afronta barreras que limitan
su presencia, participación y progreso en las modalidades ordinarias.
2. Esta circunstancia debe ser compatible con un grado de autonomía personal y social sufi-
ciente como para incorporarse al mundo laboral y desarrollar competencias básicas, profe-
sionales y para la empleabilidad propias de estándares de competencia profesional de nivel
1 del Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales.
3. No será destinatario de esta enseñanza el alumnado que presente trastornos de conducta,
cualquiera que sea su causa y/o gravedad, si dicha circunstancia no está asociada a disca-
pacidad cognitiva debidamente acreditada.
4. Las personas destinatarias de estas enseñanzas, ya sea en centros ordinarios o en centros
de educación especial, podrán permanecer en el sistema educativo hasta, al menos, los
veintiún años de edad cumplidos en el año natural en que finalice el curso, de conformidad
con lo establecido en el artículo 35.3 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio. Este plazo
podrá ampliarse excepcionalmente por un año más si el equipo docente considera que ello
facilitará la consecución de los resultados de aprendizaje.
Séptimo. Requisitos generales de acceso a los ciclos formativos de Formación Pro-
fesional de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades educa-
tivas o formativas especiales.
Podrán solicitar admisión a los primeros cursos de los ciclos formativos de Grado Básico en
modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o formativas especiales que se

NÚMERO 102
23034
Viernes 29 de mayo de 2026
impartan en el curso académico 2026/2027 las personas que cumplan simultáneamente los
siguientes requisitos en el período de presentación de solicitudes de admisión:
a. Ser mayor de dieciséis años en el momento de incorporación a la formación o excep-
cionalmente, quince años. En este último caso será necesario el informe favorable del
equipo docente con el visto bueno de la persona responsable de la orientación educativa
del centro, en el que se indique ésta como la opción formativa más idónea, conforme al
anexo IV.
b. Contar con el consentimiento y compromiso de incorporación del alumno o alumna y, en
su caso, de los tutores o representantes legales, conforme al anexo V.
c. No haber obtenido el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, o bien,
haberlo obtenido con las correspondientes adaptaciones significativas del currículo.
d. Acreditar la condición general de destinatario establecido en el apartado primero del
resuelvo sexto mediante, al menos, alguna de la siguiente documentación:
— Informe psicopedagógico y/o dictamen de escolarización emitido por las admi-
nistraciones públicas con competencia en materia de orientación educativa y
psicopedagógica.
— En el caso de alumnado escolarizado, propuesta de incorporación firmada por la
persona responsable de la orientación educativa según anexo IV, a la que deberá
adjuntarse informe psicopedagógico y/o dictamen de escolarización emitido por las
administraciones públicas con competencia en materia de orientación educativa y
psicopedagógica.
II. ADMISIÓN Y MATRICULACIÓN PARA PRIMER CURSO MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS
CON NECESIDADES EDUCATIVAS O FORMATIVAS ESPECIALES.
Octavo. Distribución y reserva de vacantes escolares, y proceso de selección a pri-
mer curso por parte de la Comisión de Escolarización.
1. La asignación de las vacantes escolares se realizará en orden decreciente, en función de
las siguientes prioridades:
a. Alumnado escolarizado en enseñanzas básicas obligatorias:
i. Alumnado que no haya cursado con anterioridad un Programa de Talleres Específicos
de Formación Profesional Básica.

NÚMERO 102
23035
Viernes 29 de mayo de 2026
ii. Alumnado menor edad.
iii. Alumnado escolarizado en el centro donde solicita la plaza.
iv. Alumnado escolarizado en otro centro educativo.
b. Alumnado no escolarizado en enseñanzas básicas obligatorias en el curso 2025/2026.
i. Alumnado que no haya cursado con anterioridad un Programa de Talleres Específicos
de Formación Profesional Básica.
ii. Alumnado menor edad.
2. Si se produjeran empates, se resolverán conforme al resuelvo vigésimo quinto.
Noveno. Presentación de solicitudes de admisión para primer curso.
1. Las personas interesadas, o sus padres / madres o persona que ejerza la patria potestad,
tutela o cuartela del menor deberán presentar la solicitud en el centro educativo donde
vaya a cursar estas enseñanzas dentro del plazo establecido en el calendario de actuacio-
nes para el primer curso. A tal efecto, deberá cumplimentarse el modelo que se incluye en
el anexo III de la presente resolución.
2. En la solicitud se consignarán, por orden de preferencia, hasta un máximo de tres ciclos
formativos de Grado Básico, especificando para cada uno, el centro o centros donde se im-
parten, de conformidad con la oferta de ciclos formativos en Extremadura publicada en el
portal educativo de Extremadura https://www.educarex.es/fp/oferta-educativa.html
— La no cumplimentación de los campos considerados obligatorios impedirá la presenta-
ción de la solicitud.
— Una vez cumplimentada la solicitud, se formaliza presentándola:
— Personalmente en las dependencias del centro educativo donde vaya a cursar estas en-
señanzas.
— A través de los registros de las Oficinas de Asistencia a la ciudadanía de la Junta de
Extremadura a los que se refiere el artículo 7.1 del Decreto 257/2009, de 18 de diciem-
bre, por el que se implanta un Sistema de Registro único y se regulan las funciones
administrativas del mismo en el ámbito de la Administración de la Comunidad Autónoma
de Extremadura (DOE núm. 246, de 24 de diciembre de 2009), en concordancia con lo
dispuesto en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. En caso de optar por

NÚMERO 102
23036
Viernes 29 de mayo de 2026
presentar su solicitud de admisión en una oficina de correos, lo harán en sobre abierto
para que la instancia sea fechada y sellada antes de ser certificada.
— Por vía telemática a través del Registro Electrónico General, de la Sede electrónica de la
Junta de Extremadura, https://sede.gobex.es/SEDE/registroGeneral/registroGeneral.jsf o
cualquier otro de los registros a los que hace referencia el apartado anterior. En caso de
presentarlas por esta vía, para la autenticación y firma electrónica de la solicitud será ne-
cesario que las personas interesadas dispongan de DNI electrónico o certificado electrónico
en vigor. Si no dispone de ellos, podrá obtenerlos en cualquiera de las siguientes direc-
ciones: https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009 y
https://www.cert.fnmt.es/ .
— La gestión y operativa de tramitación electrónica se ajustará en todo caso a lo estable-
cido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento General de Protección de Datos
2016/679 (UE), de 27 de abril de 2016. Las personas interesadas que no estén obli-
gadas a relacionarse electrónicamente con la Administraciones públicas podrán decidir
y comunicar en cualquier momento a la consejería con competencias en materia de
educación que las comunicaciones se practiquen o dejen de practicar por medios elec-
trónicos, en el caso de que decidan recibir comunicaciones por esa vía.
— Las solicitudes que no incluyan la información requerida en los apartados indicados
como de cumplimentación obligatoria serán excluidas del procedimiento, sin perjuicio
de la posible subsanación que corresponda durante el periodo de reclamaciones indica-
do en el calendario de actuaciones.
Décimo. Documentación para la admisión a primer curso.
1. La solicitud de admisión deberá ir acompañada de la documentación acreditativa corres-
pondiente a cada una de las circunstancias alegadas, la cual deberá justificarse conforme
a lo indicado a continuación:
Conforme a lo establecido en el artículo 28 y 53.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
y al artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación admi-
nistrativa de Extremadura, el órgano gestor recabará de oficio la siguiente documentación
salvo que conste oposición expresa manifestada por la persona interesada en la solicitud:
a. Acreditación de la identidad de la persona solicitante. La identidad del alumnado solici-
tante se consultará a través del Servicio de Consulta de Datos de Identidad, disponible
en la plataforma de intermediación de datos de la Administración del Estado. Si el so-
licitante no desea que sus datos sean consultados, podrá oponerse expresamente en

NÚMERO 102
23037
Viernes 29 de mayo de 2026
la solicitud. En caso de oposición, deberá acreditar su identidad presentando su DNI,
Pasaporte o TIE, según corresponda. La documentación requerida deberá presentarse
en la forma indicada en el resuelvo noveno, ya sea en original, copia auténtica o copia
con código seguro de verificación.
b. Acreditación de la condición de persona que ejerza la patria potestad, tutela o curatela
del menor. En caso de que dicha relación no conste en la plataforma educativa Rayuela,
deberá aportarse copia del libro de familia o documento legal equivalente que acredite
la condición de padre, madre o persona que ejerza la patria potestad, tutela o curatela
del menor.
c. Propuesta de incorporación firmada por los Servicios de Orientación correspondientes,
conforme al anexo IV.
d. Consentimiento y compromiso de incorporación según modelo que figura en el anexo V.
e. Acreditación de la condición de alumnado con necesidades educativas especiales.
Si el solicitante no desea que esta documentación sea consultada, podrá oponerse ex-
presamente en la solicitud. En caso de oposición, deberá aportar junto a la solicitud la
siguiente documentación. Podrá realizarse mediante uno de los siguientes documentos,
o ambos, en su caso:
i. Certificado de reconocimiento del grado de discapacidad emitido por las administra-
ciones públicas con competencia en materia de promoción de la autonomía y atención
a la dependencia.
ii. Resolución administrativa emitida por la autoridad educativa competente que certifi-
que su condición de alumnado con necesidades educativas especiales.
2. La aportación de datos o documentos falsos puede dar lugar a la pérdida de los derechos
de prioridad que puedan corresponderle, o incluso, la plaza obtenida, independientemente
del momento en el que se detecten.
Decimoprimero. Participación de los equipos directivos en el procedimiento de ad-
misión de solicitantes al primer curso.
Los equipos directivos de los centros que tengan autorizadas enseñanzas de ciclos formativos
de Formación Profesional de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades
educativas o formativas especiales tomarán las medidas organizativas necesarias para reali-
zar las siguientes funciones:

NÚMERO 102
23038
Viernes 29 de mayo de 2026
a. Recibir las solicitudes junto con la documentación que deban aportar las personas solici-
tantes, siempre que dicha documentación no obre ya en poder de la Administración, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 53.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
b. Trasladar las solicitudes de admisión, de reclamación y de adhesión a listas de espera a
la Delegación Provincial correspondiente la cual será responsable de remitirla a la Comi-
sión Provincial de Escolarización en el plazo establecido en el calendario de actuaciones
del anexo I de la presente resolución.
El envío se realizará por vía telemática a través del Registro Electrónico General, de la
Sede electrónica de la Junta de Extremadura,
https://sede.gobex.es/SEDE/registroGeneral/registroGeneral.jsf o cualquier otro de los
registros a los que hace referencia el apartado anterior. En caso de presentarlas por
esta vía, para la autenticación y firma electrónica de la solicitud será necesario que las
personas interesadas dispongan de DNI electrónico o certificado electrónico en vigor. Si
no dispone de ellos, podrá obtenerlos en cualquiera de las siguientes direcciones:
https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009 y
https://www.cert.fnmt.es/ .
Para ello se deberán utilizar según corresponda los códigos DIR3 siguientes:
— Delegación Provincial de Badajoz: A11016240.
— Delegación Provincial de Cáceres: A11016241.
La gestión y operativa de tramitación electrónica se ajustará en todo caso a lo estable-
cido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento General de Protección de Datos
2016/679 (UE) de 27 de abril de 2016. Las personas interesadas que no estén obligadas
a relacionarse electrónicamente con la Administraciones públicas podrán decidir y co-
municar en cualquier momento a la consejería con competencias en materia de educa-
ción que las comunicaciones se practiquen o dejen de practicar por medios electrónicos,
en el caso de que decidan recibir comunicaciones por esa vía.
c. Consultar y publicar el listado provisional de aspirantes que solicitan vacantes, tan-
to admitidos como excluidos, remitidos desde la delegación provincial correspondiente
conforme al anexo VI para las admitidas y el anexo VII para las excluidas.
d. Recibir las reclamaciones presentadas a las listas provisionales. Se arbitrará un perio-
do de reclamación a dicha lista para que las personas solicitantes puedan presentar,
siguiendo el modelo del anexo VIII, en el centro donde realizaron la solicitud, las ale-
gaciones que estimen convenientes, teniendo en cuenta que en otro momento no será

NÚMERO 102
23039
Viernes 29 de mayo de 2026
posible hacerlo. Si al presentar la solicitud se hubiera omitido alguna documentación,
ésta podrá aportarse en el plazo de reclamaciones establecido al efecto, siempre que la
misma no suponga variación alguna respecto a lo recogido inicialmente.
e. Consultar y publicar el listado definitivo de aspirantes que solicitan vacantes, tanto ad-
mitidos como excluidos, remitidos desde la delegación provincial correspondiente con-
forme al anexo VI para las admitidas y el anexo VII para las excluidas.
Esta información ya no podrá ser modificada y será la que la Comisión de Escolarización
utilizará para realizar la adjudicación, teniendo en cuenta el alumnado que haya confir-
mado matricula como alumnado que no promociona a segundo curso.
f. Consultar y publicar el listado de adjudicación conforme al anexo IX.
g. Mecanizar las correspondientes matrículas en la plataforma educativa Rayuela.
h. Realizar las actuaciones establecidas en el resuelvo decimosexto relativas a las listas de
espera.
i. Los centros educativos deben supervisar que se cumpla el límite establecido para las ma-
trículas y convocatorias, tal como se detalla en el artículo 86 del Real Decreto 659/2023,
de 18 de julio.
Decimosegundo. Procedimiento de admisión de solicitantes al primer curso de ciclos
formativos de Formación Profesional y reclamación a la solicitud.
1. Finalizado el período de presentación de solicitudes y tras el análisis de la documentación
por parte de la Comisión de Escolarización, ésta procederá a trasladar a los centros educa-
tivos los listados provisionales de aspirantes admitidos y excluidos.
2. Consultado en el centro educativo el listado provisional de aspirantes admitidos y exclui-
dos, las personas que presentaron las solicitudes podrán presentar las reclamaciones que
estimen convenientes, teniendo en cuenta que en otro momento ya no será posible hacer-
lo. Éstas se presentarán en el centro donde realizó la solicitud por cualquiera de los medios
recogidos en el resuelvo noveno.
3. Durante el proceso de reclamación, los solicitantes tienen la posibilidad de aportar nueva
documentación, siempre que la misma no suponga variación respecto a lo especificado
inicialmente en la solicitud, corregir documentación incorrecta o incompleta.
4. Finalizado el plazo de reclamaciones se consultará en el centro educativo en las fechas
establecidas en el calendario de actuaciones, el listado definitivo de aspirantes admitidos
y excluidos.

NÚMERO 102
23040
Viernes 29 de mayo de 2026
Decimotercero. Procedimiento de adjudicación de vacantes escolares al primer curso.
1. Las Comisiones Provinciales de Escolarización elaborarán y remitirán a los centros educati-
vos el listado de adjudicación. Para la determinación de las plazas vacantes disponibles, se
tendrá en cuenta lo establecido en el apartado segundo del resuelvo segundo.
2. Los centros educativos, una vez recibidos los listados de adjudicación, procederán a su
publicación para el ingreso en primer curso en calidad de nuevo alumnado de acuerdo con
el anexo IX.
3. Contra el resultado de la adjudicación podrá interponerse, mediante escrito dirigido a la
dirección del centro en el que se presentó la solicitud de admisión, reclamación ante la
Comisión Provincial de Escolarización a la que hace referencia el resuelvo cuarto de esta
resolución, quien comunicará lo que proceda a la Dirección General de Formación Profesio-
nal a fin de que puedan tomarse las medidas que, en su caso, correspondan. La resolución
de la Comisión de Escolarización pondrá fin a la vía administrativa.
4. La asignación de vacante se considera un derecho personal e intransferible.
5. Las personas que no formalicen su matrícula en el periodo establecido perderán su derecho
de matrícula y la vacante será asignada a solicitantes de la lista de espera.
Decimocuarto. Matriculación en primer curso.
1. El solicitante que haya obtenido una vacante escolar en la adjudicación deberá formalizar
su matrícula cumplimentando el modelo establecido en el anexo X de esta resolución den-
tro de los plazos fijados en el calendario de actuaciones recogido en el anexo I; una vez
finalizado dicho plazo, no será posible confirmar la vacante. La matrícula, debidamente
cumplimentada, deberá presentarse por el propio solicitante o por quienes ejerzan la patria
potestad, tutela o curatela del menor en las dependencias administrativas del centro donde
se cursarán los estudios o por cualquiera de los medios previstos en el resuelvo noveno de
esta resolución.
2. Los centros receptores revisarán la documentación aportada y mecanizarán las matrículas
en la plataforma educativa Rayuela en el plazo indicado en el calendario de actuaciones
establecido en el anexo I de esta resolución.
3. Una vez formalizada la matrícula, las personas solicitantes deberán seguir las instrucciones
proporcionadas por los centros educativos para realizar, en su caso, el pago del seguro
escolar. Asimismo, para las personas que tengan cumplidos los 16 años deberán aportar
su Número de la Seguridad Social (NUSS), dato imprescindible para gestionar el alta en el

NÚMERO 102
23041
Viernes 29 de mayo de 2026
sistema de la Seguridad Social, conforme a lo establecido en la disposición adicional 52.ª
del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto re-
fundido de la Ley General de la Seguridad Social.
Será igualmente necesario entregar cualquier documentación adicional que requiera la
Secretaría del centro. El incumplimiento de estas obligaciones podrá suponer la pérdida de
la vacante escolar.
Es importante resaltar que el pago del seguro escolar, la aportación del Número de la Se-
guridad Social (NUSS), la entrega de documentación adicional o la cumplimentación de los
impresos organizativos del centro no sustituyen a la obligación de formalizar la matrícula.
Decimoquinto. Matrícula del alumnado que no promociona a segundo curso.
1. El alumnado que en el curso 2025/2026 tuvo su matrícula activa en el primer curso en mo-
dalidad dirigida a personas con necesidades educativas o formativas especiales y no pro-
mocionó a segundo debe formalizar matrícula en el mismo ciclo, centro y turno, conforme
al modelo del anexo X, dentro del plazo establecido en el calendario de actuaciones incluido
en anexo I de esta resolución. De no hacerlo, se considerará que renuncia a continuar los
estudios, y la plaza vacante resultante se adjudicará a otra persona. Para intentar recupe-
rar dicha plaza, deberá participar en el procedimiento de admisión indicado en el resuelvo
decimosexto de esta resolución.
2. Si el turno deja de ser impartido, el alumnado podrá permanecer en el mismo centro en
turno diferente. Si fuera el ciclo el que dejara de tener continuidad en el centro, el alum-
nado podrá elegir el mismo ciclo en cualquier otro centro sostenido con fondos públicos
de la Comunidad Autónoma de Extremadura formalizando la matrícula dentro del plazo
establecido en el calendario de actuaciones del anexo I de esta resolución sin ser necesario
presentar solicitud de admisión.
3. Si este alumnado desea cambiar de centro, debe participar en el procedimiento de admi-
sión convocado en esta resolución según los requisitos del resuelvo séptimo de la presente
resolución o matricularse como alumnado que no promociona y posteriormente presentar
una solicitud de traslado de matrícula según lo establecido en el resuelvo vigesimotercero
de esta resolución.
Decimosexto. Listas de espera y solicitudes de adhesión a la lista de espera a primer
curso.
1. Finalizado el plazo de matrícula, las Comisiones Provinciales de Escolarización elaborarán y
remitirán a los centros educativos las listas de espera, conforme al modelo establecido en

NÚMERO 102
23042
Viernes 29 de mayo de 2026
el anexo XI de esta resolución. Estas listas permitirán ordenar el llamamiento que los cen-
tros educativos deben realizar en caso de que se produzcan vacantes. Las listas de espera
se generan siguiendo el mismo orden que el de la adjudicación.
2. Formarán parte de las listas de espera los aspirantes que no hayan obtenido plaza en la
adjudicación y haya participado en ella.
3. A partir de la fecha que indica el calendario de actuaciones del anexo I de esta resolución
podrán adherirse al final de esta lista de espera las personas interesadas que no hayan pre-
sentado la solicitud dentro de los plazos previstos o que hayan sido excluidas del proceso
por incumplimiento de los términos exigidos a través del anexo XII de esta resolución. En
estos casos:
a. Para ser elegibles, deben cumplir las condiciones de acceso indicadas en el resuelvo
séptimo de esta resolución.
b. Además, podrán adherirse a la lista de espera aquel alumnado matriculado en primero
que deseen cambiar de centro, ciclo o turno.
Los centros educativos remitirán a la Delegación Provincial correspondiente, por el proce-
dimiento indicado en el apartado b) del resuelvo decimoprimero de la presente resolución,
la documentación recibida. La Delegación Provincial será la encargada de trasladarla a la
Comisión Provincial de Escolarización, a fin de que esta elabore el listado de adhesión a las
listas de espera conforme al modelo establecido en el anexo XIII de la presente instrucción.
4. El orden de adhesión a la lista de espera será el que marque la fecha de entrada de la so-
licitud al centro educativo.
5. El llamamiento por parte del centro a las personas que integran la lista de espera será or-
denado, personal y no público:
a. Se efectuará llamada telefónica a los números consignados en la solicitud.
b. Si no se obtiene respuesta en el tercer intento, se pasará al siguiente candidato, debien-
do mediar un tiempo mínimo de una hora desde el intento anterior.
c. Una vez realizado el llamamiento, se dará un plazo de 24 horas para la formalización de
la matrícula.
6. La matrícula del alumnado incluido en las listas de espera no podrá realizarse antes de que
las listas sean publicadas en la plataforma educativa Rayuela ni después de la fecha esta-
blecida en el calendario de actuaciones del anexo I de esta resolución.

NÚMERO 102
23043
Viernes 29 de mayo de 2026
7. Los centros educativos dispondrán hasta el 2 de octubre para mecanizar en la plataforma
educativa Rayuela las matriculaciones presentadas hasta el 30 de septiembre. En ningún
caso podrán mecanizarse ni formalizarse matrículas correspondientes a solicitudes presen-
tadas con posterioridad a dicha fecha.
III. ADMISIÓN Y MATRICULACIÓN A SEGUNDO CURSO MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS
CON NECESIDADES EDUCATIVAS O FORMATIVAS ESPECIALES.
Decimoséptimo. Distribución y reserva de vacantes escolares, y proceso de selec-
ción a segundo curso.
1. La distribución y procesos de selección se establecerán a partir de las vacantes escolares
disponibles, tras descontar los puestos asignados al alumnado que promocione a segundo
curso del ciclo formativo de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesida-
des educativas o formativas especiales y el que no obtenga el certificado del Programa de
Talleres Específicos de Formación Profesional Básica a extinguir, siempre que haya mante-
nido la matrícula activa en el curso 2025/2026, y formalicen su matrícula según lo dispues-
to en el calendario de actuaciones conforme al anexo II de esta resolución.
2. Las vacantes escolares restantes se asignarán a los que han solicitado admisión para el
segundo curso y a aquellos que han presentado una solicitud de traslado de matrícula al
segundo curso, según lo establecido en el resuelvo vigesimosegundo de esta resolución.
Decimoctavo. Participación de los equipos directivos en el proceso de admisión y
matriculación a segundo curso.
Los equipos directivos de los centros que tengan autorizadas enseñanzas de ciclos formativos
de Formación Profesional de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades
educativas o formativas especiales tomarán las medidas organizativas necesarias para reali-
zar las siguientes funciones:
a. Mecanizar las correspondientes matrículas en la plataforma educativa Rayuela.
b. Recibir las solicitudes de traslado y/o admisión a segundo, y recabar la documentación
necesaria para justificar las situacio nes alegadas, siempre que tal documentación no se
encuentre en poder de la admi nistración, de conformidad con el artículo 53.1 de la Ley
39/2015 de 1 de octubre.
c. Valorar las solicitudes recibidas de traslado y/o admisión a segundo curso aplicando los
criterios correspondientes indicados en el resuelvo octavo de esta resolución.

NÚMERO 102
23044
Viernes 29 de mayo de 2026
d. Publicar las listas de admisión a segundo curso y traslado de matrícula para segundo
con indicación de si han sido o no admitidas y su correspondiente adjudicación en los
tablones de anuncios de los centros.
e. Realizar las actuaciones previstas en el resuelvo vigesimocuarto relativas a las listas de
espera y la adhesión a las mismas, así como dar su traslado a la Delegación Provincial
correspondiente mediante la forma indicada en el apartado b) del resuelvo decimopri-
mero de esta resolución.
Decimonoveno. Presentación de solicitudes para admisión, matriculación o traslado
en segundo curso.
1. Las personas interesadas o las personas que ejerzan la patria potestad, tutela o curatela
del menor interesadas en solicitar admisión, matrícula o traslado al segundo curso deberán
presentar la correspondiente solicitud, dentro del plazo establecido en el calendario de ac-
tuaciones recogido en el Anexo II de esta resolución.
2. La solicitud se cumplimentará mediante el modelo del anexo XIV de la presente resolución.
3. Una vez cumplimentada la solicitud, esta podrá ser presentada:
a. Personalmente en las dependencias del centro educativo donde vaya a cursar estas en-
señanzas.
b. A través de los registros de las Oficinas de Asistencia a la ciudadanía de la Junta de Ex-
tremadura a los que se refiere el artículo 7.1 del Decreto 257/2009, de 18 de diciembre,
por el que se implanta un Sistema de Registro único y se regulan las funciones admi-
nistrativas del mismo en el ámbito de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Extremadura (DOE núm. 246, de 24 de diciembre), en concordancia con lo dispuesto en
el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. En caso de optar por presentar su
solicitud de admisión en una oficina de correos, lo harán en sobre abierto para que la
solicitud sea fechada y sellada antes de ser certificada.
c. Por vía telemática a través del Registro Electrónico General, de la Sede electrónica de la
Junta de Extremadura, https://sede.gobex.es/SEDE/registroGeneral/registroGeneral.jsf o
cualquier otro de los registros a los que hace referencia el apartado anterior. En caso de
presentarlas por esta vía, para la autenticación y firma electrónica de la solicitud será ne-
cesario que las personas interesadas dispongan de DNI electrónico o certificado electrónico
en vigor. Si no dispone de ellos, podrán obtenerlos en cualquiera de las siguientes direc-
ciones: https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009 y
https://www.cert.fnmt.es/ .

NÚMERO 102
23045
Viernes 29 de mayo de 2026
La gestión y operativa de tramitación electrónica se ajustará en todo caso a lo estable-
cido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento General de Protección de Datos
2016/679 (UE) de 27 de abril de 2016. Las personas interesadas que no estén obligadas
a relacionarse electrónicamente con la Administraciones públicas podrán decidir y co-
municar en cualquier momento a la consejería con competencias en materia de educa-
ción que las comunicaciones se practiquen o dejen de practicar por medios electrónicos,
en el caso de que decidan recibir comunicaciones por esa vía.
4. Las solicitudes que no incluyan la información requerida en los apartados indicados como
de cumplimentación obligatoria serán excluidas del proceso, sin perjuicio de la posible sub-
sanación que corresponda durante el periodo de reclamaciones.
Vigésimo. Matrícula del alumnado que promociona a segundo curso.
1. El alumnado que en el curso 2025/2026 estuvo matriculado en primer curso de Grado
Básico en la modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o formativas es-
peciales en la Comunidad Autónoma de Extremadura, haya mantenido activa su matrícula
y promociona a segundo deberá formalizar la matrícula en el mismo ciclo, centro y turno,
dentro de los plazos establecidos en el calendario de actuaciones y en la forma indicada en
el resuelvo noveno de esta resolución.
En caso de no hacerlo, se entenderá que renuncia a la continuidad de sus estudios, adjudi-
cándose la plaza vacante a otra persona. Para intentar recuperarla, deberá participar nue-
vamente en el proceso de admisión conforme al procedimiento establecido en el resuelvo
vigesimocuarto de esta resolución.
2. Si el turno deja de ser impartido, las personas interesadas podrán permanecer en el mis-
mo centro en turno diferente. Si es el ciclo el que deja de tener continuidad en el centro,
las personas interesadas pueden elegir el mismo ciclo en cualquier otro centro sostenidos
con fondos públicos de la Comunidad Autónoma de Extremadura formalizando la matrícula
dentro del plazo establecido en el calendario de actuaciones del anexo II de esta resolución
sin ser necesario presentar de nuevo solicitud de admisión.
3. El alumnado matriculado en segundo curso que durante el proceso de admisión desea
cambiar de centro debe solicitar traslado de matrícula según lo establecido en el resuelvo
vigesimosegundo de esta misma resolución.

NÚMERO 102
23046
Viernes 29 de mayo de 2026
Vigesimoprimero. Matrícula del alumnado que no obtenga el certificado en segundo
curso del Programa de Talleres Específicos de Formación Profesional Básica.
1. El alumnado que, durante el curso 2025/2026, haya estado matriculado en el segundo
curso del Programa de Talleres Específicos de Formación Profesional Básica, mantenga su
matrícula activa y no haya obtenido el certificado, deberá formalizar su matrícula en el
mismo curso del ciclo formativo de Grado Básico, en la modalidad dirigida a personas con
necesidades educativas o formativas especiales. Dicha matrícula se realizará en el mismo
centro y turno, dentro de los plazos establecidos en el calendario de actuaciones y confor-
me a lo dispuesto en el resuelvo decimonoveno de la presente resolución.
2. En caso de no hacerlo, se entenderá que renuncia a la continuidad de sus estudios, adjudi-
cándose la plaza vacante a otra persona. Para intentar recuperarla, deberá participar nue-
vamente en el proceso de admisión conforme al procedimiento establecido en el resuelvo
vigesimosegundo.
3. El alumnado que en el curso 2025/2026 estuvo matriculado en segundo curso del Programa
de Talleres Específico de Formación Profesional Básica y tenga pendiente exclusivamente
la Unidad Formativa UF1 y/o UFII del módulo de Formación en Centros de Trabajo (FCT),
podrá continuar sus estudios en el plan de estudios a extinguir. En caso de que no quisiera,
podrá incorporarse al plan de estudios establecido en el Real Decreto 659/2023, de 18 de
julio. Este alumnado tendrá que cursar los módulos profesionales que no tengan superados
y de los que no hayan sido declarados convalidados.
4. El alumnado matriculado en segundo curso que durante el proceso de admisión desea
cambiar de centro debe solicitar traslado de matrícula según lo establecido en el resuelvo
vigesimosegundo de esta misma resolución.
Vigesimosegundo. Solicitud de admisión a segundo curso o traslado de matrícula a
segundo durante el proceso de admisión. Proceso de selección.
1. Las personas que no hayan tenido matrícula activa en el curso 2025/2026 en la Comunidad
Autónoma de Extremadura, en enseñanzas de Formación Profesional de Grado Básico en
modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o formativas podrán solicitar la
admisión a segundo curso en el centro, ciclo y turno en el que deseen cursar dichos estu-
dios. La admisión quedará supeditada al cumplimiento de los requisitos establecidos en la
normativa vigente sobre evaluación para estas enseñanzas.
2. Las personas que no hayan tenido matrícula activa en el curso 2025/2026 en la comunidad
autónoma de Extremadura, que tenga pendientes exclusivamente la Unidad Formativa UF1
y/o UFII del módulo de Formación en Centros de Trabajo (FCT), podrá incorporarse al plan

NÚMERO 102
23047
Viernes 29 de mayo de 2026
de estudios establecido en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio. Este alumnado tendrá
que cursar los módulos profesionales que no tengan superados y de los que no hayan sido
declarados convalidados.
3. Para estos supuestos, la solicitud deberá realizarse conforme a lo establecido en el resuelvo
decimonoveno de esta resolución, utilizando el anexo III, y de acuerdo con el calendario de
actuaciones de esta resolución.
4. El alumnado que habiendo formalizado su matrícula en segundo curso para el curso
2026/2027 y desea cambiar de centro de estudios durante el proceso de admisión del
mismo ciclo formativo, podrá solicitar traslado de matrícula en el centro, ciclo y turno en el
que se pretende realizar la solicitud, a través del anexo III y de acuerdo con el calendario
de actuaciones que se especifica en el anexo II de esta resolución.
5. Para estos casos, conforme al artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, salvo que
la persona solicitante se oponga, debiendo para ello marcar la casilla correspondiente en
el formulario de solicitud, el órgano gestor consultará o recabará la información académi-
ca en el sistema de Gestión de la plataforma educativa Rayuela, si se hubiese obtenido o
superado los estudios en centros sostenidos con fondos públicos de Extremadura. En el
caso de estudios cursados con anterioridad al año 2008 o que no hayan sido obtenidos o
superados en centros sostenidos con fondos públicos de Extremadura, se deberá aportar
certificación académica completa de los estudios realizados en formato de copia auténtica
o un certificado en formato electrónico válido de los documentos oficiales para que la Admi-
nistración educativa pueda comprobar su necesaria exactitud, veracidad y que acrediten en
cada caso las circunstancias alegadas, de acuerdo con el artículo 26.2 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre.
6. Transcurridos los plazos, la dirección del centro consultará, en las fechas indicadas en el ca-
lendario de actuaciones indicada en el anexo II en esta resolución, la relación de solicitudes
con indicación de si han sido o no admitidas a través del anexo VI y VII respectivamente
de esta resolución.
En caso de publicarse en la página web, sede electrónica o tablones de anuncios, única-
mente podrá figurar el nombre y apellidos de la persona solicitante, completados, cuando
proceda, se publicará con los dígitos del DNI que ocupen la posición cuarto, quinto, sexto
y séptimo del documento identificativo correspondiente en los supuestos de coincidencia
de nombre y apellidos.
7. Las personas a las que se les adjudique una plaza deberán formalizar la matrícula según el
calendario de actuaciones.

NÚMERO 102
23048
Viernes 29 de mayo de 2026
Vigesimotercero. Traslados de matrícula para primer o segundo curso fuera del pro-
ceso de admisión.
1. El alumnado matriculado en primer o segundo curso ya sea dentro de la misma comunidad
autónoma o procedente de otra, que desee trasladar su matrícula a otro centro dentro del
mismo ciclo formativo en la misma modalidad y turno, podrá solicitar dicho traslado me-
diante el anexo XVI de la presente resolución dirigido a la dirección del centro de destino.
Esta solicitud se puede presentar a partir de la finalización del procedimiento de admisión
de la oferta modular y hasta un mes antes del inicio de la evaluación final ordinaria.
2. La dirección del centro solicitado procederá a admitir la solicitud de traslado siempre que
existan plazas vacantes y recabará del centro de origen el expediente académico del alum-
nado trasladado.
Vigesimocuarto. Lista de espera y solicitudes de adhesión a lista de espera a segun-
do curso.
1. Finalizado el plazo de matrícula, se elaborarán listas de espera conforme al modelo del
anexo XI de esta resolución. Estas listas permitirán ordenar el llamamiento que los centros
educativos deben realizar en caso de que se produzcan vacantes. Las listas de espera se
generan siguiendo el mismo orden que el de la adjudicación.
2. Formarán parte de las listas de espera los aspirantes que no hayan obtenido plaza en la ad-
judicación y haya participado en ella. Dichas listas se confeccionarán conforme al anexo XI.
3. A partir de la fecha que indica el calendario de actuaciones del anexo II de esta resolución
podrán adherirse al final de esta lista de espera las personas interesadas que no hayan pre-
sentado la solicitud dentro de los plazos previstos o que hayan sido excluidas del proceso
por incumplimiento de los términos exigidos a través del anexo XII de esta resolución. En
estos casos:
a. Para ser elegibles, deben cumplir las condiciones de acceso indicadas en el resuelvo
séptimo de esta resolución.
b. Además, podrán adherirse a la lista de espera aquel alumnado matriculado en segundo
que deseen cambiar de centro, ciclo o turno.
Los centros educativos remitirán a la Delegación Provincial correspondiente, por el proce-
dimiento indicado en el apartado b) del resuelvo decimoprimero de la presente resolución,
la documentación recibida. La Delegación Provincial será la encargada de trasladarla a la
Comisión Provincial de Escolarización, a fin de que esta elabore el listado de adhesión a las
listas de espera conforme al modelo establecido en el anexo XIII de la presente instrucción.

NÚMERO 102
23049
Viernes 29 de mayo de 2026
4. El orden de adhesión a la lista de espera será el que marque la fecha de entrada de la so-
licitud al centro educativo.
5. El llamamiento por parte del centro a las personas que integran la lista de espera será or-
denado, personal y no público:
a. Se efectuará llamada telefónica a los números consignados en la solicitud.
b. Si no se obtiene respuesta en el tercer intento, se pasará al siguiente candidato, debien-
do mediar un tiempo mínimo de una hora desde el intento anterior.
c. Una vez realizado el llamamiento, se dará un plazo de 24 horas para la formalización de
la matrícula.
6. La matrícula del alumnado incluido en las listas de espera no podrá realizarse antes de que
las listas sean publicadas en la plataforma educativa Rayuela ni después de la fecha esta-
blecida en el calendario de actuaciones del anexo II de esta resolución.
7. Los centros educativos dispondrán hasta el 2 de octubre para mecanizar en la plataforma
educativa Rayuela las matriculaciones presentadas hasta el 30 de septiembre. En ningún
caso podrán mecanizarse ni formalizarse matrículas correspondientes a solicitudes presen-
tadas con posterioridad a dicha fecha.
Vigesimoquinto. Sistema de desempate.
Si las solicitudes superan a las plazas disponibles y tras la aplicación de las prioridades esta-
blecidas en el resuelvo octavo apartado tercero, existieran empates. Si se produjeran empa-
tes en la baremación, se resolverán en atención a la Resolución de 6 de marzo de 2026, la
Dirección General de Función Pública publicada en el Diario Oficial de Extremadura, por la que
se da publicidad al resultado del sorteo público que ha de determinar el orden de actuación y
prelación de los aspirantes en las pruebas selectivas que se convoquen durante el año 2026.
De este modo, los solicitantes empatados se ordenarán alfabéticamente a partir de la letra
extraída para el primer apellido, que para el presente año ha sido la letra “Ñ” (DOE n.º 53,
18 de marzo de 2026).
Vigesimosexto. Anulación de matrícula por incumplimiento de las bases de la
convocatoria.
La anulación de matrícula del alumnado en el ciclo formativo por incumplimiento de las bases
de la presente convocatoria se ajustará al siguiente procedimiento:
1. Comprobado que la persona solicitante se encuentra incursa en algún caso de incumpli-
miento que implique la consecución no legal de la plaza, y previa confirmación del hecho

NÚMERO 102
23050
Viernes 29 de mayo de 2026
por la Comisión Provincial de Escolarización o de la Dirección General de Formación Profe-
sional, la dirección del centro comunicará a la persona afectada o a sus representantes le-
gales que se va a proceder a la anulación de matrícula, concediéndole un plazo de diez días
hábiles para que presente alegaciones y aporte la documentación que estime pertinente.
Dicha comunicación se realizará por un medio en el que quede constancia que la persona
afectada ha recibido la misma. Transcurrido dicho plazo y tenidas en cuenta las alegacio-
nes y documentación presentadas, la dirección del centro resolverá, siendo preceptiva la
consulta previa a la Comisión Provincial de Escolarización.
2. La resolución motivada, se comunicará al alumnado o a sus representantes legales y podrá
presentarse recurso de alzada, de acuerdo con lo previsto en los artículos 121 y 122 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, ante el presidente de la Comisión Provincial de Escolariza-
ción. Dicho recurso pone fin a la vía administrativa.
3. Una copia de la resolución de anulación se adjuntará al expediente académico del alumno
o alumna.
Vigesimoséptimo. Anulación de matrícula por inasistencia.
En la modalidad presencial completa, la asistencia a las actividades formación constituye
una condición necesaria para mantener vigente la matrícula. Para el alumnado que tenga
cumplidos los 16 años, se acordará de oficio la anulación de matrícula por inasistencia según
lo recogido en el apartado octavo y conforme al modelo del anexo II de la Instrucción n.º
4/2026, de la Dirección General de Formación Profesional, por la que se regula la evaluación,
acreditación, certificación y titulación académica del alumnado que cursa enseñanzas de los
grados C, D y E del sistema de formación profesional en modalidad presencial, en la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura.
Vigesimoctavo. Renuncia de matrícula durante el proceso de admisión.
Finalizada la primera y/o segunda adjudicación, y como máximo hasta la finalización del pe-
riodo de lista de espera, la persona interesada podrá comunicar su renuncia a la matrícula
previamente confirmada.
Para formalizar la renuncia, deberá presentar el anexo XVII de la presente resolución, de-
bidamente cumplimentado, en el centro en el que conste su matrícula, en cualquiera de los
registros de las Oficinas de Asistencia a la ciudadanía o por los medios previstos en el artículo
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas. En caso de optar por presentarlo en una oficina de correos, lo harán
en sobre abierto para que la solicitud sea fechada y sellada antes de ser certificada.

NÚMERO 102
23051
Viernes 29 de mayo de 2026
Vigesimonoveno. Límite de matriculación.
Los centros educativos deberán supervisar el cumplimiento del límite establecido para las ma-
trículas y convocatorias, conforme a lo dispuesto en el artículo 86 del Real Decreto 659/2023,
de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional.
Trigésimo. Medidas de aplicación.
La Dirección General de Formación Profesional podrá dictar cuantas disposiciones sean pre-
cisas para el desarrollo de lo establecido en esta resolución. Asimismo, se habilita a las Co-
misiones Provinciales de Escolarización para que, en el ejercicio de sus funciones, puedan
modificar los anexos de la presente resolución que deban ser firmados por las mismas.
Las Delegaciones Provinciales de Educación arbitrarán las actuaciones necesarias para que
tengan conocimiento de las mismas los centros educativos, alumnado, familias y en general
todos los sectores de la Comunidad Educativa.
Trigésimo primero. Eficacia y recursos.
1. Esta resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura.
2. Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, las personas intere-
sadas podrán interponer recurso de alzada ante el órgano que dictó el acto que se impugna
o ante la persona titular de la Consejería de Educación y Formación Profesional en el plazo
de un mes, contado a partir del día siguiente al de la publicación de la presente resolución
en el Diario Oficial de Extremadura, siendo competente para su resolución esta última, de
conformidad con el artículo 101 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los artículos 121 y 122 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas. Todo ello sin perjuicio de que las personas interesadas puedan ejercitar, en
su caso, cualquier otro recurso que estimen procedente.
Mérida, 26 de mayo de 2026.
El Director General de Formación
Profesional,
ALBERTO LUJÁN SALAMANCA

NÚMERO 102
23052
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO I
CALENDARIO DE ACTUACIONES DE ADMISIÓN Y MATRICULACIÓN
PRIMER CURSO
CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO EN
MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O
FORMATIVAS ESPECIALES.
CURSO 2026/2027.
ACTUACIONES PLAZOS
Publicación en la página web https://www.educarex.es/fp/oferta-
educativa.html la oferta de puestos escolares de cada uno de los
ciclos de Formación Profesional de Grado Básico en la modalidad Con anterioridad al comienzo del período de
dirigida a personas con necesidades educativas especiales, solicitudes
sostenidos con fondos públicos en cada centro y en los centros
del ámbito territorial correspondiente en cada Delegación
Provincial.
FECHAS O
PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES ANEXOS
PLAZOS
Anexo III (Solicitud)
Periodo de presentación de solicitudes de admisión en los centros
Del 2 al 26 de junio Anexo IV (Propuesta)
educativos donde vaya a cursar la enseñanza.
Anexo V (Consentimiento)
Traslado de las solicitudes de admisión presentadas en los centros
educativos a las correspondientes Delegaciones Provinciales, para su
29 de junio.
posterior tramitación ante las Comisiones Provinciales de
Escolarización.
Proceso de gestión de las solicitudes por parte de las Comisiones
Del 30 de junio al 3 de julio.
Provinciales de Escolarización.
Remisión por parte de las Comisiones Provinciales de Escolarización
a los centros educativos los listados Provisionales de admitidos y 6 de julio.
excluidos.
Publicación de las Listas Provisionales de Admitidos y Excluidos en Anexo VI (Admitidos)
7 de julio.
el centro educativo. Anexo VII (Excluidos)
Presentación de Reclamaciones a las Listas Provisionales de
Del 7 al 10 de julio. Anexo VIII
Admitidos y Excluidos en el centro educativo.
Traslado de las reclamaciones presentadas en los centros educativos
a las correspondientes Delegaciones Provinciales, para su posterior 13 de julio.
tramitación ante las Comisiones Provinciales de Escolarización.
Proceso de gestión de las reclamaciones de las solicitudes por parte
Del 14 al 16 de junio.
de las Comisiones Provinciales de Escolarización.
Remisión por parte de las Comisiones Provinciales de Escolarización
a los centros educativos los Listados Definitivos de Admitidos y 17 de julio.
Excluidos, las Lista Definitivas de Adjudicación y la Lista de Espera.
Publicación de Listas Definitiva de admitidos y excluidos en el centro Anexo VI(Admitidos)
20 de julio.
educativo. Anexo VII (Excluidos)
FECHAS O
ADJUDICACIÓN Y MATRICULACIÓN ANEXOS
PLAZOS
Adjudicación: Publicación en los centros educativos de Listas de 23 de julio.
Anexo IX
Adjudicación para el ingreso en primer curso en calidad de nuevo
alumnado.
Periodo de matrícula de personas que han obtenido vacante en la Del 23 al 30 de
Anexo X
adjudicación en el centro educativo. julio.
Plazo máximo para la mecanización de matrículas por parte del
1 de septiembre.
centro educativo, recogido en la actuación anterior.
Matrícula del alumnado que NO PROMOCIONA A SEGUNDO
ACTUACIONES FECHAS O PLAZOS ANEXOS
Matrícula del alumnado que no promociona a segundo en la
Del 1 al 8 de julio. Anexo X
evaluación extraordinaria de junio.
Plazo máximo para la mecanización de matrículas por parte del
10 de julio.
centro educativo, recogido en la actuación anterior.

NÚMERO 102
23053
Viernes 29 de mayo de 2026
LISTA DE ESPERA
ACTUACIONES FECHAS O ANEXOS
PLAZOS
Publicación de listas de espera y vacantes. 2 de septiembre. Anexo XI
Llamamiento por las listas de espera y matriculación a las mismas. Del 3 al 15 de
Anexo X
septiembre.
Fecha a partir de la cual podrán presentarse solicitudes de adhesión a las
listas de espera en cada uno de los centros y ciclos. Podrán acogerse a este
Anexo XII
procedimiento aquellas personas interesadas que no hayan presentado Del 3 al 15 de
solicitud dentro de los plazos establecidos o que hayan sido excluidas del septiembre.
proceso por incumplimiento de los requisitos exigidos, siempre que
cumplan las condiciones de acceso indicadas.
Traslado de las solicitudes de adhesión a las listas de espera presentadas
en los centros educativos a las correspondientes Delegaciones
16 de septiembre.
Provinciales, para su posterior tramitación ante las Comisiones
Provinciales de Escolarización.
Proceso de gestión de las solicitudes de adhesión a las listas de espera por
17 y 18 de septiembre.
parte de las Comisiones Provinciales de Escolarización.
Remisión, por parte de las Comisiones Provinciales de Escolarización, a los
centros educativos de los listados de aspirantes admitidos y excluidos a la 21 de septiembre. Anexo XIII
adhesión a las listas de espera y que pueden incorporarse a las mismas.
Periodo de matrícula del alumnado admitido en las listas de adhesión a las Del 22 al 30 de
Anexo X
listas de espera que, existiendo vacante, pueda formalizar su matrícula. septiembre.
Plazo máximo para la mecanización de matrículas por parte del centro
2 de octubre
educativo, conforme a lo establecido en la actuación anterior.
TRASLADOS DE MATRÍCULA FUERA DEL PERIODO DE ADMISIÓN
ACTUACIONES FECHAS O PLAZOS
A partir de la finalización
del procedimiento de la
Traslados de matrícula fuera del periodo de admisión dentro de la
oferta modular y hasta un Anexo XVI
misma comunidad o procedente de distinta comunidad autónoma.
mes antes del inicio de la
evaluación final ordinaria.

NÚMERO 102
23054
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO II
CALENDARIO DE ACTUACIONES DE ADMISIÓN Y MATRICULACIÓN
SEGUNDO CURSO
CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO EN
MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O
FORMATIVAS ESPECIALES.
CURSO 2026/2027.
ACTUACIONES FECHAS O ANEXOS
PLAZOS
Publicación en la página web https://www.educarex.es/fp/oferta- Con anterioridad al comienzo del período de
solicitudes
educativa.html la oferta de puestos escolares de cada uno de los
ciclos de Formación Profesional de Grado Básico en la modalidad
dirigida a personas con necesidades educativas especiales, sostenidos
con fondos públicos en cada centro y en los centros del ámbito
territorial correspondiente en cada Delegación Provincial.
Matrícula del alumnado que mantuvo activa su matrícula durante el curso 2025-2026 que:
-PROMOCIONA A SEGUNDO.
-NO OBTUVO EL CERTIFICADO EN SEGUNDO CURSO DEL PROGRAMA DE TALLERES
ESPECIFICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL.
-Matrícula del alumnado que promociona a segundo curso.
-Matrícula del alumnado de segundo curso del Programa de Talleres
Específicos de Formación Profesional que no ha obtenido el certificado
en la evaluación de junio.
Del 1 al 8 de julio. Anexo X
-Matrícula del alumnado en el plan de estudios a extinguir que no
obtuvo el certificado en segundo curso del Programa de Talleres
Específicos de Formación Profesional y tenga pendientes
exclusivamente la Unidad Formativa UF I y/o UF II (FCT).
Plazo máximo para la mecanización de matrículas por parte del centro
educativo, recogido en la actuación anterior. 10 de julio.
Matrícula del alumnado que:
-SOLICITA ADMISIÓN A SEGUNDO.
-SOLICITA TRASLADO DE MATRÍCULA A SEGUNDO DURANTE EL PROCESO DE ADMISIÓN.
-Solicitud de admisión a segundo curso.
-Solicitud de traslado de matrícula para segundo curso durante el Del 24 al 30 de julio Anexo XIV
proceso de admisión.
Publicación de la relación de solicitudes de admisión a segundo curso y
traslado de matrícula para segundo curso con indicación de si han sido 1 de septiembre Anexo XV
o no admitidas.
Matrícula del nuevo alumnado admitido a segundo curso o traslado de 2 y 3 de septiembre Anexo X
matrícula a segundo.
Plazo máximo para la mecanización de matrículas por parte del centro
4 de septiembre
educativo, recogido en la actuación anterior.

NÚMERO 102
23055
Viernes 29 de mayo de 2026
LISTA DE ESPERA
ACTUACIONES FECHAS ANEXOS
O
PLAZOS
Publicación de listas de espera y vacantes. 9 de Anexo XI
septiembre
Llamamiento por las listas de espera y matriculación a las mismas. 9 al 15 de Anexo X
septiembre
Fecha a partir de la cual podrán presentarse solicitudes de adhesión a las listas de 9 al 15 de Anexo XII
espera en cada uno de los centros y ciclos. Podrán acogerse a este procedimiento septiembre
aquellas personas interesadas que no hayan presentado solicitud dentro de los plazos
establecidos o que hayan sido excluidas del proceso por incumplimiento de los
requisitos exigidos, siempre que cumplan las condiciones de acceso indicadas.
Traslado de las solicitudes de adhesión a las listas de espera presentadas en los centros 16 de septiembre
educativos a las correspondientes Delegaciones Provinciales, para su posterior
tramitación ante las Comisiones Provinciales de Escolarización.
Proceso de gestión de las solicitudes de adhesión a las listas de espera por parte de las 17 y 18 de septiembre
Comisiones Provinciales de Escolarización.
Remisión, por parte de las Comisiones Provinciales de Escolarización, a los centros 21 de Anexo XIII
educativos de los listados de aspirantes admitidos y excluidos a la adhesión a las listas septiembre
de espera y que pueden incorporarse a las mismas.
Periodo de matrícula del alumnado admitido en las listas de adhesión a las listas de Del 22 al 30 Anexo X
espera que, existiendo vacante, pueda formalizar su matrícula. de
septiembre
Plazo máximo para la mecanización de matrículas por parte del centro educativo, 2 de octubre
recogido en la actuación anterior.
TRASLADOS DE MATRÍCULA DENTRO DE LA MISMA COMUNIDAD O PROCEDENTE DE
DISTINTA COMUNIDAD AUTONOMA FUERA DEL PERIODO DE ADMISIÓN
ACTUACIONES FECHAS O PLAZOS
A partir de la finalización del
procedimiento de la oferta
Traslados de matrícula fuera del periodo de admisión dentro de la
modular y hasta un mes antes Anexo XVI
misma comunidad o procedente de distinta comunidad autónoma.
del inicio de la evaluación final
ordinaria.

NÚMERO 102
23056
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO III
SOLICITUD DE ADMISIÓN EN CENTROS PUBLICOS A PRIMER CURSO
DE CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO
BÁSICO EN MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS CON NECESIDADES
EDUCATIVAS O FORMATIVAS ESPECIALES.
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- La firma de esta solicitud la realizan los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal para aquellas personas menores de edad.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá requerir
expresamente la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en los que el órgano gestor no pueda efectuar dicha
comprobación.
1. DATOS PERSONALES DE LA PERSONA SOLICITANTE
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de datos
de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Décimo apartado 1.a).
*Primer Apellido *Segundo Apellido *Nombre
*D.N.I./N.I.E. *Fecha de nacimiento *Domicilio
*Código Postal *Localidad *Provincia *País
*Teléfono/s *Correo electrónico
*Sexo V M *Fecha de nacimiento
☐ ☐
2. DATOS PERSONALES DE MADRE/PADRE/TUTOR/A DE LA PERSONA SOLICITANTE (SOLAMENTE SI EL
SOLICITANTE ES MENOR DE EDAD EN EL MOMENTO DE PRESENTAR LA SOLICITUD)
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de datos de
la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los requisitos
☐
de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Décimo apartado 1.a).
Me opongo a que la Administración educativa consulte la información relativa a mi condición de tutor/a o representante legal en la
☐
plataforma educativa Rayuela. Por lo tanto, adjunto copia del libro de familia o documento legal que acredita mi relación de padre, madre o
quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor. (Resuelvo Décimo apartado 1.b).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo
☐
DNI/NIE/Pasaporte V M
☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
3. DOCUMENTACIÓN.
Me opongo a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe información académica de los registros automatizados de gestión
☐
de RAYUELA y APORTO: Certificado del último curso cursado de la ESO y nota media. (Resuelvo Séptimo apartado c).
Me opongo, a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe la información sobre el Consejo Orientador, Informe
☐
Psicopedagógico y/o Dictamen de Escolarización para alumnado con NEE. En consecuencia, adjunto el citado documento (Resuelvo Séptimo apartado
d).
Me opongo a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe la Resolución administrativa que certifique su condición de
☐
alumnado con necesidades educativas especiales. En consecuencia, adjunto el citado documento (Resuelvo Décimo apartado e).
Listado de documentación que adjunta en caso de que fuera necesario:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE de la persona solicitante
☐
Fotocopia DNI / Pasaporte padre, la madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
☐
Propuesta de incorporación (Anexo IV)
☐
Consentimiento y compromiso de incorporación (Anexo V)
☐
Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud)
☐
Certificado de reconocimiento del grado de discapacidad
☐
Resolución administrativa que certifique su condición de alumnado con necesidades educativas especiales
☐
Consejo Orientador
☐

NÚMERO 102
23057
Viernes 29 de mayo de 2026
Certificado del último curso cursado de la ESO y nota media
☐
Informe Psicopedagógico
☐
☐Dictamen de escolarización para alumnado con NEE
Otros: _____________________________________________________________
☐
4. CICLOS FORMATIVOS DE GRADO BÁSICO QUE SOLICITAS.
Según resuelvo segundo apartado 3, se podrá anular la oferta de primer curso de un ciclo formativo cuando la cantidad de personas efectivas
que han solicitado ese ciclo en primera opción antes de cada adjudicación sea menor de cinco.
Os recordamos que podrá indicar, por prioridad, un máximo de tres ciclos formativos.
Nº CENTRO
Clave Turno (M/T) Denominación Localidad Nombre del Centro
1º
2º
3º
5. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA.
El presentador de la solicitud se hace responsable de la veracidad de la documentación aportada. En caso de presentarse documentación no
☐
cierta, el solicitante podrá quedar excluido del proceso. Además, se atendrá a las responsabilidades que la ley determina al respecto. El centro
receptor de solicitudes y documentación podrá exigir, en caso de duda, al presentador de la solicitud, presentar el documento original de dicha
documentación para su cotejo o una copia autenticada de la misma.
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_ Fecha de entrada en el registro y sello del centro
Firma del solicitante / Firma del padre/ madre o quien ejerza la patria potestad, tutela
o curatela del menor.
______ de ___________ de 202_
Fdo.: ___________________________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 102
23058
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO DE ENTREGA
Se hace constar que D/Dña.
_______________________________________________________________, entrega SOLICITUD
DE ADMISIÓN EN CENTROS PÚBLICOS A PRIMER CURSO DE CICLOS FORMATIVOS DE
FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO EN MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS
CON NECESIDADES EDUCATIVAS O FORMATIVAS ESPECIALES CURSO 2026/2027 en el centro
educativo ____________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN ENTREGADA:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE de la persona solicitante
☐
Fotocopia DNI / Pasaporte padre, la madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
☐
Propuesta de incorporación (Anexo IV)
☐
Consentimiento y compromiso de incorporación (Anexo V)
☐
Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud)
☐
Certificado de reconocimiento del grado de discapacidad
☐
Resolución administrativa que certifique su condición de alumnado con necesidades educativas especiales
☐
Consejo Orientador
☐
Certificado del último curso cursado de la ESO y nota media
☐
Informe Psicopedagógico
☐
☐ Dictamen de escolarización para alumnado con NEE
Otros: _____________________________________________________________
☐
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_ sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
23059
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004018
del Tratamiento
Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Ciclos
FINALIDAD
Formativos de Formación Profesional de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o formativas
del Tratamiento
especiales.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN
las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
DESTINATARIOS de para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
cesiones o
Empleo y Transformación Digital-.
transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
de las personas sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
23060
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO IV
PROPUESTA DE INCORPORACIÓN
A CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO
BÁSICO EN MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS CON NECESIDADES
EDUCATIVAS O FORMATIVAS ESPECIALES.
CURSO 2026/2027.
I. DATOS DEL ALUMNO / ALUMNA
Primer apellido: Segundo apellido: Nombre:
Centro:
Curso Escolar: Etapa: NIvel: Grupo:
D.N.I./N.I.E.: Domicilio:
Código postal: Teléfono/s: Correo electrónico:
Localidad: Provincia: País:
Sexo: Fecha de nacimiento: Lugar de nacimiento:
H M
☐ ☐
Provincia de nacimiento: País:
II.ACUERDO EQUIPO EDUCATIVO.
Este acuerdo es obligatorio para el acceso excepcional del alumnado de quince años.
Reunido el equipo docente del alumno/a arriba mencionado, y tras analizar su trayectoria escolar y necesidades formativas, se emite
INFORME FAVORABLE para su incorporación a un ciclo de FP de Grado Básico en modalidad para personas con necesidades
educativas o formativas especiales por considerar que esta es la opción formativa más idónea para garantizar su éxito educativo,
permanencia en el sistema y desarrollo profesional.
Nombre y Firma: Tutor/a: Nombre y Firma / Vº Bueno: Orientador /a:
III PROPUESTA ORIENTADOR /A:
Esta propuesta es obligatoria para el alumnado solicitante escolarizado.
Tras el análisis de su expediente y el análisis del perfil vocacional del alumno/a arriba mencionado, se PROPONE su incorporación, en
orden de prioridad, al siguiente Ciclo Formativo de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o
formativas especiales:
1º) Ciclo Formativo: ___________________________________ Centro:____________________________
2º) Ciclo Formativo: ___________________________________ Centro:____________________________
3º) Ciclo Formativo: ___________________________________ Centro:____________________________
IV ORIENTACIONES PARA EL PROCESO DE ENSEÑANZA-APRENDIZAJE
Estratégicas de respuesta educativa con este alumno/a (recursos y metodología DUA necesarios).
Se adjunta a este Anexo, Informe Psicopedagógico y/o Dictamen de Escolarización emitido por las administraciones públicas con
competencia en materia de orientación educativa y psicopedagógica.
Fecha: Nombre y Firma: Orientador /a:

NÚMERO 102
23061
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004018
del Tratamiento
Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Ciclos
FINALIDAD
Formativos de Formación Profesional de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o formativas
del Tratamiento
especiales.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN
las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
DESTINATARIOS de para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
cesiones o
Empleo y Transformación Digital-.
transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
de las personas sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
23062
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO V
CONSENTIMIENTO Y COMPROMISO DE INCORPORACIÓN
CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO EN
MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O
FORMATIVAS ESPECIALES.
CURSO 2026/2027.
I. DATOS DEL ALUMNO / ALUMNA:
Primer apellido: Segundo apellido: Nombre:
Último Centro de escolarización:
Curso Escolar: Etapa: NIvel: Grupo:
D.N.I./N.I.E.: Domicilio:
Código postal: Teléfono/s: Correo electrónico:
Localidad: Provincia: País:
Sexo: Fecha de nacimiento: Lugar de nacimiento:
H M
☐ ☐
Provincia de nacimiento: País:
II. CONSENTIMIENTO, COMPROMISO y PREFERENCIA:
Recibida y leída la propuesta de incorporación (ANEXO III) acerca de la oferta formativa futura que más se adecúa a las necesidades
educativas actuales del alumno/a cuyos datos personales y de escolarización se indican en el apartado anterior, manifestamos que:
Hemos sido informados sobre las características y objetivos de los ciclos de FP de Grado Básico para personas con necesidades
☐
educativas o formativas especiales y consideramos la propuesta como la medida más adecuada para facilitar su permanencia en el sistema
educativo y su desarrollo personal y profesional.
Prestamos / No prestamos nuestro CONSENTIMIENTO para la incorporación a esta enseñanza.
☐ ☐
Asumimos / No asumimos el COMPROMISO de participar activamente en el proceso formativo, respetando las normas del
☐
centro y colaboran
☐
do con el equipo docente para alcanzar los objetivos de aprendizaje.
Manifestamos la preferencia para que el próximo curso escolar: / se incorpore, en orden de prioridad, al siguiente Ciclo
F
☐
ormativo de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o formativas especiales:
1º) Ciclo Formativo: ___________________________________ Centro:____________________________
2º) Ciclo Formativo: ___________________________________ Centro:____________________________
3º) Ciclo Formativo: ___________________________________ Centro:____________________________
Fecha:
Tutor/a o Representante Tutor/a o Representante legal Alumno/a
legal 1 2
Nombre y Firma: Nombre y Firma: Nombre y Firma:

NÚMERO 102
23063
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO VI
LISTADO (Provisional/Definitivo) DE ASPIRANTES ADMITIDOS QUE SOLICITAN
PLAZA EN PRIMER CURSO DE
CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO EN
MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O
FORMATIVAS ESPECIALES.
CURSO 2026/2027.
Centro: Localidad:
Ciclo Formativo de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades
educativas o formativas especiales:
ASPIRANTES ADMITIDOS
APELLIDOS Y NOMBRE:
En , a de de 202_
SR./A SECRETARIO/A DE LA COMISIÓN SR./A PRESIDENTE/A DE LA COMISIÓN
PROVINCIAL DE ESCOLARIZACIÓN PROVINCIAL DE ESCOLARIZACIÓN
Fdo.: Fdo.:

NÚMERO 102
23064
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO VII
LISTADO (Provisional/Definitivo) DE ASPIRANTES EXCLUIDOS QUE SOLICITAN PLAZA EN
PRIMER CURSO DE CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO
BÁSICO EN MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O
FORMATIVAS ESPECIALES.
CURSO 2026/2027.
Centro: Localidad:
Ciclo Formativo de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades
educativas o formativas especiales:
ASPIRANTES EXCLUIDOS
APELLIDOS Y NOMBRE CAUSA DE EXCLUSIÓN
En , a de de 202_
SR./A SECRETARIO/A DE LA COMISIÓN SR./A PRESIDENTE/A DE LA COMISIÓN
PROVINCIAL DE ESCOLARIZACIÓN PROVINCIAL DE ESCOLARIZACIÓN
Fdo.: Fdo.:

NÚMERO 102
23065
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO VIII
SOLICITUD DE RECLAMACIÓN AL LISTADO PROVISIONAL DE ASPIRANTES QUE SOLICITAN PLAZA
EN PRIMER CURSO DE CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO
MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O FORMATIVAS
ESPECIALES.
CURSO 2026/2027.
NOTA: La firma de esta reclamación la realizan los padres, madres o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela en caso
de que sea menor de edad.
I.DATOS DEL SOLICITANTE
Apellido 1º Apellido 2º Nombre
D.N.I. o equivalente Teléfono Correo electrónico
II.DATOS DEL CENTRO Y CICLO
Centro Docente Localidad
Denominación del Ciclo Turno(M/T)
La persona abajo firmante SOLICITA sean revisados los datos de listado provisional del proceso de admisión del ciclo y centro
descritos:
_____________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
En ________________________________, a ____ de _____________ de 202_
Firma del solicitante Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión) __ de ________ de 202_

NÚMERO 102
23066
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________, entrega la
RECLAMACIÓN AL LISTADO PROVISIONAL DE ADMITIDOS Y EXCLUIDOS QUE SOLICITAN PLAZA
EN PRIMER CURSO DE CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO EN
MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O FORMATIVAS
ESPECIALES. CURSO 2026/2027 en el centro educativo
____________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA:
____________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________
__________________________________________________
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_ sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
23067
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004018
del Tratamiento
Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Ciclos
FINALIDAD
Formativos de Formación Profesional de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o formativas
del Tratamiento
especiales.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN
las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
DESTINATARIOS de para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
cesiones o
Empleo y Transformación Digital-.
transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
de las personas sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
23068
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO IX
LISTADO DE ADJUDICACIÓN A PRIMER CURSO DE CICLOS
FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO MODALIDAD DIRIGIDA
A PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O FORMATIVAS ESPECIALES.
CURSO 2026/2027.
Centro: Localidad:
Ciclo Formativo de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades
educativas o formativas especiales:
SOLICITANTES ADJUDICADOS
N.º ORDEN APELLIDOS Y NOMBRE
En , a de de 202_
SR./A SECRETARIO/A DE LA COMISIÓN SR./A PRESIDENTE/A DE LA COMISIÓN
PROVINCIAL DE ESCOLARIZACIÓN PROVINCIAL DE ESCOLARIZACIÓN
Fdo.: Fdo.:

NÚMERO 102
23069
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO X
IMPRESO DE MATRÍCULA EN CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO
BÁSICO MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O FORMATIVAS
ESPECIALES, PARA:
-ALUMNADO DE PRIMER CURSO.
-ALUMNADO DE SEGUNDO CURSO.
-ALUMNADO QUE NO PROMOCIONA A SEGUNDO.
-ALUMNADO QUE NO OBTENGA EL CERTIFICADO EN SEGUNDO DEL
PROGRAMADE TALLERES ESPECIFICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL.
- ALUMNADO QUE NO OBTUVO EL CERTIFICADO EN SEGUNDO CURSO DEL PROGRAMA DE
TALLERES ESPECIFICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL Y TENGA
PENDIENTES EXCLUSIVAMENTE LA UNIDAD FORMATIVA UF I Y/O UF II (FCT).
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- La firma de este impreso la realizan los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal para aquellas personas menores de edad que accedan
por la oferta obligatoria.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá requerir expresamente
la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en los que el órgano gestor no pueda efectuar dicha comprobación.
1. DATOS PERSONALES DE LA PERSONA SOLICITANTE
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de datos de la
Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la Consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los requisitos de la
☐
tramitación del procedimiento (Resuelvo Décimo apartado 1.a).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐
☐
¿Trabaja actualmente? Sí No País donde realizó los estudios previos
☐ ☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código
Postal
DATOS PERSONALES DE MADRE/PADRE/TUTOR/A DE LA PERSONA SOLICITANTE (SOLAMENTE SI EL
2.
SOLICITANTE ES MENOR DE EDAD EN EL MOMENTO DE PRESENTAR LA SOLICITUD)
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Décimo apartado 1.a).
Me opongo a que la Administración educativa consulte la información relativa a mi condición de tutor/a o representante legal en la
☐
plataforma educativa Rayuela. Por lo tanto, adjunto copia del libro de familia o documento legal que acredita mi relación de padre, madre o
quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor. (Resuelvo Décimo apartado 1.b).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
DNI/NIE/Pasapor
te
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
3. DATOS DE MATRÍCULA
*Centro educativo *Localidad
*Denominación del ciclo *Clave del ciclo formativo
*Curso: 1º 2º *Turno: Mañana Tarde * Alumnado que no promociona al siguiente curso
☐ ☐ ☐ ☐ ☐
Módulo/s pendientes:

NÚMERO 102
23070
Viernes 29 de mayo de 2026
4. DOCUMENTACIÓN (SIGUIENDO LAS INDICACIONES DEL CENTRO EN EL QUE SE REALIZA LA
MATRÍCULA)
Me opongo a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe información académica de los registros automatizados de gestión de
☐
RAYUELA y APORTO: Certificado del último curso cursado de la ESO y nota media. (Resuelvo Séptimo apartado c).
Me opongo, a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe la información sobre el Consejo orientador, Informe Psicopedagógico
☐
y/o Dictamen de Escolarización para alumnado con NEE. En consecuencia, adjunto el citado documento (Resuelvo Séptimo apartado d).
Me opongo a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe la Resolución administrativa que certifique su condición de alumnado
☐
con necesidades educativas especiales. En consecuencia, adjunto el citado documento (Resuelvo Décimo apartado e).
5. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
El presentador de este impreso se hace responsable de la veracidad de la documentación aportada. En caso de presentarse
☐
documentación no cierta, el solicitante podrá quedar excluido del proceso, no ser valoradas las exenciones y mejoras solicitadas, o no ser
considerada adaptación de la prueba alguna, según proceda. Además, se atendrá a las responsabilidades que la ley determina al respecto.
El centro receptor de impreso y documentación podrá exigir, en caso de duda, al presentador del impreso, presentar el documento
original de dicha documentación para su cotejo o una copia autenticada de la misma.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 202_ Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Firma del solicitante / Firma del padre/ madre o quien ejerza la patria
potestad, tutela o curatela del menor.
Fdo.: ________________________________________ ______ de ___________ de 202_
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta el impreso de matrícula)

NÚMERO 102
23071
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________, entrega la
SOLICITUD DE IMPRESO DE MATRÍCULA EN CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
DE GRADO BÁSICO MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O
FORMATIVAS ESPECIALES. CURSO 2026/2027 en el centro educativo
____________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA:
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_ sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
23072
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004018
del Tratamiento
Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Ciclos
FINALIDAD
Formativos de Formación Profesional de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o formativas
del Tratamiento
especiales.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN
las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
DESTINATARIOS de para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
cesiones o
Empleo y Transformación Digital-.
transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
de las personas sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
23073
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO XI
LISTA DE ESPERA PARA (Primer curso / Segundo curso)
CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO
BÁSICO EN LA MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS CON
NECESIDADES EDUCATIVAS O FORMATIVAS ESPECIALES
CURSO 2026/2027.
Centro: Localidad:
Ciclo Formativo de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades educativas
oformativas especiales:
N.º ORDEN 1 APELLIDOS Y NOMBRE
1Cuando existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas personas solicitantes, la identificación se completará mediante la
publicación de los dígitos cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad.
En , a de de 202_
SR./A SECRETARIO/A DE LA COMISIÓN SR./A PRESIDENTE/A DE LA
PROVINCIAL DE ESCOLARIZACIÓN COMISIÓN PROVINCIAL DE
ESCOLARIZACIÓN
Fdo.: Fdo.:

NÚMERO 102
23074
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO XII
SOLICITUD DE ADHESIÓN A LISTA DE ESPERA A PRIMER O SEGUNDO CURSO DE CICLOS
FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO MODALIDAD DIRIGIDA A
PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O FORMATIVAS ESPECIALES DURANTE EL PROCESO
DE ADMISIÓN.
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- La firma de esta solicitud la realizan los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal para aquellas personas menores de
edad que accedan por la oferta obligatoria.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá
requerir expresamente la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en los que el órgano gestor no pueda efectuar
dicha comprobación.
1. DATOS PERSONALES
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la Consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento. (Resuelvo Décimo apartado 1.a).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo
☐
V M
☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
DATOS PERSONALES DE MADRE/PADRE/TUTOR/A DE LA PERSONA
2. SOLICITANTE (SOLAMENTE SI EL SOLICITANTE ES MENOR DE EDAD EN EL MOMENTO
DE PRESENTAR LA SOLICITUD)
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Décimo apartado 1.a).
Me opongo a que la Administración educativa consulte la información relativa a mi condición de tutor/a o representante legal en la
☐
plataforma educativa Rayuela. Por lo tanto, adjunto copia del libro de familia o documento legal que acredita mi relación de padre, madre o
quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor. (Resuelvo Décimo apartado 1.b).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo
☐
V M
☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
3. CICLO DE GRADO BÁSICO QUE SE SOLICITA
- Tal adhesión no puede realizarse antes de la fecha prevista en el calendario de actuaciones que aparece publicado en el anexo I y anexo
II de esta resolución.
- El orden en las listas adheridas lo determina la fecha y hora de registro de esta solicitud.
Clave del Ciclo Turno (M/T) Curso (1º/2º) Denominació
n

NÚMERO 102
23075
Viernes 29 de mayo de 2026
4.
DOCUMENTACIÓN
Me opongo a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe información académica de los registros automatizados de gestión de
☐
RAYUELA y APORTO: Certificado del último curso cursado de la ESO y nota media. (Resuelvo Séptimo apartado c).
Me opongo, a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe la información sobre el Consejo Orientador, Informe Psicopedagógico
☐
y/o Dictamen de Escolarización para alumnado con NEE. En consecuencia, adjunto el citado documento (Resuelvo Séptimo apartado d).
Me opongo a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe la Resolución administrativa que certifique su condición de alumnado con
☐
necesidades educativas especiales. En consecuencia, adjunto el citado documento (Resuelvo Décimo apartado e).
Listado de documentación que adjunta en caso de que fuera necesario:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE de la persona solicitante
☐
Fotocopia DNI / Pasaporte padre, la madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
☐
Propuesta de incorporación (Anexo IV)
☐
Consentimiento y compromiso de incorporación (Anexo V)
☐
Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud)
☐
Certificado de reconocimiento del grado de discapacidad
☐
Resolución administrativa que certifique su condición de alumnado con necesidades educativas especiales
☐
Consejo Orientador
☐
Certificado del último curso cursado de la ESO y nota media
☐
Informe Psicopedagógico
☐
☐Dictamen de escolarización para alumnado con NEE
Otros: _____________________________________________________________
☐
5. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
El presentador de la solicitud se hace responsable de la veracidad de la documentación aportada. En caso de presentarse documentación
☐
no cierta, el solicitante podrá quedar excluido del proceso. Además, se atendrá a las responsabilidades que la ley determina al respecto.
El centro receptor de solicitudes y documentación podrá exigir, en caso de duda, al presentador de la solicitud, presentar el documento
original de dicha documentación para su cotejo o una copia autenticada de la misma.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 202_ Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Firma del solicitante / Firma del padre/ madre o quien ejerza la patria
potestad, tutela o curatela del menor.
Fdo.: ________________________________________
______ de ___________ de 202_
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 102
23076
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________, entrega la
SOLICITUD DE ADHESIÓN A LISTA DE ESPERA A PRIMER O SEGUNDO CURSO DE CICLOS
FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO MODALIDAD DIRIGIDA A
PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O FORMATIVAS ESPECIALES DURANTE EL PROCESO
DE ADMISIÓN. CURSO 2026/2027 en el centro educativo
____________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE de la persona solicitante
☐
Fotocopia DNI / Pasaporte padre, la madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
☐
Propuesta de incorporación (Anexo IV)
☐
Consentimiento y compromiso de incorporación (Anexo V)
☐
Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud)
☐
Certificado de reconocimiento del grado de discapacidad
☐
Resolución administrativa que certifique su condición de alumnado con necesidades educativas especiales
☐
Consejo Orientador
☐
Certificado del último curso cursado de la ESO y nota media
☐
Informe Psicopedagógico
☐
☐Dictamen de escolarización para alumnado con NEE
Otros: _____________________________________________________________
☐
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_ sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
23077
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004018
del Tratamiento
Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Ciclos
FINALIDAD
Formativos de Formación Profesional de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o formativas
del Tratamiento
especiales.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN
las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
DESTINATARIOS de para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
cesiones o
Empleo y Transformación Digital-.
transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
de las personas sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
23078
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO XIII
LISTA DE ASPIRANTES ADMITIDOS Y EXCLUIDOS PARA LA
ADHESIÓN A LAS LISTA DE ESPERA PARA (Primero / Segundo curso)
EN LOS CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE
GRADO BÁSICO EN LA MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS CON
NECESIDADES EDUCATIVAS O FORMATIVAS ESPECIALES
CURSO 2026/2027.
Centro: Localidad:
Ciclo Formativo de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades educativas
oformativas especiales:
N.º ORDEN 1APELLIDOS Y NOMBRE DE ASPIRANTES ADMITIDOS PARA LA
ADHESIÓN A LA LISTA DE ESPERA
1APELLIDOS Y NOMBRE DE ASPIRANTES EXCLUIDOS PARA CAUSA DE
LA ADHESIÓN A LA LISTA DE ESPERA EXCLUSIÓN
1Cuando existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas personas solicitantes, la identificación se completará mediante la
publicación de los dígitos cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad.
En , a de de 202_
SR./A SECRETARIO/A DE LA COMISIÓN SR./A PRESIDENTE/A DE LA
PROVINCIAL DE ESCOLARIZACIÓN COMISIÓN PROVINCIAL DE
ESCOLARIZACIÓN
Fdo.: Fdo.:

NÚMERO 102
23079
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXAON XEXIVO XIV
SOLICSIOTLUICDI TDUE DA DDME IASIDÓMNIS OIÓ TNR AOS TLRAADSOL ADDE OM ADTE RMÍCAUTLRAÍC DUULARA DNUTREA ENLT PER EOLC PERSOOC DEES OA DDME IASIDÓMNIS AIÓ N A
SEGUSNEDGOU NCDUORS COU DRES OC IDCEL OCSIC FLOORSM FAOTRIMVOATS IDVEO FSO DREM FAOCRIMÓANC PIÓRONF PERSOIOFNESAILO DNEA GL RDAED GOR ABDÁSOI CBOÁ SICO
MODAMLOIDDAADLI DDAIRDIG DIDIRAIG AID PAE RAS OPENRASSO CNOANS CNOECNE NSEIDCAEDSIEDSA EDDEUSC EADTUIVCAAST IOV AFSO ROM FAOTRIMVAAST IVAS
ESPECESIAPLEECSIA LES
CURSCOU 2R0S2O6/ 22002276./ 2027.
- Lo-s camLopso csa cmopno *s dceobne *n dreeblleenna rreselle onbalrisgeat oobrilaigmateonrtiea.mente.
- La- firmLaa d feir mesat ad eso elisctiatu sdo lliac irteuadl ilzaa nre laolsiz panad loress p, amdarderse, sm oa dpreerss oon paesr qsouen aesj eqruzea ne jlear tzuatno lraía t uletgoarlí ap alergaa al qpuaerlala asq pueerllsaosn paesr msoennaosr mesenores
de edadde q eudea adc qceudea anc cpeodra ens tpao or feesrttaa .oferta.
- A-unquAe ulan qpuaer tlea ipnatretree siandtear neosa dsea noop osneg ao pao lnag cao an slau ltcao ndseu lotafi cdioe, oafli cinioic, ioal dinei cciou adlqeu iceuraal qdueie lroas daep alortsa daopas,r tlaad aodsm, lian iastdrmacinióisntración
podrá preoqdureá rrire qeuxeprrier seaxmpernetsea mlae dnotec ulam deonctaucmióenn tnaeccióensa nrieac pesaarrai ae lp parroa ceel dpimroiceendtoim eienn ltoos ecnas looss ecna slooss eqnu elo esl qóureg aenlo ó grgeasntoor gneostor no
pueda peufeecdtau aerf edcitcuhaar cdoicmhpar coobmacpióronb.ación.
1. 1.D ATODSA PTEORSS OPENRASLOENSA LES
Se conSsuel tcaornásnu sltuasr ádna tsouss ddea tidoes ndteid iadde ndteidl Saedr dveicl iSoe drevi cCioo ndseu Cltao dnesu Dltaat does Ddea tIodes ndteid Iadde ndtisidpaodn dibislep oenn iblal ep leanta lfao prmlataa fdoer mintae drem iendteiarcmióend iación
de datodse ddea tloa sA ddem lain Aistdrmacinióisnt rdaecli óEns tdaedlo E. sStia ndoo .d Seis neoa qdueese sau qs udea tsouss sdeaatno sc osenasnu ltcaodnossu litnaddíoqus einlodsíq au ceolonst ian ucaocnitóinnu: ación:
Me opMoen goop oa nlag oC oan lsau Cltao ndsautoltsa ddea tiodse ndteid iadde.n Atidpaodr.t aAnpdoor tDanNdIo, PDaNsaI,p Poartsea poo rTtIeE op aTrIaE la p aacrrae ldai taaccrióedni tdaecli ócnu mdepll icmuimenptloimiento
☐ ☐
de los dreeq luoiss irteoqs udisei tloa st rdaem lait atcriaómni tdaecli ópnr odceel dpimroiceendtoim (iReenstuoe l(vRoe Dsuéeclivmo oD aépciamrtoa daop a1r.taa)d.o 1.a).
*Apelli*dAop 1eºllido 1º *Apelli*dAop 2eºllido 2º *Nomb*rNeombre
*N.º de*N D.ºN dI/eN DIEN/PIa/NsaIpEo/Pratesaporte*Fecha* dFeec nhaac dime iennactoimiento *Nacio*nNalaidciaodnalidad *Sexo*Sexo
☐ ☐
V V
☐ ☐
M M
*Email*Email *Teléfo*nToeléfono *Domi*cDilioomicilio
*Locali*dLaodcalidad *Provin*cPiraovincia * *
C C
ód ód
ig ig
o o
Po Po
st st
al al
DATODSA PTEORSS OPENRASLOENSA DLEE SM DAED RMEA/PDARDER/PEA/TDURTEO/TRU/AT ODRE/ AL AD EP ELRAS OPENRAS OSONLAI CSIOTLAINCITTEA (NSTOEL A(SMOELNATMEE SNIT E SI
2. 2.
EL SOELLI CSIOTLAINCITTEA ENST ME EENS OMRE NDOE RE DDAED E DENA DE LE NM OELM MENOTMOE NDTE OP RDEES EPNRETSAERN LTAA RSO LLAI CSIOTLUICDI)T UD)
Se conSseu ltcaornásnu sltuasr ádna tsouss ddea tiodse ndteid iadde ndteidl aSde rdveicl iSoe drvei cCioo ndseu Cltao ndseu Dltaa tdoes Ddea tIodse ndteid Iadde ndtiisdpaodn dibislep oenni blale p elant alfao prmlataa fdoer ma de
intermiendteiarcmióend diaec idóant odse ddea tloa sA ddem lain Aistdrmacinióisnt rdaecli óEns tdadelo E. sStia ndoo .d Seis neoa qdueese sau qs udea tsouss sdeaatno sc osenasnu ltcaodnossu litnaddíoqus einlodsíq au ceolonst ian ucaocnitóinnu: ación:
Me opMone goop ao nlag coo na slua ltcao ndsautoltsa ddea tiodse ndteid iadde.n Atipdoadrt. aAnpdoor DtanNdIo, PDaNsaI,p Poartsea poo TrtIeE op aTraIE la p aacrrae ldai taaccrióedni tdaecli ó nc udmelp l icmuimenptloim dieento de
☐ ☐
los reqluoiss irteoqs udisei tloa st rdaem lait atcriaómni tdaecli ópnr odceel dpimroiceendtoim (iReenstuoe l(vRoe Dsuéeclivmo oD aépcaimrtoa daop a1r.taa)d.o 1.a).
Me opMone goop ao nqugeo laa qAudem lain Aistdrmacinióisnt readcuiócna teivdau ccoatnivsua ltceo nlas uinltfeo rlma iancfioórnm raecliaótniv ar eal amtiiv ac oan mdiic cióonn ddiec itóunt odre/ at uot orer/par eos reenptarnestee nletagnatle legal
☐ ☐
en la pelant alfao prmlataa feodrumcaa teivdau Rcaatyiuvae lRa.a Pyuoer lalo. Ptaonrt loo, taadnjuton,t oa dcjounptiao dceolp liiab rdoe ld leib fraom dileia foam diolicau om deonctoum leegnatl oq uleeg aalc qreudei taac rmeid riteal amciió rne ldaec ión de
padre, pmadadrere, moa qduriee no eqjueirezna elaje praztar ilaa ppoattreisat apdo,t teustteadla, otu cteulraa toe lcau draetl emlae dneolr m. (eRneosure. l(vRoe Dsuéeclivmo oD aépcaimrtoa daop a1r.tba)d. o 1.b).
*Apelli*dAop 1eºllido 1º *Apelli*dAop 2eºllido 2º *Nomb*rNeombre
*N.º de*N.º de *Fecha* dFeec nhaac dime iennactoimiento *Nacio*nNalaidciaodnalidad *Sexo * Sex Vo M V M
☐ ☐☐ ☐
DNI/NDIEN/PIa/NsaIpEo/Pratesaporte
*Email*Email *Teléfo*nToeléfono *Domi*cDilioomicilio
*Locali*dLaodcalidad *Provin*cPiraovincia *Códig*oC Póodsigtaol Postal

NÚMERO 102
23080
Viernes 29 de mayo de 2026
3. P3E. TICIÓPNET DICEILÓ CNI CDLEOL DCEIC GLORA DDEO G BRÁASDICOO B CÁUSIYCOO SCEUGYUON SDEOG CUUNRDSOO C SUER SSOOL ISCEI TSAO L ICITA
opongo a o qpuoen lag oC ao nqsueeje lraí aC doen sEedjuecríaac idóen Eyd Fuocarcmióanci óyn F oPrromfaecsiióonn aPl rroefceasbioen ianlf orremcaabceió inn foacramdaécmióicna a dcea dloéms riceag idster oloss aruetgoismtraotisz aaduotos mdea tgizeasdtoiósn de gestión
☐Me ☐Me
de RAYUEdLeA R yA AYPUOELRAT Oy :A CPeOrtRifTicOad: oC deretl ifúicltaimdoo dceulr úsolt imcuor scaudros od ec ular sEaSdOo dye n loat Ea SmOe dyi an.o (tRae msueedlvioa .S (éRpetsimueolv aop Saérptatdimo oc )a.partado c).
opongo, oa pqouneg ola, aC oqnusee jelar íaC odne seEjdeurícaa cdióen Eyd uFcaocrimóna ciyó nF oPrrmoafecsióionn aPl rroefecsaiboen alla riencfoabrme alcai óinn fosrombraec ióenl Csoobnrsee joel OCroiennsetajod oOr, riIennfotardmoer, Informe
☐ Me ☐ Me
PsicopedagPósgicicoop eyd/oag Dógicictoam ye/on Ddeic tEasmcoelna rdizea cEisócno plaarrizaa acliuómn npaadroa aclounm NnaEdEo. Econn c oNnEsEe.c uEenn ccoian, saedcjuuenntoci ae, l acditjuandtoo deol ccuitmadenot od o(cRuemsueenlvtoo S(éRpetsimueolv ao pSaérptatidmoo apartado
d). d).
opongo a o qpuoe nlag Co oan qsueeje lraí aC doen Esedjuecraíac idóen Eyd Fuocramciaócni óyn F Porromfeasciioónna Pl rroecfeasbioe nlaa lR reescoalbuec ilóa nR aedsmoluincisiótrna atidvma qinuiset rcaetritviafi qquuee scue rctoifniqduicei ósun cdoen adluicmiónna ddoe alumnado
☐ Me ☐ Me
con necesicdoand ense ecedsuicdaatdiveass e edsupceactiiavlaess .e Espne ccoianlsees.c uEenn ccoian, saedcjuuenntoci ae,l acditjaudnoto d eolc cuimtaednot odo (cRuemsueenltvoo (DRéecsuimelov oa pDarétcaidmoo e a)p.artado e).
*Centro e*Cduecnattriovo educativo *Localida*dLocalidad
*Clave de*lC Claicvleo :del Ciclo: *Turno: M*Tañuarnnoa : M aTñaarndae Tarde *Denomi*nDaceiónno:minación:
☐ ☐☐ ☐
*Módulos* Mpeóndduielonst epse:ndientes:
4. 4. DOCUMDEONCTUAMCEIÓNNT ACIÓN
Listado dLei sdtoacduom deen dtaocciuómn eqnutea caidójnu nqtua ee nad cjuansota d een q cuaes ofu deera q nueec feusearraio n: ecesario:
Listado deL disotcaudmo ednet adcoiócunm qeunet aacdijóunn tqau een a cdajuson tdae e qnu cea sfuoe drae nqeucee fsuaerrioa : necesario:
Fotocopia FDoNtoIc /o Ppaias aDpoNrIt e/ P/ aTsIaEp odret ela /p TeIrEs odnea l as opleicristaonntae solicitante
☐ ☐
Fotocopia FDoNtoIc /o Ppaias aDpoNrIt e/ Ppaasdarpeo, rlate m paaddrree ,o l aq muiaednr eej eor zqau ilea np aetjeriraz ap olat epsattardia, tpuotetelas toa dc,u truatteellaa od eclu mraetenloar d.el menor.
☐ ☐
Propuesta Pdreo pinuceosrtpa odrea ciniócno r(pAonreaxcoió InV ()Anexo IV)
☐ ☐
ConsentimCieonntsoe ny tcimomienptroo my icsoom dpe rionmcoisrop odrea ciniócno r(pAonreaxcoió Vn )(Anexo V)
☐ ☐
Tutoría legTaul t(orerílaa clieognael (croenla claio pneer scoonna l aq upee rpsaornaa q quuieen p haar ap qreusieenn thaad op rlea sseonlticaidtuod l)a solicitud)
☐ ☐
CertificadoC deret irfeiccaodnoo dciem rieecnoton odceilm gireandtoo ddee l dgirsacdapoa dcied addiscapacidad
☐ ☐
ResoluciónR aedsomluinciisótnra atidvma iqnuiset rcaetrivtiaf iqquuee scue rctoifniqduieci ósun cdoen adluicmiónna ddoe aclounm nneacdeos icdoand ense ecedsuicdaatdiveass e edsupceactiiavlaess especiales
☐ ☐
Consejo OCroiennsteajdoo Orrientador
☐ ☐
CertificadoC deretl ifúicltaimdoo dceulr úsolt imcuor scaudros od ec ular sEaSdOo dye n loat Ea SmOe dyi anota media
☐ ☐
Informe PsIincfooprmedea gPósgicicoopedagógico
☐ ☐
☐Dictam☐en Ddeic etasmcoelanr dizea ceisócno plaarrizaa acliuómn npaadroa aclounm NnaEdEo con NEE
Otros: ___O_t_ro_s_: ___________________________________________________________________________________________________________________
☐ ☐
5. 5. SOLICITSUODLI,C DITECULDA, RDAECCILÓANR,A LCUIÓGANR, L, FUEGCAHRA, FYE FCIHRMA AY FIRMA
En _____E_n_ _____________________________________________, _a_ ________ ,d ae ________ _d_e_ _____________ d_e_ _2_02___ de 2F0e2c_h a de Feencthraa ddae e enn etrl ardeag iestnr oel yr esgeilslotr o y sello
del centrode l centro
Firma delF siromlicai tdaenlt eso /l iFciirtmanat ed e/ lF piramdrae d/ eml apdarder eo/ mquaiderne e oje rqzuai elna peajetrrziaa la patria
potestad,p toutteeslata od , ctuurtaetlea lao dceulr mateenlao dre. l menor.
Fdo.: ___F_d_o_.:_ ___________________________________________________________________ ______ ______ d_e_ ________ _d_e_ _________ d_e_ _2_02___ de 202_
SR./A. DISRRE.C/AT. ODRIR/AEC DTEOL RC/AEN DTERLO C ENTRO
__________________________________________________________________________________________________ ______
(Denomin(Daceiónno mdeinl aCcieónnt rdoe le Cn eenl tqruoe e pnr eesl eqnutea plar essoelinctitau lda dsoel iacditmudis idóen )a dmisión)

NÚMERO 102
23081
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________, entrega la
SOLICITUD DE ADMISIÓN O TRASLADO DE MATRÍCULA DURANTE EL PROCESO DE ADMISIÓN A
SEGUNDO CURSO DE CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO
MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA DURANTE EL PROCESO DE ADMISIÓN CURSO 2026/2027 en el
centro educativo ____________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE de la persona solicitante
☐
Fotocopia DNI / Pasaporte padre, la madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor.
☐
Propuesta de incorporación (Anexo IV)
☐
Consentimiento y compromiso de incorporación (Anexo V)
☐
Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud)
☐
Certificado de reconocimiento del grado de discapacidad
☐
Resolución administrativa que certifique su condición de alumnado con necesidades educativas especiales
☐
Consejo Orientador
☐
Certificado del último curso cursado de la ESO y nota media
☐
Informe Psicopedagógico
☐
☐Dictamen de escolarización para alumnado con NEE
Otros: _____________________________________________________________
☐
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_ sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
23082
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004018
del Tratamiento
Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Ciclos
FINALIDAD
Formativos de Formación Profesional de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o formativas
del Tratamiento
especiales.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN
las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
DESTINATARIOS de para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
cesiones o
Empleo y Transformación Digital-.
transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
de las personas sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
23083
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO XV
LISTADO DE ADMISIÓN A SEGUNDO Y TRASLADO DE MATRÍCULA
A SEGUNDO CURSO DURANTE EL PROCESO DE ADMISIÓN DE CICLOS FORMATIVOS DE
FORMACIÓN PROFESIONAL DE
GRADO BÁSICO MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA
CURSO 2026/2027.
(A cumplimentar por el centro educativo)
Centro Docente Localidad
Clave del Ciclo Denominación del Ciclo
OBTIENE VACANTE / CAUSA DE EXCLUSIÓN
ADMITIDO
1APELLIDOS Y NOMBRE RESERVA
(SI/NO)
1Cuando existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas personas solicitantes, la identificación se completará mediante la
publicación de los dígitos cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad.
Vº Bº Sello del Centro
SR. /A DIRECTOR DEL CENTRO SECRETARIO/A

NÚMERO 102
23084
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO XVI
ANEXO XVI
SOLICITUD DE TRASLADO DE MATRÍCULA PARA PRIMER CURSO Y SEGUNDO CURSO PARA LOS
SOLICITUD DE TRASLADO DE MATRÍCULA PARA PRIMER CURSO Y SEGUNDO CURSO PARA LOS
CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO
CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO
MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O FORMATIVAS ESPECIALES
MODALIDAD DIRIGIDA A PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O FORMATIVAS ESPECIALES
FUERA DEL PROCESO DE ADMISIÓN.
FUERA DEL PROCESO DE ADMISIÓN.
CURSO 2026/2027.
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- La firma de esta solicitud la realizan los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal para aquellas personas menores
- La firma de esta solicitud la realizan los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal para aquellas personas menores
de edad que accedan por la oferta obligatoria.
de edad que accedan por la oferta obligatoria.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración
podrá requerir expresamente la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en los que el órgano gestor
podrá requerir expresamente la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en los que el órgano gestor
no pueda efectuar dicha comprobación.
no pueda efectuar dicha comprobación.
1. DATOS PERSONALES
1. DATOS PERSONALES
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de
intermediación de datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
intermediación de datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la Consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento
☐ Me opongo a la Consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento
de lo☐s requisitos de la tramitación del procedimiento. (Resuelvo Décimo apartado 1.a).
de los requisitos de la tramitación del procedimiento. (Resuelvo Décimo apartado 1.a).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
*N.º de *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sex☐o ☐V M
DNI/NIE/Pasaporte ☐ ☐
DNI/NIE/Pasaporte
*Email *Teléfono *Domicilio
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
*Localidad *Provincia *Código Postal
DATOS PERSONALES DE MADRE/PADRE/TUTOR/A DE LA PERSONA SOLICITANTE (SOLAMENTE SI
2. DATOS PERSONALES DE MADRE/PADRE/TUTOR/A DE LA PERSONA SOLICITANTE (SOLAMENTE SI
2.E L
E
S
L
O
S
L
O
IC
L
I
I
T
C
A
IT
N
A
T
N
E
T
E
E
S
E
M
S
E
M
N
E
O
N
R
O
D
R
E
D
E
E
D
E
A
D
D
A
E
D
N
E
E
N
L
E
M
L
O
M
M
O
E
M
N
E
T
N
O
T
D
O
E
D
P
E
R E
P
S
R
E
E
N
SE
T
N
A
T
R
A
L
R
A
L
S
A
O
S
L
O
IC
L
I
I
T
C
U
IT
D
U
)
D)
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de
intermediación de datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
intermediación de datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
Me opongo a la consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
☐ Me opongo a la consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
requ☐isitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Décimo apartado 1.a).
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Décimo apartado 1.a).
Me opongo a que la Administración educativa consulte la información relativa a mi condición de tutor/a o representante legal
☐ Me opongo a que la Administración educativa consulte la información relativa a mi condición de tutor/a o representante legal
en la pla☐taforma educativa Rayuela. Por lo tanto, adjunto copia del libro de familia o documento legal que acredita mi relación de
en la plataforma educativa Rayuela. Por lo tanto, adjunto copia del libro de familia o documento legal que acredita mi relación de
padre, madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor. (Resuelvo Décimo apartado 1.b).
padre, madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o curatela del menor. (Resuelvo Décimo apartado 1.b).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
*N.º de *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sex☐o ☐V M
DNI/NIE/Pasaporte ☐ ☐
DNI/NIE/Pasaporte
*Email *Teléfono *Domicilio
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
*Localidad *Provincia *Código Postal
3. DATOS DE SOLICITUD DE TRASLADO DE MATRÍCULA.
3. DATOS DE SOLICITUD DE TRASLADO DE MATRÍCULA.
Me opongo a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe información académica de los registros automatizados de gestión
☐ Me opongo a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe información académica de los registros automatizados de gestión
de R☐AYUELA y APORTO: Certificado del último curso cursado de la ESO y nota media. (Resuelvo Séptimo apartado c).
de RAYUELA y APORTO: Certificado del último curso cursado de la ESO y nota media. (Resuelvo Séptimo apartado c).
Me opongo, a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe la información sobre el Consejo Orientador, Informe
☐ Me opongo, a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe la información sobre el Consejo Orientador, Informe
Psico☐pedagógico y/o Dictamen de Escolarización para alumnado con NEE. En consecuencia, adjunto el citado documento (Resuelvo Séptimo apartado
Psicopedagógico y/o Dictamen de Escolarización para alumnado con NEE. En consecuencia, adjunto el citado documento (Resuelvo Séptimo apartado
d).
d).
Me opongo a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe la Resolución administrativa que certifique su condición de
☐ Me opongo a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe la Resolución administrativa que certifique su condición de
alum☐nado con necesidades educativas especiales. En consecuencia, adjunto el citado documento (Resuelvo Décimo apartado e).
alumnado con necesidades educativas especiales. En consecuencia, adjunto el citado documento (Resuelvo Décimo apartado e).
*Ce
*
n
C
tr
e
o
n t
e
r
d
o
u
e
c
d
at
u
i
c
v
a
o
tivo
* Lo
*
c
L
a
o
lid
c
a
a
d
lidad
* De
*
n
D
o
e
m
n
i
o
n
m
ac
i
i
n
ó
a
n
c i
d
ó
e
n
l
d
c
e
ic
l
l o
ci c
fo
lo
r m
fo
a
r
t
m
iv
a
o
tivo
*Cla
*
v
C
e
l a
d
v
e
e
l
d
c
e
ic
l
l o
ci c
fo
lo
r m
fo
a
r
t
m
iv
a
o
tivo
*Curso: 1º 2º *Turno: Mañana Tarde * Alumno/a que no promociona al siguiente
*Curso: ☐ 1º ☐ 2º *Turn☐o: Mañana ☐ Tarde ☐* Alumno/a que no promociona al siguiente
☐ ☐ ☐ ☐ curso☐
curso
* Mó
*
d
M
u
ó
lo
d
/
u
s
l o
q
/
u
s
e
q
r
u
e
e
p i
r
t
e
e
p
:
ite:
*Módulo/s pendientes:
*Módulo/s pendientes:
4. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
4. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
El presentador de la solicitud se hace responsable de la veracidad de la documentación aportada. En caso de presentarse
☐ El presentador de la solicitud se hace responsable de la veracidad de la documentación aportada. En caso de presentarse
doc☐umentación no cierta, el solicitante podrá quedar excluido del proceso. Además, se atendrá a las responsabilidades que la ley
documentación no cierta, el solicitante podrá quedar excluido del proceso. Además, se atendrá a las responsabilidades que la ley
determina al respecto. El centro receptor de solicitudes y documentación podrá exigir, en caso de duda, al presentador de la
determina al respecto. El centro receptor de solicitudes y documentación podrá exigir, en caso de duda, al presentador de la
solicitud, presentar el documento original de dicha documentación para su cotejo o una copia autenticada de la misma.
solicitud, presentar el documento original de dicha documentación para su cotejo o una copia autenticada de la misma.

NÚMERO 102
23085
Viernes 29 de mayo de 2026
En ____________________________, a ____ de _____________ de 202_ Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Firma del solicitante / Firma del padre/ madre o quien ejerza la patria
potestad, tutela o curatela del menor.
Fdo.: ________________________________________ ______ de ___________ de 202_
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 102
23086
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________, entrega la
SOLICITUD DE TRASLADO DE MATRÍCULA PARA PRIMER CURSO/SEGUNDO CURSO PARA LOS
CICLOS FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO MODALIDAD DIRIGIDA A
PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O FORMATIVAS ESPECIALES FUERA DEL PROCESO DE
ADMISIÓN. CURSO 2026/2027 en el centro educativo
____________________________________________________.
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_ sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
23087
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004018
del Tratamiento
Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Ciclos
FINALIDAD
Formativos de Formación Profesional de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o formativas
del Tratamiento
especiales.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN
las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
DESTINATARIOS de para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
cesiones o
Empleo y Transformación Digital-.
transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
de las personas sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
23088
Viernes 29 de mayo de 2026
ANAEXNOEX XOV IXI VII
SOLSIOCLITICUIDTU DDE DREE NRUENNUCNIAC DIAE DMEA MTRAÍTCRUÍCLAU LDAU DRAUNRATEN TELE PERL OPCROESCOE SDOE DAED AMDISMIÓISNIÓ AN C AIC CLIOCSL OFOS RFMOARMTIAVTOIVS OS
DE DFOE RFMOARMCIAÓCNIÓ PNR OPFREOSFIOESNIOANL AGLR AGDRAOD BOÁ SBIÁCSOIC EON EMNO MDOADLIADLAIDDA DDIR DIGIRIDIGAID AA P AER PSEORNSOANS ACSO CNO N
NECNEESCIDESAIDDAESD EEDS UEDCUATCIAVTAISV AOS F OO RFMOARMTIAVTAISV AESSP EESCPIEACLIEASL. ES.
CUCRSUOR S2O02 260/22062/270. 27.
*Solo*S poolosi bploes sibi lsee stii esen etnie cnuemn pculidmopsl ildooss 1 l6o sa ñ1o6s años
- -Los Lcoams cpaoms pcoosn c*o dne *b edne breenlle rneallresnea orsbeli goabtloigraiatomreianmtee.nte.
- -La fiLrma fair dmea e dseta e ssotali csiotulidc itlau dr elaa lirzeaanl izloasn ploasd rpeasd, rmesa,d mreasd ore ps eor spoenrasso nqause qeujeer zeajenr zlaa ntu ltao truíato lerígaa ll epgaarl ap aaqrau ealqlause pllaesr spoenrasso nmaesn moerenso drees e ddea dedad
que qaucece adcacne dpaonr plao ro flear otafe ortbali goabtloigraiato.ria.
- -AunAquuen qlau ep alart pea irnttee rinetseardeas andoa s neo o speo ongpao na glaa cao lan scuolntas udleta o dfiec ioof,i cailo in, aicl iion idceio c duea lcquuaielqrua ideera l odse alopas ratpaadrotsa,d loa sa,d lam aindimstirnaicstióranc pióond rpáo rderqá ureerqiurerir
expreexsparmeseanmtee nlat ed olac udmoceunmtaecniótanc inóenc enseacreias apraiar ap aerl ap reol cperdoicmeideinmtoie netno loens cloass ocsa seons loens qlouse qeul eó ergl aónrog agneos tgoers tnoor pnuoe dpau eedfeac etufeacrt udaicrh daicha
comcpormobparcoibóanc.ión.
1. 1. DADTOATS OPESR PSEORNSOANLEASL ES
Se cSoen scuolntasruáltna rsuáns dsuatso dsa dtoes i ddeen itdideandti ddaedl Sdeerl vSiceirov idceio C doen Csuolntas udleta D daet oDsa dtoes I ddeen Itdideandti ddaisdp doinsipbolen iebnle l ae np llaat apfloartamfoar dmea i ndtee rinmteerdmiaecdióianc dióen d daeto dsa tos
de lad eA ldam Aindimstirnaicstióranc dióenl Edsetla Edsot.a Sdio n. oS i dneos edae qseuae qsuues dsuasto dsa stoeasn s ecaonn scuolntasduoltsa dinodsí qinudeílqouse alo cso an tcionunaticnióuanc: ión:
Me Mope oonpgoon ag ola aC loa nCsuolntas udltea ddaet odsa tdoes iddee nitdideandti.d Aadp.o Artpaonrdtoa nDdoN DI, NPIa, sPapaosarpteo rot eT oIE T pIaEr ap alar aa clar eadcirtaecdiiótanc idóenl dcueml cpulimmpielinmtoie ndteo ldoes los
☐ ☐
requriesqituoiss idtoes l ad etr laam tritaamciiótanc dióenl pdreol cperdoicmeideinmtoie.n (tRoe.s (uReelvsou eDlvéoc iDméoc iampoa ratapdaort a1d.ao) .1.a).
ApeAllipdeol l1idºo 1º ApeAllipdeol l2idºo 2º NomNborme bre
D.ND.I.. No .eI. qou ievqauleinvatelente FechFae cdhea n daec inmaiceinmtoie nto LugaLru dgaer n daec inmaiceinmtoie nto SexoS eVx o □ V M□ □ M □
*Em*aEilmail *Tel*éTfoenléofono *Do*mDicoimlioicilio
*Loc*aLloidcaadlidad *Pro*vPirnocviaincia *Có*dCigóod Pigoos tPaolstal
DADTOATS OPSE RPSEORNSOANLEASL EDSE DMEA MDARED/RPAE/DPARED/RTEU/TTOUTR/OAR /DAE DLEA LPAE RPSEORNSOAN SAO LSIOCLITICAINTATEN T(SEO (LSAOMLAENMTEEN TSEI ESIL EL
2. 2.
SOLSIOCLITICAINTATEN TESE MESE NMOENR ODRE DEDE AEDDA EDN EENL MELO MMOENMTEONT DOE DPRE EPSREENSTEANRT ALAR LSAO LSIOCLITICUIDTU) D)
Se cSoen scuolntasruáltna rsuáns dsuatso dsa dtoes i ddeen itdideandti ddaedl Sdeerl vSiceirov idceio C doen Csuolntas udleta D daet oDsa dtoes I ddeen Itdideandti ddaisdp doinsipbolen iebnle l ae np llaat apfloartamfoar dmea i ndtee rinmteerdmiaecdióianc dióen d daeto dsa tos
de lad eA ldam Aindimstirnaicstióranc dióenl Edsetla Edsot.a Sdio n. oS i dneos edae qseuae qsuues dsuasto dsa stoeasn s ecaonn scuolntasduoltsa dinodsí qinudeílqouse alo cso an tcionunaticnióuanc: ión:
Me Mopeo onpgoon ag ola ac olan scuolntas udltea ddaet odsa tdoes iddeen itdideandti.d Aadp.o Artpaonrdtoa nDdoN DI, NPIa,s Papaosarpteo rot eT oIE T pIaEr ap alar aa clar eadcirtaecdiiótanc idóenl d eclu m cpulimmpielinmtoie ndteo lodes los
☐ ☐
requriesqituoiss idtoes l ad etr laam tritaamciiótanc dióenl pdreol cperdoicmeideinmtoie n(Rtoes (uReelvsou eDlvéoc iDméoc iampoa ratapdaort a1d.ao) .1.a).
Me Mopeo onpgoon ag oq uae qlau eA ldam Aindimstirnaicstióranc ieódnu ceadtuivcaa tcivoan scuolntes ullat ei nlfao rinmfoarcmióanc iróenla trievlaa taiv am ia cmoin dciocniódnic idóen tdueto tru/ato or/ ar eop rreespernetsaennttea nletgea ll eegna l laen la
☐ ☐
platapfloartamfoar emdau ceadtuivcaa tRivaay uRealyau. ePloar. Ploo rt alont toa,n atdoj,u andtoju nctoop icao dpeial ldiberl oli bdreo f adme iflaiam oil ida ooc udmoceunmtoe nletgoa ll eqguael qaucere adcirtae dmitia r melia crieólanc dióen pdaed rpea,d mrea,d mrea dore o
quieqnu eiejenr zeaje lraz ap alatr piaa tproiat epsotateds, ttaudt,e tlau toe lcau or actuerlaa tdeelal mdeeln more.n (oRre.s (uReelvsou eDlvéoc iDméoc iampoa ratapdaort a1d.bo) .1.b).
*Ap*eAllipdeol l1idºo 1º *Ap*eAllipdeol l2idºo 2º *No*mNbormebre
*N.º* Nde.º D dNe ID/NNIEI//NPaIEs/aPpaosratpeorte *Fec*hFae cdhea n daec inmaiceinmtoiento *Na*cNioancailoidnaadlidad *Sex*oS e x o V V M M
☐ ☐☐ ☐
*Em*aEilmail *Tel*éTfoenléofono *Do*mDicoimlioicilio
*Loc*aLloidcaadlidad *Pro*vPirnocviaincia *Có*dCigóod Pigoos tPaolstal
3. 3. EXPEOXNPOE NE
QueQ eune e el nc uerl scou rascoad aécmadicéom 2ic0o_ _20- _2_0-_ _20 s_e_ h sae m haat rmicautlraicduol aedno e el nc eenl tcreon_t_ro______________________________________________________________________________________, _de_ , de
la lolcaa lloidcaadli d_a_d_ _________________________________________________________________ e_n_ e el nC eicl loC iFcolor mFoartimvoa tdiveo G drea dGor aBdáos iBcoás diceon odmeninoamdion:a do:
______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ __
4. 4. SOLSIOCLITICAI TA
La rLean urnecniuan ac ilaa am laat rmícautlraí cduular adnutrea nelt ep reol cpersooc edseo a ddem aisdimónis, icóonn, fcoornmfoer aml er easlu reelsvuoe Vlvioge Vsiimgeoscimtaovcot avFoe chFae cdhea e dnet reandtar aedna e el nr eegl isrtergois ytr soe lylo s edlelol del
de lad ep rlae spernetsee nreteso rleuscoiólunc. ión. centcreon tro
En _E_n_ _____________________________________________________, _a __,_ a_ ___ d_e_ _ d_e_ _____________________ d_e_ 2 d0e2 _20 2_
__________ d_e_ _ d_e_ _________________ d_e_ 2 d0e2 _2 02_
FirmFair dmeal sdoelli csiotalinctitea n/ tFeir /m Fair dmeal pdaedl rpea/d mrea/d mrea dor eq uoie qnu eiejenr zeaje lraz ap alatr piaa tproiat epsotateds, ttaudt,e tlau toe la o
curactuerlaa tdeelal mdeeln more.n or.
Fdo .F: d_o_.:_ ___________________________________________________________________________ __

NÚMERO 102
23089
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña.
_______________________________________________________________, entrega la SOLICITUD
DE RENUNCIA DE MATRÍCULA DURANTE EL PROCESO DE ADMISIÓN A CICLOS
FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL GRADO BÁSICO EN MODALIDAD DIRIGIDA
A PERSONAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS O FORMATIVAS ESPECIALES. CURSO
2026/2027 en el centro educativo ____________________________________________________.
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_ sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
23090
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004018
del Tratamiento
Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Ciclos
FINALIDAD
Formativos de Formación Profesional de Grado Básico en modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o formativas
del Tratamiento
especiales.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN
las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
DESTINATARIOS de para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
cesiones o
Empleo y Transformación Digital-.
transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
de las personas sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.
• • •