NÚMERO 102
22971
Viernes 29 de mayo de 2026
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2026, de la Dirección General de Formación
Profesional, por la que se convoca el procedimiento de admisión y matriculación
para cursar cursos de especialización de Formación Profesional de Grado
Medio y Superior, en modalidad presencial completa, en centros sostenidos
con fondos públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura
para el curso 2026/2027. (2026061310)
El artículo 39.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (BOE núm. 106, de
4 de mayo) en su redacción dada por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre (BOE núm.
340, de 30 de diciembre) por la que se modifica la misma, establece que “La Formación Pro-
fesional, en el sistema educativo, tiene por finalidad preparar al alumnado para la actividad
en un campo profesional y facilitar su adaptación a las modificaciones laborales que pueden
producirse a lo largo de su vida, contribuir a su desarrollo personal y al ejercicio de una ciuda-
danía democrática y pacífica, y permitir su progresión en el sistema educativo, en el marco del
aprendizaje a lo largo de la vida”. Continúa en su artículo 41.7 estableciendo las condiciones
generales de acceso y admisión a los cursos de especialización de formación profesional en
el sistema educativo.
La Formación Profesional se rige por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de Ordenación
e Integración de la Formación Profesional. Según la disposición final tercera la ordenación
de las enseñanzas de formación profesional comprendidas en el articulado del capítulo V, del
título I, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se entenderá efectuada de
acuerdo con lo que se dispone en esta ley y todas las referencias que se realicen en la norma-
tiva a estos preceptos, se entenderán asimismo efectuadas de acuerdo con lo que se dispone
en la presente ley.
La precitada ley en su artículo 28 establece la tipología de la oferta en formación profesional,
incluyendo entre la misma los cursos de especialización en el Grado E tanto en modalidad
presencial como virtual. Además, el artículo 51 establece que “los cursos de especialización
tienen por objeto complementar y profundizar en las competencias de quienes ya disponen
de un título de Formación profesional o cumplan las condiciones de acceso que para cada uno
de los cursos se determinen” y “podrán formar parte de la educación secundaria postobliga-
toria o de la educación superior, en función del nivel de las titulaciones previas exigidas para
el acceso”.
El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema
de Formación Profesional (BOE núm. 174, de 22 de julio), establece el sistema único e inte-
grado de formación profesional regulado por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, y en
su título II, capítulo V, regula los criterios de acceso y admisión a cursos de especialización.

NÚMERO 102
22972
Viernes 29 de mayo de 2026
En desarrollo del citado Real decreto 659/2023, de 18 de julio, se dictó la Orden del 9 de
mayo de 2024 por la que se regula el procedimiento de admisión y matriculación para cursar
Grado D y E en las modalidades presencial, semipresencial y virtual en centros sostenidos con
fondos públicos, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura. (DOE núm. 93,
de 15 mayo).
El artículo 7 de la citada orden establece que el procedimiento de admisión y matriculación
se llevará a cabo mediante una resolución de la Dirección General de Formación Profesional.
Esta resolución será publicada en el Diario Oficial de Extremadura.
En virtud de lo expuesto, y con el objeto de establecer las condiciones para la admisión y ma-
triculación del alumnado en los Cursos de Especialización de Formación Profesional de Grado
Medio y Superior en modalidad presencial completa, en los centros públicos de la Comunidad
Autónoma de Extremadura durante el curso académico 2026/2027 se ejercen las atribuciones
conferidas por el ordenamiento jurídico, a propuesta del titular de la Jefatura del Servicio de
Formación Profesional,
RESUELVO:
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar el procedimiento de admisión y matri-
culación para cursar Cursos de Especialización de Formación Profesional de Grado Medio
y Superior, en modalidad presencial completa, que se imparten en centros sostenidos con
fondos públicos, del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el curso
2026/2027.
2. El procedimiento de admisión y matrícula en enseñanzas de Curso de Especialización de
Formación Profesional de Grado Medio y Superior se realizará conforme a la Orden de 9
de mayo de 2024, por la que se regula el proceso de admisión y matriculación para cursar
Grado D y E en las modalidades presencial, semipresencial y virtual, en el ámbito de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Segundo. Oferta formativa.
1. La Dirección General de Formación Profesional, publicará en el portal educativo de Extre-
madura https://www.educarex.es/fp/oferta-educativa.html los puestos escolares autori-
zados en función de la capacidad total de cada Curso de Especialización de Formación
Profesional de Grado Medio y Superior.
2. El número de vacantes escolares que conforman la oferta para el nuevo alumnado se de-
terminará detrayendo del total de puestos escolares autorizados, aquellos ocupados por

NÚMERO 102
22973
Viernes 29 de mayo de 2026
el alumnado que haya mantenido su matrícula activa durante el curso 2025/2026 y que,
además, no haya titulado conforme a lo indicado en el párrafo 2 del artículo 5 de la Orden
de 9 de mayo de 2024 de admisión y matriculación.
3. El número de plazas que se ofrecen para cada uno de los cursos de especialización autori-
zados será de veinte. Para la puesta en funcionamiento del curso será necesario un mínimo
de once personas, salvo que sea autorizado un número menor por la Dirección General de
Formación Profesional.
4. Sin perjuicio de lo anterior, previa solicitud de los centros educativos a la Dirección General
de Formación Profesional, se podrá autorizar el funcionamiento de grupos con un número
diferente de alumnado atendiendo a las características y necesidades concretas que se
justifiquen en cada caso.
5. La Dirección General de Formación Profesional podrá anular la oferta de un Curso de Es-
pecialización de Formación Profesional de Grado Medio o Superior cuando la cantidad de
personas efectivas que han solicitado ese curso en primera opción antes de cada adjudica-
ción sea menor de nueve.
6. De conformidad con lo indicado en el apartado anterior, si el alumnado que no titula se ve
afectado por una supresión de oferta, se actuará de acuerdo con el artículo 5.2 de la Orden
de 9 de mayo de 2024. En el supuesto que el turno deje de ser impartido, el alumnado
podrá permanecer en el mismo centro en un turno diferente. Si fuera el curso de especiali-
zación el que dejara de tener continuidad en el centro, el alumnado podrá elegir el mismo
curso en cualquier otro centro sostenido con fondos públicos de la Comunidad Autónoma
de Extremadura. En este caso, deberá formalizar la matrícula dentro del plazo establecido
en el calendario de actuaciones indicado en el anexo I de esta resolución conforme a lo que
la convocatoria especifique sin ser necesario presentar de nuevo solicitud de admisión. El
alumnado que quisiera cursar otro curso de especialización deberá presentar una nueva
solicitud de admisión.
Tercero. Calendario de actuaciones en el procedimiento de admisión y matrícula.
El calendario de actuaciones previsto para el proceso de admisión y matriculación para cursar
Cursos de Especialización de Formación Profesional de Grado Medio y Superior en modalidad
presencial completa convocadas en la presente resolución para el curso 2026/2027 será el
establecido en el anexo I de esta resolución.
Cuarto. Comisión Provincial de Escolarización.
1. Para esta convocatoria conforme a lo establecido en el artículo 32 de la Orden de 9 de
mayo de 2024 de admisión y matriculación, con el fin de garantizar el cumplimiento de las

NÚMERO 102
22974
Viernes 29 de mayo de 2026
normas de admisión del alumnado y supervisión del procedimiento, cada Delegación Pro-
vincial de Educación constituirá una Comisión de Escolarización. Se enviará detalle de su
composición a la Dirección General de Formación Profesional.
2. Las Comisiones Provinciales de Escolarización estarán compuestas por:
a. La persona titular de la Delegación Provincial de Educación o persona en quien delegue,
que actuará como Presidente/a.
b. Una persona del Cuerpo de Inspección de Educación designado por la Delegación Pro-
vincial de Educación.
c. Una persona de la Unidad de Programas Educativos con funciones de apoyo a la Forma-
ción Profesional, designada por la Delegación Provincial de Educación.
d. El Director o la Directora de un centro educativo público, o titular de un centro educativo
sostenido con fondos públicos, en el que se vayan a impartir Cursos de Especialización,
designado por la Delegación Provincial de Educación correspondiente.
e. Una persona de la Administración local en representación de las localidades incluidas en
el ámbito territorial donde actúe la Comisión.
f. Dos representantes de las organizaciones sindicales con mayor representación en la
Junta de Personal Docente de cada provincia.
g. Una persona funcionaria de la Delegación Provincial, designada por la Delegación Pro-
vincial de Educación, que actuará como Secretaria/o de la Comisión con voz, pero sin
voto.
Las personas que ostentan las vocalías y la Secretaría podrán ser sustituidas por otro
per sonal funcionario adscrito a la Dirección General de Formación Profesional, en caso de
ausencia, vacante o enfermedad. La constitución de cada Comisión Provincial será objeto
de publicidad en https://www.educarex.es/fp/oferta-educativa.html .
3. Las Comisiones Provinciales de Escolarización analizarán las solicitudes de matriculación
presentadas fuera del plazo de admisión, valorando individualmente cada caso en atención
a sus circunstancias específicas. La intervención de dichas Comisiones tendrá un carácter
excepcional y no podrá constituir, en ningún caso, una vía alternativa o paralela al proce-
dimiento de admisión, debiendo garantizarse en todo momento el principio de igualdad de
oportunidades que ha de regir dicho procedimiento. Al tratarse de enseñanzas no obliga-
torias, la matriculación quedará condicionada a la existencia de vacantes disponibles. Las
decisiones adoptadas por las Comisiones deberán estar debidamente motivadas, funda-

NÚMERO 102
22975
Viernes 29 de mayo de 2026
mentarse en criterios pedagógicos objetivos y responder a razones justificadas, especial-
mente cuando concurran circunstancias orientadas a prevenir situaciones de vulnerabilidad
y riesgo de abandono educativo temprano.
4. De manera más concreta, las Comisiones Provinciales de Escolarización se ocuparán en su
ámbito respectivo de:
a. Informar y asesorar sobre el proceso de admisión a los diferentes actores cuándo éstos
lo demanden.
b. Comunicar a la Dirección General de Formación Profesional los incidentes que afecten al
correcto desarrollo del proceso de admisión.
c. Velar por que el proceso de admisión del alumnado en los centros educativos se desa-
rrolle de forma justa, equilibrada y conforme a la normativa vigente.
d. Atender las reclamaciones extraordinarias no incluidas en el procedimiento regulado en
el resuelvo decimoprimero comunicándose, en caso necesario, con la Dirección General
de Formación Profesional, para su resolución.
e. Trasladar las dudas de interpretación de esta norma a la Dirección General de Formación
Profesional para su aclaración.
f. En todo caso, analizarán los casos especiales de escolarización que pudieran presentar-
se. Además, asegurará la escolarización inmediata del alumnado que se vea afectado por
cambios de centro derivados de actos de violencia de género o acoso escolar.
g. Asesorar a los centros que lo precisen en casos de incumplimientos de las bases de la
convocatoria de acuerdo con el resuelvo vigesimosegundo de esta resolución.
h. Colaborar con la Dirección General de Formación Profesional en la gestión de las
solicitudes.
Quinto. Información y atención al alumnado.
1. Los titulares de la dirección de los centros educativos que participen en el proceso de ad-
misión y matriculación convocado mediante la presente resolución serán los responsables
de la colaboración en su centro, con las tareas organizativas y de atención a las personas
solicitantes.
2. En los términos indicados en el artículo 8 de la Orden de 9 de mayo de 2024, los centros
educativos, las Delegaciones Provinciales y las Comisiones Provinciales de Escolarización,
informarán al alumnado sobre el procedimiento que se desarrolle en esta resolución.

NÚMERO 102
22976
Viernes 29 de mayo de 2026
Sexto. Requisitos generales de acceso a los Cursos de Especialización de Formación
Profesional de Grado Medio y Superior en modalidad presencial completa.
1. Podrán solicitar admisión a los cursos de especialización las personas que cumplan con los
requisitos de acceso especificados en los reales decretos que los regulan. La Dirección Ge-
neral de Formación Profesional publicará en el portal educativo de Extremadura
https://educarex.es/fp/grados-cursos-especializacion.html los citados requisitos.
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 de la Orden de 9 de mayo de 2024, de
la Consejería de Educación, Ciencia y Formación Profesional podrán acceder a un curso de
especialización de formación profesional quienes estén en posesión de:
a. Un título de Técnico o equivalente a efectos académicos, referenciados en la especiali-
zación correspondiente.
b. Un título de Técnico Especialista, Técnico Superior o equivalente a efectos académicos,
referenciados en la especialización correspondiente.
3. No obstante, lo dispuesto en el apartado anterior y en base a lo estipulado en los artículos
120.3 y 122.4 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, las administraciones competen-
tes podrán contemplar, en caso de disponibilidad de plazas, el acceso de personas que no
cuenten con los títulos requeridos, esta circunstancia queda detallada en el resuelvo sép-
timo de esta resolución.
Séptimo. Distribución y reserva de vacantes escolares plazas, y criterios de prioridad.
1. La asignación de las vacantes escolares se realizará teniendo en cuenta la reserva señalada
en el apartado 4 del presente resuelvo y en función de la nota obtenida de su expediente
académico de la titulación de acceso, calculada según el resuelvo vigésimo.
2. De conformidad con el artículo 26.4 de la citada Orden de 9 de mayo de 2024, en caso de
disponer de vacantes después de atender todas las solicitudes de personas que cumplan
con los requisitos de titulación de acceso establecidos en los reales decretos que regulan
los diferentes cursos de especialización, las vacantes que no hayan sido cubiertas podrán
ser ocupadas por personas que no reúnan los requisitos de titulación anteriormente refe-
ridos en la siguiente proporción:
a. Hasta en un 20 por ciento de las plazas del curso de especialización de Grado Medio de
que se trate.
b. El total en el caso de cursos de especialización de Grado Superior.

NÚMERO 102
22977
Viernes 29 de mayo de 2026
3. En su caso y en conformidad con el artículo 120.3 del Real Decreto 659/2023, de 18 de
julio, la adjudicación del apartado anterior se realizará teniendo en cuenta los siguientes
criterios de prioridad:
a. En primer lugar, se asignarán a solicitantes que posean un título de Técnico o Técnico
Superior de Formación Profesional diferente de los que den acceso al curso de especia-
lización de que se trate y acrediten experiencia laboral en el área profesional del curso
al que se quiera acceder.
b. Cubiertas las solicitudes anteriores, si aun quedaran vacantes, se asignarán a solici-
tantes que posean un título de Técnico o Técnico Superior de Formación Profesional
diferente de los que den acceso al curso de especialización de que se trate, acrediten
conocimientos previos adecuados en el área profesional del curso al que quieren acce-
der mediante una prueba de capacidad, entrevista personal, una solicitud de motivación
de ingreso, currículum o experiencia laboral.
c. En último lugar, las restantes se asignarán a solicitantes que no posean un título de Téc-
nico o Técnico Superior de Formación Profesional y que puedan acreditar conocimientos
previos que garanticen su competencia para seguir con éxito el curso al que se quiere
acceder, mediante una prueba de capacidad, una entrevista personal, su currículum, o
su experiencia laboral. En este supuesto, estas personas podrán cursar el curso de espe-
cialización, obteniendo una certificación académica de realización con aprovechamiento
que sustituirá al título de Especialista, que no podrá obtenerse sin una titulación previa
de Técnico de Formación Profesional. La superación de módulos profesionales vincu-
lados a estándares de competencia profesional permitirá a través del procedimiento
correspondiente obtener la respectiva acreditación.
d. En los apartados b) y c) para la acreditación de estar en posesión de los conocimientos
previos adecuados se exigirá como mínimo tener una formación no formal vinculada con
los contenidos del curso de 300 horas en los últimos 5 años o una experiencia laboral,
en los últimos 10 años, vinculada con los contenidos del curso de 3 años con un mínimo
de 2000 horas.
La ordenación de las personas que cumpliendo con el mínimo exigido se hará con la
siguiente ponderación:
— por cada 10 horas de formación 0,12 puntos.
— por cada mes de experiencia laboral 0,1 puntos.
Solo se baremarán las horas de formación y la experiencia laboral que superen el míni-
mo exigido.

NÚMERO 102
22978
Viernes 29 de mayo de 2026
4. Se reservará un 5 por ciento de las vacantes escolares de cada ciclo para aspirantes con
discapacidad igual o superior al 33% de conformidad con lo establecido en el apartado 2 del
artículo 26 de la Orden de 9 de mayo de 2024. Las plazas reservadas a las personas con
discapacidad que no resulten cubiertas se acumularán a las restantes ofertadas.
5. Si se produjeran empates, se resolverán conforme al resuelvo vigesimoprimero de la pre-
sente resolución.
Octavo. Presentación de solicitudes de admisión modalidad presencial completa.
1. El solicitante presentará, dentro del plazo establecido en el calendario, tantas solicitudes
como cursos de especialización quiera solicitar. Las solicitudes se presentarán en cada cen-
tro educativo en el que el solicitante esté interesado en cursar estudios. Si el mismo curso
de especialización fuera ofertado en diferentes centros educativos y el solicitante tuviera
interés en participar en el proceso de admisión en más de uno de los centros oferentes,
tendrá que presentar solicitud en cada uno de los mismos de forma independiente.
2. La solicitud se cumplimentará con el modelo del anexo II de la presente resolución.
3. Las personas que presenten la solicitud podrán oponerse a que la Consejería de Educación
y Formación Profesional haga pública la condición de discapacidad de la persona solicitante
igual o superior del 33 % en los listados de adjudicación. No obstante, todas las personas
presentadoras de solicitud tendrán acceso, previa petición escrita a la dirección del centro
en el que presentaron su solicitud, al resultado detallado de las adjudicaciones de todas las
personas solicitantes que compiten con ellos por una plaza escolar.
4. Una vez cumplimentada la solicitud, esta podrá ser presentada:
a. Personalmente en las dependencias del centro educativo donde vaya a cursar estas en-
señanzas.
b. A través de los registros de las Oficinas de Asistencia a la ciudadanía de la Junta de Ex-
tremadura a los que se refiere el artículo 7.1 del Decreto 257/2009, de 18 de diciembre,
por el que se implanta un Sistema de Registro único y se regulan las funciones admi-
nistrativas del mismo en el ámbito de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Extremadura (DOE núm. 246, de 24 de diciembre), en concordancia con lo dispuesto en
el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. En caso de optar por presentar su
solicitud de admisión en una oficina de correos, lo harán en sobre abierto para que la
instancia sea fechada y sellada antes de ser certificada.
c. P or vía telemática a través del Registro Electrónico General, de la Sede electrónica de la
Junta de Extremadura, https://sede.gobex.es/SEDE/registroGeneral/registroGeneral.jsf

NÚMERO 102
22979
Viernes 29 de mayo de 2026
o cualquier otro de los registros a los que hace referencia el apartado anterior. En caso
de presentarlas por esta vía, para la autenticación y firma electrónica de la solicitud será
necesario que las personas interesadas dispongan de DNI electrónico o certificado elec-
trónico en vigor. Si no dispone de ellos, podrán obtenerlos en cualquiera de las siguientes
direcciones:
https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009
y https://www.cert.fnmt.es/
La gestión y operativa de tramitación electrónica se ajustará en todo caso a lo estable-
cido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento General de Protección de Datos
2016/679 (UE), de 27 de abril de 2016. Las personas interesadas que no estén obli-
gadas a relacionarse electrónicamente con la Administraciones públicas podrán decidir
y comunicar en cualquier momento a la Consejería con competencias en materia de
educación que las comunicaciones se practiquen o dejen de practicar por medios elec-
trónicos, en el caso de que decidan recibir comunicaciones por esa vía.
5. Las solicitudes que no incorporen la información requerida en los apartados indicados como
de cumplimentación obligatoria serán excluidas del proceso, sin perjuicio de la posible sub-
sanación que corresponda durante el periodo de reclamaciones indicado en el calendario
de actuaciones.
Noveno. Documentación para la admisión a los cursos de especialización.
1. La solicitud de admisión deberá ir acompañada de la documentación acreditativa corres-
pondiente a cada una de las circunstancias alegadas, la cual deberá justificarse conforme
a lo indicado a continuación:
Conforme a lo establecido en los artículos 28 y 53.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
y al artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación admi-
nistrativa de Extremadura, el órgano gestor recabará de oficio la siguiente documentación
salvo que conste oposición expresa manifestada por la persona interesada en la solicitud:
a. Acreditación de la identidad de la persona solicitante. La identidad del alumnado solici-
tante se consultará a través del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible
en la plataforma de intermediación de datos de la Administración del Estado. Si el soli-
citante no desea que sus datos sean consultados, podrá oponerse expresamente en la
solicitud. En este caso, deberá acreditar su identidad presentando su DNI, Pasaporte o
TIE, según corresponda. La documentación requerida deberá presentarse en la forma
indicada en las convocatorias, ya sea en original, copia auténtica o copia con código
seguro de verificación.

NÚMERO 102
22980
Viernes 29 de mayo de 2026
b. Acreditación del expediente académico. De conformidad con el artículo 28.2 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, salvo oposición de la persona solicitante, que deberá ma-
nifestarse marcando la casilla correspondiente en el formulario de solicitud, el órgano
gestor consultará de oficio los datos académicos a través de la plataforma educativa
Rayuela, salvo que el solicitante se oponga expresamente, marcando la casilla corres-
pondiente en la solicitud. Asimismo, si los estudios fueron cursados antes de 2008 o no
fueron obtenidos en centros sostenidos con fondos públicos en la Comunidad Autónoma
de Extremadura, el solicitante deberá aportar certificación académica completa de los
estudios realizados.
c. Los solicitantes que hayan cursado estudios en el extranjero deben presentar la re-
solución del Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes en la que se
declare la homologación de sus estudios. En dicha resolución deberá constar la nota
media exigida o, en su defecto, se aceptará el volante de inscripción condicional, el cual
debe justificar que se ha solicitado la homologación. Este volante debe cumplir con los
requisitos establecidos en el Anexo II de la Orden ECD/3305/2002 y acreditar que el
procedimiento de homologación ha sido iniciado.
El volante de inscripción condicional, dentro de su periodo de vigencia, permitirá la ins-
cripción en los centros educativos o en los exámenes oficiales en las mismas condicio-
nes que si la homologación o convalidación hubiera sido ya concedida, aunque de forma
provisional, y con una valoración numérica de 5.
En cuanto a la valoración de la fecha de finalización de los estudios, se considerará la
fecha en la que se ha concedido la homologación.
Si la homologación no contempla la nota media exigida, el solicitante deberá presentar
las certificaciones académicas oficiales que incluyan las calificaciones correspondientes
a los estudios cursados que conducen al título extranjero homologable al título de Gra-
duado en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato. La nota media del expediente
académico será calculada de acuerdo con lo dispuesto en la Resolución de 3 de julio de
2024 de la Secretaría de Estado de Educación, que establece la forma de calcular la nota
media para la convalidación del primer curso de Bachillerato y la homologación de los
títulos españoles de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachiller.
Para ello, se deben presentar las certificaciones que acrediten los dos últimos cursos
realizados, indicando las asignaturas cursadas, las calificaciones obtenidas y los años
académicos en que se realizaron dichos cursos. Estas certificaciones deben estar legali-
zadas mediante la Apostilla de La Haya, o bien por el Ministerio de Educación, el Minis-
terio de Relaciones Exteriores y el Consulado de España.

NÚMERO 102
22981
Viernes 29 de mayo de 2026
Además, dicha certificación debe estar acompañada de la traducción oficial al castellano
tanto del título como de la certificación académica. La traducción puede ser realizada
por el Consulado o por un intérprete jurado debidamente registrado e inscrito en Espa-
ña. Puede consultar el listado actualizado de intérpretes jurados en el siguiente enlace
https://www.exteriores.gob.es/es/ServiciosAlCiudadano/Paginas/Traductores-Interpretes-Jurados.aspx
d. Acreditación de la condición de grado de discapacidad igual o superior al 33%. La Con-
sejería de Educación y Formación Profesional recabará de oficio la información necesa-
ria para acreditar la condición de discapacidad a través de los sistemas de información
habilitados, salvo que la persona solicitante se oponga expresamente en la solicitud.
Las personas que no se opongan a esta consulta deberán indicar en la solicitud la co-
munidad autónoma que ha emitido su certificado de discapacidad, con el fin de agilizar
su verificación.
En caso de oposición, la acreditación deberá realizarse mediante la presentación de una
copia del certificado de reconocimiento de dicha condición, así como el grado de disca-
pacidad en vigor expedido por la Consejería competente en la materia o por los órganos
competentes de otras comunidades autónomas para la acreditación del cumplimiento
de los requisitos de la tramitación del procedimiento.
La falta de presentación de este certificado impedirá la valoración de este criterio en el
procedimiento de admisión.
2. Los solicitantes que no accedan con la titulación requerida para el curso de especialización
solicitado adjuntarán la siguiente documentación:
— Acreditación de la formación no formal: copia del Documento o diploma de la formación
en el que consten las horas de duración y los contenidos del curso cumplimentado por
la entidad formadora.
— Acreditación de la experiencia laboral:
a) Si es trabajador o trabajadora por cuenta ajena:
• Certificación de vida laboral de la Seguridad Social, donde conste la empresa, la
categoría laboral (grupo de cotización) y el período de contratación.
• Copia de los contratos de trabajo o certificación de la empresa en el que consten la
duración de la prestación, el tipo de jornada y la actividad profesional desarrollada
en el sector relacionada con las unidades de competencia que se desea acreditar y
el intervalo de tiempo en que se ha realizado esta actividad.

NÚMERO 102
22982
Viernes 29 de mayo de 2026
b) Si es trabajador o trabajadora autónoma:
• Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social de los períodos de alta
en la Seguridad Social en el régimen especial correspondiente.
• Descripción de la actividad desarrollada e intervalo de tiempo en el que se ha rea-
lizado la misma.
3. No obstante, cuando las personas solicitantes hubieran autorizado a la Administración
para comprobar la información necesaria, y esta no pudiera obtenerla por no encontrarse
disponible en las plataformas de intermediación de datos, en las redes electrónicas corpo-
rativas habilitadas al efecto o por cualquier otra circunstancia debidamente justificada, la
Administración podrá requerirles, por los medios habilitados, la aportación de la documen-
tación correspondiente. En todos los casos, se procurará que dicha documentación sea un
certificado en formato electrónico válido conforme al artículo 26.2 de la Ley 39/2015, o una
copia auténtica del mismo, es decir, que incorpore un medio electrónico y un código seguro
de verificación que permita a la Consejería comprobar su exactitud y veracidad. Asimismo,
cuando los documentos mencionados estén redactados en un idioma distinto del castella-
no, se exigirá su correspondiente traducción jurada.
En caso de que no sea posible aportarlo en el formato que se indica en el apartado anterior,
se aportará una copia normal. A la vista de lo anterior, los centros receptores de solicitudes
contactarán con el solicitante para indicarle la obligación de mostrar presencialmente el
original de la documentación para su cotejo.
El cotejo consiste en presentar el documento original del que se ha presentado copia an-
teriormente. Las personas que hayan presentado solicitudes de admisión dispondrán del
plazo establecido en el calendario de actuaciones del anexo I de esta resolución, para pre-
sentar el original, de acuerdo con el artículo 26.2 de la Ley 39/2015 o copia autentica de
cada uno de los documentos que han de ser cotejados.
4. Si al presentar la solicitud se hubiera omitido alguna documentación, ésta podrá aportarse
en el plazo de reclamaciones que se especifica en el calendario, siempre que la misma no
suponga variación alguna respecto a lo recogido inicialmente en la solicitud.
5. La aportación por la persona solicitante de datos o documentos falsos puede dar lugar a la
pérdida de los derechos de prioridad que puedan corresponderle, o incluso, la plaza obte-
nida, independientemente del momento en el que se detecten.

NÚMERO 102
22983
Viernes 29 de mayo de 2026
Décimo. Participación de los equipos directivos en el proceso de admisión y
matriculación.
Los equipos directivos de los centros que tengan autorizadas enseñanzas de Cursos de Espe-
cialización en modalidad presencial completa tomarán las medidas organizativas necesarias
en el proceso de admisión y matriculación del alumnado para llevar a cabo las siguientes
funciones:
a. Recibir y analizar las solicitudes de admisión, recabar la documentación necesaria para
justificar las situaciones alegadas, siempre que tal documentación no se encuentre en
poder de la Administración, de conformidad con el artículo 53.1 de la Ley 39/2015 de 1
de octubre.
b. Baremar aplicando los criterios correspondientes establecidos en el resuelvo séptimo de
esta resolución, elaborando las listas provisionales y definitivas de personas admitidas
y excluidas, conforme a los anexos III y IV, todo ello bajo la supervisión y coordinación
de la Comisión Provincial de Escolarización.
En cumplimiento de la normativa de protección de datos, en el caso de que dichas listas
sean objeto de publicación en la página web del centro o en los tablones de anuncios
correspondientes se utilizarán los anexos III-I y IV.
Cuando, en su caso, existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas perso-
nas solicitantes, la identificación se completará mediante la publicación de los dígitos
cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad.
c. Resolver las reclamaciones presentadas ante las listas provisionales. Se arbitrará un
periodo de reclamación a dicha lista para que las personas solicitantes puedan presen-
tar, siguiendo el modelo del anexo V, en el centro donde realizaron la solicitud, las ale-
gaciones que estimen convenientes, teniendo en cuenta que en otro momento no será
posible hacerlo. En caso de desacuerdo con la resolución de la reclamación, elevarán a
la Comisión Provincial de Escolarización las discrepancias que frente a esta resolución
pueda existir.
d. Elaborar el listado de adjudicación conforme a los anexos VI, todo ello bajo la supervi-
sión y coordinación de la Comisión Provincial de Escolarización.
En cumplimiento de la normativa de protección de datos, en el caso de que dicho anexo
sea objeto de publicación en la página web del centro o en los tablones de anuncios
correspondientes se utilizará el anexo VI-I.

NÚMERO 102
22984
Viernes 29 de mayo de 2026
Cuando, en su caso, existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas perso-
nas solicitantes, la identificación se completará mediante la publicación de los dígitos
cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad.
Contra el resultado de la adjudicación podrá interponerse, mediante escrito dirigido a
la dirección del centro en el que se presentó la solicitud de admisión, reclamación ante
la Comisión Provincial de Escolarización a la que hace referencia el resuelvo cuarto de
esta resolución, quien comunicará lo que proceda a la Dirección General de Formación
Profesional a fin de que puedan tomarse las medidas que, en su caso, correspondan. La
resolución de la Comisión de Escolarización pondrá fin a la vía administrativa.
e. Mecanizar de las correspondientes matriculas en la Plataforma Educativa Rayuela.
f. Realizar las actuaciones establecidas en el resuelvo decimoctavo relativas a las listas de
espera.
g. Los centros educativos deben supervisar que se cumpla el límite establecido para las
matrículas y convocatorias, tal como se detalla en el artículo 125 del Real Decreto
659/2023, de 18 de julio.
Decimoprimero. Procedimiento de admisión de solicitantes y reclamación a la
solicitud.
1. Finalizado el período de presentación de solicitudes y una vez analizada la documentación
por parte del centro receptor, éste procederá a baremar las solicitudes recibidas, aplicando
los criterios correspondientes establecidos en el resuelvo séptimo de la presente instruc-
ción, y a publicar el listado provisional de personas admitidas y excluidas.
2. Consultado en el centro educativo el listado provisional de aspirantes admitidos y exclui-
dos, las personas que presentaron las solicitudes podrán presentar las reclamaciones que
estimen convenientes, teniendo en cuenta que en otro momento ya no será posible hacer-
lo, a través del anexo V de la presente resolución. Éstas se presentarán en el centro donde
realizó la solicitud por cualquiera de los medios recogidos en el resuelvo octavo apartado
quinto.
3. Durante el proceso de reclamación, los solicitantes tienen la posibilidad de aportar nueva
documentación, siempre que la misma no suponga variación respecto a lo especificado
inicialmente en la solicitud, corregir documentación incorrecta o incompleta.
4. Una vez finalizado el plazo de reclamaciones establecido en el calendario de actuaciones
recogido en el anexo I de la presente instrucción se consultará en el centro educativo en

NÚMERO 102
22985
Viernes 29 de mayo de 2026
las fechas establecidas en el calendario de actuaciones, el listado definitivo de aspirantes
admitidos y excluidos.
5. A partir de la fecha indicada en el calendario de actuaciones las personas interesadas po-
drán consultar en el centro educativo el listado de adjudicación según modelo VI-I.
6. Con la adjudicación, en los casos de que el número de solicitudes supere al de plazas
ofertadas, se generarán listas de espera de las personas aspirantes, con indicación de su
situación, que estarán disponibles en los centros educativos.
Decimosegundo. Procedimiento de adjudicación de vacantes.
1. En primer lugar, se adjudicarán las vacantes a las personas que hayan acreditado su con-
dición de discapacidad. Las vacantes se asignarán a las personas solicitantes que obtengan
una mayor puntuación.
2. Adjudicadas las vacantes reservadas a personas con discapacidad, se elaborará una nueva
relación con el total de aspirantes, en la que se incluirá el resto de las personas con dis-
capacidad, ordenadas conforme a los criterios de baremación establecidos en el resuelvo
séptimo de esta resolución. Se adjudicará el mayor número de plazas disponibles.
3. En el caso de que no existan aspirantes con discapacidad, las vacantes reservadas para
este colectivo pasarán a integrarse en la oferta general.
4. En caso de disconformidad con los resultados de las adjudicaciones, los solicitantes podrán
presentar un recurso de alzada ante la Comisión Provincial de Escolarización. Para ello, de-
berán dirigir un escrito al director del centro de su primera elección. La Comisión Provincial,
mencionada en el resuelvo cuarto de esta resolución, evaluará el recurso y comunicará las
actuaciones pertinentes a la Dirección General de Formación Profesional, que tomará las
medidas necesarias que correspondan.
5. La asignación de vacante se considera un derecho personal e intransferible.
Decimotercero. Situaciones tras el listado definitivo de aspirantes y adjudicación.
1. Las personas a las que se les adjudique una vacante tienen que formalizar la matrícula en
el periodo dentro de los plazos establecidos en el calendario de actuaciones incluido en el
anexo I.
2. De igual modo, las personas que no hayan obtenido una vacante pasarán automáticamente
a formar parte de las listas de espera.

NÚMERO 102
22986
Viernes 29 de mayo de 2026
3. Las personas que no formalicen su matrícula en el periodo establecido perderán su derecho
de matrícula y la vacante será asignada a solicitantes de la lista de espera.
Decimocuarto. Matriculación.
1. Si un solicitante ha obtenido una vacante escolar en la adjudicación, deberá formalizar
su matrícula cumplimentándola, conforme al anexo VII de esta resolución. Dicho trámite
podrá realizarse personalmente en las dependencias administrativas del centro educativo
donde vaya a cursar estas enseñanzas, o por cualquiera de los medios recogidos en el
apartado quinto del resuelvo octavo.
2. Una vez formalizada la matrícula, las personas solicitantes deberán seguir las instruccio-
nes proporcionadas por los centros educativos para realizar el pago del seguro escolar, en
caso de que sea necesario. Asimismo, deberán aportar su Número de la Seguridad Social
(NUSS), dato imprescindible para gestionar el alta en el sistema de la Seguridad Social,
conforme a lo establecido en la disposición adicional 52.ª de la Ley General de la Seguridad
Social.
Será igualmente necesario entregar cualquier documentación adicional que requiera la
Secretaría del centro. El incumplimiento de estas obligaciones podrá suponer la pérdida de
la vacante escolar.
Es importante resaltar que el pago del seguro escolar, la aportación del Número de la Se-
guridad Social (NUSS), la entrega de documentación adicional o la cumplimentación de los
impresos organizativos del centro no sustituyen a la obligación de formalizar la matrícula.
3. Si en el plazo de matrícula no se procede a la formalización de esta, la persona solicitante
quedará excluida del proceso correspondiente.
Decimoquinto. Matrícula del alumnado que no obtenga el título.
1. El alumnado que en el curso 2025/2026 estuvo matriculado en modalidad presencial com-
pleta en un curso de especialización en la Comunidad Autónoma de Extremadura, haya
mantenido activa su matrícula y no haya obtenido el título, deberá formalizar la matrícula
en el mismo curso, centro y turno, dentro de los plazos establecidos en el calendario de
actuaciones y en la forma indicada en el anexo I de esta resolución.
En caso de no hacerlo, se entenderá que renuncia a la continuidad de sus estudios, adjudi-
cándose la plaza vacante a otra persona. Para intentar recuperarla, deberá participar nue-
vamente en el proceso de admisión conforme al procedimiento establecido en el resuelvo
decimoprimero.

NÚMERO 102
22987
Viernes 29 de mayo de 2026
2. Si el turno deja de ser impartido, el alumnado podrá permanecer en el mismo centro en
turno diferente. Si es el curso de especialización el que deja de tener continuidad en el cen-
tro, el alumnado puede elegir el mismo curso de especialización en cualquier otro centro
sostenido con fondos públicos de la Comunidad Autónoma de Extremadura formalizando la
matrícula dentro del plazo establecido en el calendario de actuaciones del anexo I de esta
resolución sin ser necesario presentar de nuevo solicitud de admisión.
3. El alumnado matriculado en un curso de especialización que durante el proceso de admi-
sión desea cambiar de centro debe solicitar traslado de matrícula según lo establecido en
el resuelvo decimosexto de esta misma resolución.
Decimosexto. Traslado de matrícula durante el proceso de admisión. Proceso de
selección.
1. El alumnado que durante el proceso de admisión desea cambiar de centro de estudios del
mismo curso de especialización podrá solicitar traslado de matrícula en el centro en el que
se pretende realizar la solicitud o por cualquiera de los medios recogidos en el apartado
quinto del resuelvo octavo, a través del anexo XI y de acuerdo con el calendario de actua-
ciones que se especifica en el anexo I de esta resolución.
2. Conforme al artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, salvo que la persona solici-
tante se oponga debiendo para ello marcar la casilla correspondiente en el formulario de
solicitud, el órgano gestor consultará o recabará la información académica en el sistema
de Gestión de la plataforma educativa Rayuela, si hubiese realizado los estudios en centros
sostenidos con fondos públicos de Extremadura. En el caso de estudios que no hayan sido
realizados en centros sostenidos con fondos públicos de Extremadura, se deberá aportar
certificación académica completa de los estudios realizados en formato de copia auténtica
o un certificado en formato electrónico válido de los documentos oficiales para que la Admi-
nistración educativa pueda comprobar su necesaria exactitud, veracidad y que acrediten en
cada caso las circunstancias alegadas, de acuerdo con el artículo 26.2 de la Ley 39/2015,
del Procedimiento Administrativo Común.
3. Si desean presentar varias solicitudes, deberán hacerlo por separado. El proceso de selec-
ción de las solicitudes presentadas se ordenará por la calificación media de todos los módu-
los y serán admitidas solicitudes hasta completar la capacidad total de puestos escolares.
Si finalmente hubiera empates serán resueltos mediante el procedimiento indicado en el
resuelvo vigesimoprimero de esta resolución.
4. Transcurridos los plazos, la dirección del centro publicará, en las fechas indicadas en el
calendario de actuaciones del anexo I de esta resolución, la relación de solicitudes con in-

NÚMERO 102
22988
Viernes 29 de mayo de 2026
dicación de si han sido o no admitidas y su correspondiente adjudicación conforme el anexo
III y IV de esta resolución en los tablones de anuncios de los centros. En dicha publicación
aparecerá nombre y apellidos, la causa de la exclusión y excepcionalmente se publicará los
dígitos del DNI que ocupen la posición cuarta, quinta, sexta y séptima (números dígitos
de izquierda a derecha) en los casos de alumnado con los mismos nombres y apellidos. A
estos efectos, las solicitudes de traslado y de admisión conformarán una única lista.
5. Con el propósito de asignar las vacantes disponibles, los centros educativos adjudicarán
las vacantes en julio. Las solicitudes presentadas en julio tendrán prioridad sobre las de
septiembre.
6. Las personas a las que se les adjudique una plaza deberán formalizar la matrícula según el
calendario de actuaciones.
Decimoséptimo. Traslado de matrícula fuera del proceso de admisión.
1. El alumnado matriculado en un curso de especialización ya sea dentro de la misma comuni-
dad autónoma o procedente de otra, que desee trasladar su matrícula a otro centro dentro
del mismo curso siempre que se mantenga la misma modalidad y turno podrá solicitar
dicho traslado mediante el anexo XI de esta resolución, dirigido a la dirección del centro
de destino. Esta solicitud se puede presentar a partir de la finalización del procedimiento
de admisión de la oferta modular y hasta un mes antes del inicio de la evaluación final
ordinaria.
2. La dirección del centro solicitado procederá a admitir la solicitud de traslado siempre que
existan plazas vacantes y recabará del centro de origen el expediente académico del alum-
nado trasladado.
Decimoctavo. Listas de espera y solicitudes de adhesión a la lista de espera.
1. Finalizado el plazo de matrícula, se elaborarán listas de espera conforme al modelo del ane-
xo VIII de esta resolución. Estas listas permitirán ordenar el llamamiento que los centros
educativos deben realizar en caso de que se produzcan vacantes. Las listas de espera se
generan siguiendo el mismo orden que el de la adjudicación no teniéndose en cuenta ya la
condición de discapacidad.
En cumplimiento de la normativa de protección de datos, se establecen dos documentos:
El anexo VIII, generado automáticamente por la plataforma educativa Rayuela para uso in-
terno del centro educativo, que contendrá la totalidad de la información de los solicitantes.

NÚMERO 102
22989
Viernes 29 de mayo de 2026
El anexo VIII-I, que será cumplimentado por el centro educativo solo en el caso de que
dicho anexo sea objeto de publicación en la página web del centro o en los tablones de
anuncios correspondientes.
Cuando, en su caso, existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas personas
solicitantes, la identificación se completará mediante la publicación de los dígitos cuarto,
quinto, sexto y séptimo del documento de identidad. Además, en dicho anexo se indicará
exclusivamente el número de orden en el que se encuentra cada solicitante para su poste-
rior llamamiento, evitando en todo momento la inclusión de cualquier otro dato personal
adicional.
2. Formarán parte de las listas de espera aquellas personas que no hayan obtenido plaza en
la adjudicación y haya participado en ellas.
3. A partir de la fecha indicada en el calendario de actuaciones del anexo I de esta resolución,
podrán adherirse al final de esta lista de espera las personas interesadas que no hubieran
presentado la solicitud dentro de los plazos establecidos o que hubieran sido excluidas del
proceso por incumplimiento de los términos exigidos a través del anexo IX de esta resolu-
ción. En estos casos:
a. Para ser elegibles, deben cumplir las condiciones de acceso indicadas en el resuelvo
sexto de esta resolución.
b. Además, podrán adherirse a la lista de espera aquel alumnado matriculado que deseen
cambiar de centro, curso o turno.
4. El orden de adhesión a la lista de espera vendrá determinado por la fecha de entrada de la
solicitud en el centro educativo.
5. El llamamiento por parte del centro a las personas que integran la lista de espera será or-
denado, personal y no público:
a. Se efectuará llamada telefónica a los números consignados en la solicitud.
b. Si no se obtiene respuesta en el tercer intento, se pasará al siguiente candidato, debien-
do mediar un tiempo mínimo de una hora desde el intento anterior.
c. Una vez realizado el llamamiento, se dará un plazo de 24 horas para la formalización de
la matrícula a través el anexo VII.
6. Los centros educativos dispondrán hasta el 2 de octubre para mecanizar en la plataforma
educativa Rayuela las matriculaciones presentadas hasta el 30 de septiembre. En ningún

NÚMERO 102
22990
Viernes 29 de mayo de 2026
caso podrán mecanizarse ni formalizarse matrículas correspondientes a solicitudes presen-
tadas con posterioridad a dicha fecha.
Decimonoveno. Admisión y matriculación de solicitantes que no cumplen con los
requisitos de acceso.
1. Finalizado el periodo de matriculación por listas de espera, en caso de quedar vacantes dis-
ponibles, se posibilita la admisión y matriculación de aquellos solicitantes que no cumplan
con las condiciones académicas de acceso lo establecidas en el resuelvo sexto.
2. La admisión y matriculación se realizará conforme al modelo del anexo X, en función de
la recepción de la solicitud en las dependencias administrativas de los centros educativos
donde se impartan estas enseñanzas hasta completar las plazas vacantes ofertadas y con
fecha límite el inicio del citado curso de especialización.
Vigésimo. Cálculo de la nota a efectos de acceso.
A efectos de aplicación del criterio de prioridad “nota obtenida de su expediente académico de
la titulación de acceso” recogido en el resuelvo séptimo, se tendrán en cuenta las siguientes
consideraciones:
a. La nota media obtenida en la titulación de acceso al curso de especialización.
b. Los solicitantes con estudios extranjeros que aporten “volante para la inscripción condi-
cional en centros docentes” participarán con una nota estimada de 5.
c. Los solicitantes que participen aportando alguna certificación genérica de técnico o
técnico superior equivalente a alguna titulación del sistema educativo, establecidas por
resolución del Ministerio de Educación participarán con una nota de 5.
d. Los que no aporten la nota media ni la certificación necesaria para su cálculo participa-
rán con una nota de 5.
Vigesimoprimero. Sistema de desempate.
Si se produjeran empates en la baremación, se resolverán en atención a la Resolución de 6 de
marzo de 2026, de la Dirección General de Función Pública publicada en el Diario Oficial de Ex-
tremadura, por la que se da publicidad al resultado del sorteo público que ha de determinar el
orden de actuación y prelación de los aspirantes en las pruebas selectivas que se convoquen
durante el año 2026. De este modo, los solicitantes empatados se ordenarán alfabéticamente
a partir de la letra extraída para el primer apellido, que para el presente año ha sido la letra
“Ñ” (DOE n.º 53, 18 de marzo de 2026).

NÚMERO 102
22991
Viernes 29 de mayo de 2026
Vigesimosegundo. Anulación de matrícula por incumplimiento de las bases de la
convocatoria.
La anulación de matrícula del alumnado en el curso de especialización por incumplimiento de
las bases de la presente convocatoria se ajustará al siguiente procedimiento:
a. Comprobado que la persona solicitante se encuentra incursa en algún caso de incumpli-
miento que implique la no consecución legal de la plaza y previa confirmación del hecho
por la Comisión Provincial de Escolarización o de la Dirección General de Formación Pro-
fesional, la dirección del centro comunicará a la persona afectada o a sus representantes
legales que se va a proceder a la anulación de matrícula, concediéndole un plazo de diez
días hábiles para que presente alegaciones y aporte la documentación que estime per-
tinente. Dicha comunicación se realizará por un medio en el que quede constancia que
la persona afectada ha recibido la misma. Transcurrido dicho plazo y tenidas en cuenta
las alegaciones y documentación presentadas, la dirección del centro resolverá, siendo
preceptiva la consulta previa a la Comisión Provincial de Escolarización.
b. La resolución motivada, se comunicará al alumnado o a sus representantes legales y
podrá presentarse recurso de alzada, de acuerdo con lo previsto en los artículos 121 y
122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, ante la presidencia de la Comisión Provincial
de Escolarización. Dicho recurso pone fin a la vía administrativa.
c. Una copia de la resolución de anulación se adjuntará al expediente académico del alum-
no o la alumna.
Vigesimotercero. Anulación de matrícula por inasistencia.
En la modalidad presencial completa, la asistencia a las actividades de formación constituye
una condición necesaria para mantener vigente la matrícula. Se acordará de oficio la anu-
lación de matrícula por inasistencia según lo recogido en el apartado octavo y conforme al
modelo del anexo IV de la Instrucción n.º 4/2026, de la Dirección General de Formación Profe-
sional, por la que se regula la evaluación, acreditación, certificación y titulación académica del
alumnado que cursa enseñanzas de los Grados C, D y E del sistema de formación profesional
en modalidad presencial, en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Vigesimocuarto. Renuncia de matrícula durante el proceso de admisión.
Finalizada la primera y/o segunda adjudicación, y como máximo hasta la finalización del pe-
riodo de lista de espera, la persona interesada podrá comunicar su renuncia a la matrícula
previamente confirmada.

NÚMERO 102
22992
Viernes 29 de mayo de 2026
Para formalizar la renuncia, deberá presentar el anexo XII de la presente resolución, debi-
damente cumplimentado, en el centro en el que conste su matrícula, en cualquiera de los
registros de las Oficinas de Asistencia a la ciudadanía o por los medios previstos en el artículo
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas. En caso de optar por presentarlo en una oficina de correos, lo harán
en sobre abierto para que la solicitud sea fechada y sellada antes de ser certificada.
Vigesimoquinto. Límite de matriculación.
Los centros educativos deben supervisar que se cumpla el límite establecido para el número
de matrículas y convocatorias detallado en el artículo 125 del Real Decreto 659/2023, de 18
de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional (BOE
núm. 174, de 22 de julio).
Vigesimosexto. Medidas de aplicación.
La Dirección General Formación Profesional podrá dictar cuantas disposiciones sean precisas
para el desarrollo de lo establecido en esta resolución.
Las Delegaciones Provinciales de Educación arbitrarán las actuaciones necesarias para que
tengan conocimiento de las mismas los centros educativos, alumnado, familias y en general
todos los sectores de la Comunidad Educativa.
Vigesimoséptimo. Eficacia y recursos.
1. Esta resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura.
2. Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, las personas interesadas
podrán interponer recurso de alzada ante el órgano que dictó el acto que se impugna o
ante la persona titular de la Consejería de Educación y Formación Profesional en el plazo de
un mes, siendo competente para su resolución esta última, en relación con el artículo 101
de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura y los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Todo ello sin
perjuicio de que las personas interesadas puedan ejercitar, en su caso, cualquier otro re-
curso que estimen procedente.
Mérida, 26 de mayo de 2026.
El Director General de Formación
Profesional,
ALBERTO LUJÁN SALAMANCA

NÚMERO 102
22993
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO I
CALENDARIO DE ACTUACIONES DE ADMISIÓN Y MATRICULACIÓN
CURSO 2026/2027.
CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO MEDIO Y
SUPERIOR
MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA
ACTUACIONES PLAZOS
Publicación en la página web https://www.educarex.es/fp/oferta-educativa.html la
oferta de puestos escolares de cada uno de los Cursos de Especialización de
Con anterioridad al comienzo del período de
Formación Profesional de Grado Medio y Superior modalidad presencial completa,
solicitudes
sostenidos con fondos públicos en cada centro y en los centros del ámbito
territorial correspondiente en cada Delegación Provincial.
FECHAS O
PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES ANEXOS
PLAZOS
Del 2 al 26 de
Periodo de presentación de solicitudes de admisión. Anexo II
junio.
Baremación de las solicitudes por parte de los centros receptores. Del 29 de junio al 10 de julio.
Anexo III
Anexo III-I
Listas Provisionales de admitidos y excluidos. 13 de julio.
Anexo IV
Presentación de Reclamaciones a las Listas Provisionales. Del 13 al 16 de Anexo V
julio.
Anexo III
Anexo III-I
Listas Definitivas de admitidos y excluidos. 20 de julio.
Anexo IV
FECHAS O
ADJUDICACIÓN Y MATRICULACIÓN ANEXOS
PLAZOS
Adjudicación: Publicación de las Listas de Adjudicación para realizar el curso de Anexo VI
23 de julio.
especialización en calidad de nuevo alumnado. Anexo VI-I
Del 23 al 30 de
Periodo de matrícula de personas que han obtenido vacante en la adjudicación. Anexo VII
julio.
Plazo máximo para la mecanización de matrículas por parte del centro educativo,
1 de septiembre.
recogido en la actuación anterior.
Matrícula del alumnado que NO OBTUVO TÍTULO EL CURSO PASADO
FECHAS O
ACTUACIONES ANEXO
PLAZOS
Matrícula del alumnado que no obtuvo el título en la evaluación extraordinaria de Del 1 al 8 de
Anexo VII
junio del curso pasado. julio.
Plazo máximo para la mecanización de matrículas por parte del centro educativo,
10 de julio.
recogido en la actuación anterior.
LISTA DE ESPERA
ACTUACIONES FECHAS Y ANEXOS
PLAZOS
Publicación del listado de alumnado en listas de espera. 4 de Anexo VIII
septiembre. Anexo VIII-I
-Llamamiento por las listas de espera y fecha a partir de la cual podrán presentarse
solicitudes de adhesión al final de las mismas en cada uno de los centros y cursos.
Podrán acogerse a este procedimiento aquellas personas interesadas que no hayan
Del 9 al 15 de Anexo IX (Adhesión)
presentado solicitud dentro de los plazos establecidos o que hayan sido excluidas del
septiembre. Anexo VII (Matrícula)
proceso por incumplimiento de los requisitos exigidos, siempre que cumplan las
condiciones de acceso indicadas.
-Matrícula del alumnado recogido en esta actuación.
Plazo máximo para la mecanización de matrículas por parte del centro educativo,
2 de octubre.
recogido en la actuación anterior.

NÚMERO 102
22994
Viernes 29 de mayo de 2026
ADMISIÓN Y MATRICULA DE SOLICITANTES QUE NO CUMPLEN CON LOS REQUISITOS DE ACCESO.
FECHAS O
ACTUACIONES ANEXO
PLAZOS
Plazo de admisión y matriculación de solicitantes que no cumplen con los requisitos Del 16 al 23 de
Anexo X
de acceso. septiembre.
TRASLADOS DE MATRICULA FUERA DEL PERIODO DE ADMISIÓN
ACTUACIONES FECHAS O PLAZOS ANEXO
Traslados de matrícula fuera del periodo de admisión A partir de la finalización del procedimiento
dentro de la misma comunidad o procedente de distinta de la oferta modular y hasta un mes antes del Anexo XI
comunidad autónoma. inicio de la evaluación final ordinaria.

NÚMERO 102
22995
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO II
SOLICITUD DE ADMISIÓN EN CENTROS PÚBLICOS A CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN
DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO MEDIO Y SUPERIOR
MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA
CURSO 2026/2027
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- Cumplimentará tantas solicitudes como cursos de especialización quiera solicitar.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá requerir
expresamente la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en el que el órgano gestor no pueda efectuar dicha
comprobación.
1. DATOS PERSONALES DE LA PERSONA SOLICITANTE
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
☐ Me opongo a la Consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno punto 1.a).
*Primer Apellido *Segundo Apellido *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V
☐ ☐
M
*N.º de soporte (aparece en el DNI/TIE) *Email *Teléfono
*Domicílio *Localidad *Provincia *Código postal
2. DATOS DE LA SOLICITUD
☐ Me opongo expresamente a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe de oficio la información necesaria para
acreditar mi condición de discapacidad igual o superior al 33% a través de los sistemas de información habilitados. Por lo tanto, y de acuerdo
con lo indicado, adjunto a esta solicitud copia del certificado de reconocimiento de dicha condición, así como el grado de
discapacidad en vigor expedido por la Consejería competente en la materia o por los órganos competentes de otras Comunidades Autónomas
para la acreditación del cumplimiento de los requisitos de la tramitación del procedimiento. (Resuelvo Noveno apartado 1.d).
☐ OTORGO mi consentimiento, a hacer pública por parte de la Administración Educativa de la condición de discapacidad en los
listados de datos en la adjudicación, entendiendo que en este caso deberé solicitar por escrito tal información al centro de solicitud para
comprobar que está convenientemente consignada y reclamar en caso necesario dentro de los plazos establecidos (Resuelvo Octavo
apartado 3).
¿Tiene discapacidad reconocida mayor o igual al 33%? Si No
☐ ☐
Indicar la Comunidad Autónoma que ha emitido el certificado de discapacidad_______________________
Indicar el porcentaje de Grado de Discapacidad: __________________ %
3. DATOS ACADÉMICOS
☐ Me opongo a que la Administración educativa, recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA y
APORTO: Requisitos de acceso al Curso de especialización (Resuelvo Noveno apartado 1.b).
Titulación: ____________________________________________________ Nota media del expediente: ______________________
4. CURSO DE ESPECIALIZACIÓN QUE SOLICITAS
Según lo recogido en el resuelvo Segundo apartado 3 de la Resolución para la puesta en funcionamiento del curso será necesario un mínimo de
once personas, salvo que sea autorizado un número menor por la Dirección General de Formación Profesional.
En cada solicitud solo es posible solicitar UN curso. Si desea solicitar más de un curso de especialización: deberá cumplimentar
tantas solicitudes como cursos o centros educativos solicite.
Curso de especialización:
Opción Clave del curso Curso especialización Turno (Diurno/Vespertino) Centro
1.

NÚMERO 102
22996
Viernes 29 de mayo de 2026
5. DOCUMENTACIÓN
Certificado que acredite el porcentaje de discapacidad. Obligatorio su presentación para su baremación.
☐
Resolución que acredite la condición en vigor de deportista de alto rendimiento. Obligatorio su presentación
☐
para su baremación.
Listado de documentación que adjunta en caso de que fuera necesario:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE
☐
Requisitos de acceso al curso de especialización
☐
Justificación académica de acceso a las enseñanzas del curso de especialización, si dicha información no está disponible en los
registros automatizados del sistema de gestión Rayuela.
☐Copia auténtica del título que da acceso directo al curso de especialización.
☐Certificación académica o libro de calificaciones.
☐Certificado de homologación de estudios extranjeros con algún título que dé acceso al curso de especialización.
☐Otros: _____________________
6. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
El presentador de la solicitud se hace responsable de la veracidad de la documentación aportada. En caso de presentarse documentación
☐
no cierta, el solicitante podrá quedar excluido del proceso. Además, el presentador de la solicitud se atendrá a las responsabilidades que la
ley determina al respecto. El centro receptor de solicitudes y documentación podrá exigir, en caso de duda, al presentador de la solicitud,
presentar el documento original de dicha documentación para su cotejo o una copia autenticada de la misma.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 202_ Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Firma del solicitante
Fdo.: ________________________________________ ______ de ___________ de 202_
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 102
22997
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________, entrega
la SOLICITUD ÚNICA DE ADMISIÓN EN CENTROS PÚBLICOS A PRIMER CURSO DE CICLOS
FORMATIVOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO BÁSICO MODALIDAD PRESENCIAL
COMPLETA CURSO 2026/2027 en el centro educativo
____________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA:
Certificado que acredite el porcentaje de discapacidad. Obligatorio su presentación para su baremación.
☐
Resolución que acredite la condición en vigor de deportista de alto rendimiento. Obligatorio su presentación para
☐
su baremación.
Listado de documentación que adjunta en caso de que fuera necesario:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE
☐
☐ Requisitos de acceso al curso de especialización
Justificación académica de acceso a las enseñanzas del curso de especialización, si dicha información no está disponible en
los registros automatizados del sistema de gestión Rayuela.
☐Copia auténtica del título que da acceso directo al curso de especialización.
☐Certificación académica o libro de calificaciones.
☐Certificado de homologación de estudios extranjeros con algún título que dé acceso al curso de especialización.
☐ Otros: _____________________
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_ sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
22998
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE Teléfonos: 924004018
del Tratamiento Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Cursos
de Especialización de Formación Profesional de Grado Medio y Superior.
del Tratamiento
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
DESTINATARIOS de
Empleo y Transformación Digital-.
cesiones o transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
DERECHOS sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
de las personas interesadas
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
22999
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO III
LISTADO _____________1 DE ASPIRANTES ADMITIDOS QUE SOLICITAN PLAZA EN
CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO MEDIO
Y SUPERIOR
CURSO 2026/2027.
* Este anexo está destinado exclusivamente al uso interno del centro educativo para la gestión de la información relativa al alumnado
solicitante. En caso de que dicha información deba ser publicada en la página web del centro o en los tablones de anuncios
correspondientes, se utilizará el modelo establecido en el Anexo III-I, de conformidad con lo dispuesto en el resuelvo Décimo de la
presente resolución.
Centro Educativo
Localidad
Clave del Curso de Especialización Denominación del Curso de Especialización
Reserva de plaza
2Apellidos y Nombre por discapacidad Nota Expediente académico
SI/NO
1Provisional / Definitivo.
2Cuando existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas personas solicitantes, la identificación se completará
mediante la publicación de los dígitos cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad.
Vº Bº Sello del Centro
SR. /A DIRECTOR DEL CENTRO SECRETARIO/A

NÚMERO 102
23000
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO III-I
LISTADO _____________1 DE ASPIRANTES ADMITIDOS QUE SOLICITAN PLAZA EN
CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO MEDIO Y
SUPERIOR
CURSO 2026/2027.
* Este anexo que será cumplimentado por el centro educativo solo en el caso de que dicho anexo sea objeto de publicación en la página
web del centro o en los tablones de anuncios correspondientes, conforme a lo establecido en el resuelvo Décimo de la presente resolución.
Centro Educativo
Localidad
Clave del Curso de Especialización Denominación del Curso de Especialización
2Apellidos y Nombre
1Provisional / Definitivo
2Cuando existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas personas solicitantes, la identificación se completará mediante la
publicación de los dígitos cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad.
Vº Bº Sello del Centro
SR. /A DIRECTOR DEL CENTRO SECRETARIO/A

NÚMERO 102
23001
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO IV
LISTADO _____________1 DE ASPIRANTES EXCLUIDOS QUE SOLICITAN PLAZA EN
CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO MEDIO Y
SUPERIOR
CURSO 2026/2027.
Centro Educativo Localidad
Clave del Curso de Denominación del Curso de Especialización
Especialización
2APELLIDOS Y NOMBRE CAUSA DE EXCLUSIÓN
1Provisional / Definitivo.
2Cuando existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas personas solicitantes, la identificación se completará mediante la
publicación de los dígitos cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad.
Vº Bº Sello del Centro
SR. /A DIRECTOR DEL CENTRO EL SECRETARIO

NÚMERO 102
23002
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO V
SOLICITUD DE RECLAMACIÓN AL LISTADO PROVISIONAL DE ASPIRANTES QUE
SOLICITAN PLAZA EN CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN PROFESIONAL
DE GRADO MEDIO Y SUPERIOR
CURSO 2026/2027.
I.DATOS DEL SOLICITANTE
Apellido 1º Apellido 2º Nombre
D.N.I. o equivalente Teléfonos Correo electrónico
II.DATOS DEL CENTRO Y CURSO DE ESPECIALIZACIÓN SOLICITADO
Centro Educativo Localidad
Denominación del Curso de Especialización Turno(M/T)
La persona abajo firmante SOLICITA sea revisada los datos de listado provisional del proceso de admisión del curso de
especialización en el centro descrito:
____________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________
En ________________________________, a ____ de _____________ de 202_
Firma del solicitante Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________ __ de ________ de 202_
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 102
23003
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________, entrega
la RECLAMACIÓN AL LISTADO PROVISIONAL DE ASPIRANTES QUE SOLICITAN SOLICITAN PLAZA
EN CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO MEDIO Y SUPERIOR
MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA CURSO 2026/2027 en el centro educativo
____________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA:
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_ sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
23004
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE Teléfonos: 924004018
del Tratamiento Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Cursos
de Especialización de Formación Profesional de Grado Medio y Superior.
del Tratamiento
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
DESTINATARIOS de
Empleo y Transformación Digital-.
cesiones o transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
DERECHOS sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
de las personas interesadas
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
23005
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO VI
LISTADO DE ADJUDICACIÓN EN CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN
PROFESIONAL DE GRADO MEDIO Y SUPERIOR
CURSO 2026/2027.
*Este anexo está destinado exclusivamente al uso interno del centro educativo para la gestión de la información relativa al alumnado solicitante.
En caso de que dicha información deba ser publicada en la página web del centro o en los tablones de anuncios correspondientes, se utilizará
el modelo establecido en el Anexo VI-I, de conformidad con lo dispuesto en el resuelvo Décimo de la presente resolución.
Centro Educativo Localidad
Clave del Curso de Denominación del Curso de especialización
Especialización
Reserva de plaza
Nº
1Apellidos y Nombre por discapacidad Nota Expediente académico
ORDEN
SI/NO
1Cuando existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas personas solicitantes, la identificación se completará mediante la
publicación de los dígitos cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad
Vº Bº Sello del Centro
SR. /A DIRECTOR DEL CENTRO SECRETARIO/A

NÚMERO 102
23006
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO VI-I
LISTADO DE ADJUDICACIÓN EN CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN
PROFESIONAL DE GRADO MEDIO Y SUPERIOR
CURSO 2026/2027.
* Este anexo que será cumplimentado por el centro educativo solo en el caso de que dicho anexo sea objeto de publicación en la página web
del centro o en los tablones de anuncios correspondientes, conforme a lo establecido en el resuelvo Décimo de la presente resolución.
Centro Educativo
Localidad
Clave del Curso de
Especialización Denominación del Curso de especialización
Nº
1Apellidos y Nombre
ORDEN
1Cuando existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas personas solicitantes, la identificación se completará mediante
la publicación de los dígitos cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad
Vº Bº Sello del Centro
SR. /A DIRECTOR DEL CENTRO SECRETARIO/A

NÚMERO 102
23007
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO VII
IMPRESO DE MATRÍCULA EN CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN
PROFESIONAL DE GRADO MEDIO Y SUPERIOR, PARA:
ALUMNADO DE NUEVO INGRESO.
ALUMNADO QUE NO HA TITULADO.
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá
requerir expresamente la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en el que el órgano gestor no pueda
efectuar dicha comprobación.
1. DATOS PERSONALES DE LA PERSONA SOLICITANTE
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
☐ Me opongo a la Consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
¿Trabaja actualmente? ☐Sí ☐No *NUSS: Número de la Seguridad Social
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código postal
2. DATOS ACADÉMICOS
☐ Me opongo a que la Administración educativa, recabe información académica de los registros automatizados de gestión de
RAYUELA y APORTO: (Resuelvo Noveno apartado 1.b).
- Certificación académica
3. DATOS DE MATRÍCULA
*Centro educativo *Localidad
*Denominación del Curso de Especialización *Clave del Curso de Especialización
*Turno: ☐Mañana ☐Tarde ¿Debe abonar seguro escolar por ser * ☐ Es alumno/a repetidor
menor de 28 años? SÍ  NO 
*Módulo/s que repite:
*Módulo/s pendientes:
4.
DOCUMENTACIÓN (siguiendo las indicaciones del centro en el que se realiza la matrícula)
☐Fotocopia del DNI o documento legal equivalente, si no ha autorizado recabar dicha información del Sistema de Verificación de
Identidad.
☐Justificación académica de acceso a las enseñanzas del curso de especialización, si dicha información no está disponible en los registros
automatizados del sistema de gestión Rayuela.
☐Copia auténtica del título que da acceso directo al curso de especialización.

NÚMERO 102
23008
Viernes 29 de mayo de 2026
☐Certificación académica o libro de calificaciones.
☐Certificado de homologación de estudios extranjeros con algún título que dé acceso al curso de especialización.
☐Justificante del pago del seguro escolar en caso de ser menor de 28 años.
☐Si el centro lo estima, dos fotografías de tamaño carné con el nombre y apellidos escritos al dorso.
☐Los estudiantes deberán proporcionar su Número de la Seguridad Social (NUSS), ya que este dato es imprescindible para gestionar el
alta en el sistema de la Seguridad Social, según lo establece la Disposición Adicional 52ª de la Ley General de la Seguridad Social.
☐ Otros: ___________________________________________________________________________________________________
5. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
☐ El presentador de la solicitud se hace responsable de la veracidad de la documentación aportada. En caso de presentarse
documentación no cierta, el solicitante podrá quedar excluido del proceso. Además, el presentador de la solicitud se atendrá a las
responsabilidades que la ley determina al respecto. El centro receptor de solicitudes y documentación podrá exigir, en caso de duda, al
presentador de la solicitud, presentar el documento original de dicha documentación para su cotejo o una copia autenticada de la misma.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 202_
Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Firma del solicitante
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)
______ de ___________ de 202_
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________, entrega la
IMPRESO DE MATRÍCULA EN CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE
GRADO MEDIO Y SUPERIOR, MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA CURSO 2026/2027 en el centro
educativo ____________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA:
☐Fotocopia del DNI o documento legal equivalente, si no ha autorizado recabar dicha información del Sistema de Verificación
de Identidad.
Justificación académica de acceso a las enseñanzas del curso de especialización, si dicha información no está disponible en
☐
los registros automatizados del sistema de gestión Rayuela.
☐Copia auténtica del título que da acceso directo al curso de especialización.
☐Certificación académica o libro de calificaciones.
☐Certificado de homologación de estudios extranjeros con algún título que dé acceso al curso de especialización.
Justificante del pago del seguro escolar en caso de ser menor de 28 años.
☐
Si el centro lo estima, dos fotografías de tamaño carné con el nombre y apellidos escritos al dorso.
☐
Los estudiantes deberán proporcionar su Número de la Seguridad Social (NUSS), ya que este dato es imprescindible para
☐
gestionar el alta en el sistema de la Seguridad Social, según lo establece la Disposición Adicional 52ª de la Ley General de la
Seguridad Social.
☐
Otros: _______________________________________________________________________
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_ sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
23009
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE Teléfonos: 924004018
del Tratamiento Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Cursos de
del Tratamiento Especialización de Formación Profesional de Grado Medio y Superior.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1 apartado
LEGITIMACIÓN c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir para
la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una
Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de
DESTINATARIOS
Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación
de cesiones o Digital-.
transferencias No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión, cuando
entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento
otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el interesado
podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él
mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los
de las personas conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
interesadas
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento) para
cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme a la
Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de sus
redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos
• Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
23010
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO VIII
LISTA DE ESPERA PARA EL CURSO DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN
PROFESIONAL DE GRADO MEDIO Y SUPERIOR
CURSO 2026/2027.
* Este anexo está destinado exclusivamente al uso interno del centro educativo para la gestión de la información relativa al alumnado solicitante.
En caso de que dicha información deba ser publicada en la página web del centro o en los tablones de anuncios correspondientes, se utilizará
el modelo establecido en el Anexo VIII-I, de conformidad con lo dispuesto en el resuelvo Decimoctavo de la presente resolución.
Centro Educativo Localidad
Clave del Curso de Especialización Denominación del Curso de especialización
N.º de
1Apellidos y nombre Nota Expediente académico
orden
1Cuando existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas personas solicitantes, la identificación se completará mediante la
publicación de los dígitos cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad.
En ________________________, a ______ de _______________ de 202_
Vº Bº Sello del Centro
SR. /A DIRECTOR DEL CENTRO SECRETARIO/A

NÚMERO 102
23011
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO VIII-I
LISTA DE ESPERA PARA EL CURSO DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN
PROFESIONAL DE GRADO MEDIO Y SUPERIOR
* Este anexo que será cumplimentado por el centro educativo solo en el caso de que dicho anexo sea objeto de publicación en la página web
del centro o en los tablones de anuncios correspondientes, conforme a lo establecido en el resuelvo Decimoctavo de la presente resolución.
Centro Educativo Localidad
Clave del Curso de Especialización Denominación del Curso de especialización
N.º de
1Apellidos y nombre
orden
1Cuando existan coincidencias de nombre y apellidos entre distintas personas solicitantes, la identificación se completará mediante la
publicación de los dígitos cuarto, quinto, sexto y séptimo del documento de identidad.
En ________________________, a ______ de _______________ de 202_
Vº Bº Sello del Centro
SR. /A DIRECTOR DEL CENTRO SECRETARIO/A

NÚMERO 102
23012
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO IX
SOLICITUD DE ADHESIÓN A LISTA DE ESPERA A
CURSO DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO MEDIO Y
SUPERIOR
MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA DURANTE EL PROCESO DE ADMISIÓN.
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- Cumplimentará tantas solicitudes como cursos de especialización quiera solicitar.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá requerir
expresamente la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en el que el órgano gestor no pueda efectuar dicha
comprobación.
1. DATOS PERSONALES DE LA PERSONA SOLICITANTE
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
☐ Me opongo a la Consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V
☐ ☐
M
*N.º de soporte (aparece en el DNI/TIE) *Email *Teléfono
*Domicílio *Localidad *Provincia *Código postal
* ¿Es deportista de alto rendimiento? Si No
☐ ☐
2. DATOS DE LA SOLICITUD
☐ OTORGO mi consentimiento, a hacer pública por parte de la Administración Educativa de la condición de discapacidad en los listados
de datos en la adjudicación, entendiendo que en este caso deberé solicitar por escrito tal información al centro de solicitud para comprobar
que está convenientemente consignada y reclamar en caso necesario dentro de los plazos establecidos (Resuelvo Octavo apartado 3).
¿Tiene discapacidad reconocida mayor o igual al 33%? Si No
☐ ☐
Indicar la Comunidad Autónoma que ha emitido el certificado de discapacidad_______________________
Indicar el porcentaje de Grado de Discapacidad: __________________ %
3. DATOS ACADÉMICOS
☐ Me opongo a que la Administración educativa, recabe información académica de los registros automatizados de gestión de RAYUELA y
APORTO: Requisitos de acceso al Curso de especialización (Resuelvo Noveno apartado 1.b).
Titulación: ____________________________________________________ Nota media del expediente: __________________________
4. PETICIONES
En cada solicitud solo es posible solicitar UN curso. Si desea solicitar más de un curso de especialización: deberá cumplimentar
tantas solicitudes como cursos o centros educativos solicite.
Curso de especialización:
Opción Clave del curso Curso especialización Turno (Diurno/Vespertino) Centro
1.
5. DOCUMENTACIÓN
Certificado que acredite el porcentaje de discapacidad. Obligatorio su presentación para su
☐
baremación.
Resolución que acredite la condición de deportista de alto rendimiento en vigor. Obligatorio su
☐
presentación para su baremación.
Listado de documentación que adjunta en caso de que fuera necesario:

NÚMERO 102
23013
Viernes 29 de mayo de 2026
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE
☐
Requisitos de acceso al curso de especialización
☐
Justificación académica de acceso a las enseñanzas del curso de especialización, si dicha información no está disponible en los
registros automatizados del sistema de gestión Rayuela.
☐Copia auténtica del título que da acceso directo al curso de especialización.
☐Certificación académica o libro de calificaciones.
☐Certificado de homologación de estudios extranjeros con algún título que dé acceso al curso de especialización.
☐ Otros: _____________________
6. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
El presentador de la solicitud se hace responsable de la veracidad de la documentación aportada. En caso de presentarse documentación
☐
no cierta, el solicitante podrá quedar excluido del proceso. Además, el presentador de la solicitud se atendrá a las responsabilidades que la
ley determina al respecto. El centro receptor de solicitudes y documentación podrá exigir, en caso de duda, al presentador de la solicitud,
presentar el documento original de dicha documentación para su cotejo o una copia autenticada de la misma.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 202_ Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Firma del solicitante
Fdo.: ________________________________________ ______ de ___________ de 202_
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 102
23014
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________, entrega la
SOLICITUD DE ADHESIÓN A LISTA DE ESPERA A CURSO DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN
PROFESIONAL DE GRADO MEDIO Y SUPERIOR MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA DURANTE EL
PROCESO DE ADMISIÓN.CURSO 2026/2027 en el centro educativo
__________________________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA:
☐Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE de la persona solicitante.
☐Condición de persona con discapacidad igual o mayor al 33%
☐ Requisitos de acceso al curso de especialización
Justificación académica de acceso a las enseñanzas del curso de especialización, si dicha información no está disponible en los
registros automatizados del sistema de gestión Rayuela.
☐Copia auténtica del título que da acceso directo al curso de especialización.
☐Certificación académica o libro de calificaciones.
☐Certificado de homologación de estudios extranjeros con algún título que dé acceso al curso de especialización.
☐ Otros: ___________________
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_ sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
23015
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE Teléfonos: 924004018
del Tratamiento Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Cursos
de Especialización de Formación Profesional de Grado Medio y Superior.
del Tratamiento
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
del Tratamiento
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
DESTINATARIOS de Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
Empleo y Transformación Digital-.
cesiones o transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
DERECHOS sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
de las personas interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
23016
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO X
SOLICITUD DE ADMISIÓN Y MATRICULACIÓN DE SOLICITANTES QUE NO CUMPLEN
CON LOS REQUISITOS DE ACCESO
PARA EL CURSO DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO
MEDIO Y SUPERIOR
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá requerir expresamente
la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en el que el órgano gestor no pueda efectuar dicha comprobación.
DATOS PERSONALES DEL SOLICITANTE
1.
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de
intermediación de datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a
continuación:
Me opongo a la Consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento
☐
de los requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a.).
* Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
*N.º de soporte (aparece en el DNI/TIE) *Email *Teléfono
*Domicílio *Localidad *Provincia *Código postal
*¿Debe abonar seguro escolar por ser menor de 28 años? SÍ  NO 
*NUSS: Número de la Seguridad Social:
2. DATOS DE LA SOLICITUD
☐ OTORGO mi consentimiento, a hacer pública por parte de la Administración Educativa de la condición de discapacidad en los listados de datos
en la adjudicación, entendiendo que en este caso deberé solicitar por escrito tal información al centro de solicitud para comprobar que está
convenientemente consignada y reclamar en caso necesario dentro de los plazos establecidos (Resuelvo Octavo apartado 3).
¿Tiene discapacidad reconocida mayor o igual al 33%? Si No
☐ ☐
Indicar la Comunidad Autónoma que ha emitido el certificado de discapacidad_______________________
Indicar el porcentaje de Grado de Discapacidad: __________________ %
3. DATOS ACADÉMICOS
En cada solicitud solo es posible solicitar UN curso. Si desea solicitar más de un curso de especialización: deberá cumplimentar tantas
solicitudes como cursos o centros educativos solicite.
Curso de especialización
*Centro educativo *Localidad
*Denominación del curso de especialización *Clave del curso de especialización
*Turno: ☐Mañana ☐Tarde * ☐Alumno/a repetidor/a
4. DOCUMENTACIÓN QUE SE ADJUNTA

ANEXO X
SOLICITUD DE ADMISIÓN Y MATRICULACIÓN DE SOLICITANTES QUE NO CUMPLEN
CON LOS REQUISITOS DE ACCESO
PARA EL CURSO DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO
MEDIO Y SUPERIOR
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá requerir expresamente
la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en el que el órgano gestor no pueda efectuar dicha comprobación.
DATOS PERSONALES DEL SOLICITANTE
1.
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de
intermediación de datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a
continuación:
Me opongo a la Consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento
☐
de los requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a.).
* Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
*N.º de soporte (aparece en el DNI/TIE) *Email *Teléfono
*Domicílio *Localidad *Provincia *Código postal
*¿Debe abonar seguro escolar por ser menor de 28 años? SÍ  NO 
*NUSS: Número de la Seguridad Social:
2. DATOS DE LA SOLICITUD
☐ OTORGO mi consentimiento, a hacer pública por parte de la Administración Educativa de la condición de discapacidad en los listados de datos
en la adjudicación, entendiendo que en este caso deberé solicitar por escrito tal información al centro de solicitud para comprobar que está
convenientemente consignada y reclamar en caso necesario dentro de los plazos establecidos (Resuelvo Octavo apartado 3).
¿Tiene discapacidad reconocida mayor o igual al 33%? Si No
☐ ☐
Indicar la Comunidad Autónoma que ha emitido el certificado de discapacidad_______________________
Indicar el porcentaje de Grado de Discapacidad: __________________ %
3. DATOS ACADÉMICOS
En cada solicitud solo es posible solicitar UN curso. Si desea solicitar más de un curso de especialización: deberá cumplimentar tantas
solicitudes como cursos o centros educativos solicite.
Curso de especialización
NÚMERO 102
23017
*Cent ro educativo Viernes 29 de mayo de 2026 *L ocalidad
*Denominación del curso de especialización *Clave del curso de especialización
*Turno: ☐Mañana ☐Tarde * ☐Alumno/a repetidor/a
Listado de documentación que adjunta:
4. DOCUMENTACIÓN QUE SE ADJUNTA
☐ Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE
Listado de documentación que adjunta:
Certificado que acredite el porcentaje de discapacidad.
☐☐ Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE
☐ Documento o diploma de la formación no formal
☐☐
C
C
e
e
r
r
t
t
i
i
f
f
i
i
c
c
a
a
d
d
o
o
q
d
u
e
e
l a
a c
v
r
id
ed
a
i
l
t
a
e
b
e
o
l
r
p
al
o
d
r
e
ce
l
n
a
t
S
a
.
j
S
e
.
de discapacidad.
☐ Documento o diploma de la formación no formal
☐ Copia de los contratos de trabajo o Certificado de la Empresa
☐ Certificado de la vida laboral de la S.S.
☐ Certificación de la Tesorería G.S.S. de los periodos de alta en el régimen especial de autónomos.
☐ Copia de los contratos de trabajo o Certificado de la Empresa
☐
☐
C
D
e
e
r
s
t
c
i
r
fi
i
c
p
a
c
c
ió
ió
n
n
d
d
e
e
l a
la
a
T
ct
e
i
s
v
o
id
r
a
e
d
r í
l
a
a b
G
o
.S
ra
.S
l
.
d
d
e
e
s a
lo
rr
s
o
p
ll
e
a
r
d
i
a
o d
y
o
s
s
u
d
d
e
u r
a
a
lt
c
a
i ó
e
n
n
.
e l régimen especial de autónomos.
☐☐
O
D
t
e
r
s
o
c
s
r
:
i p
_
c
_
ió
_
n
_ _
d
_
e
_
la
_ _
ac
_
t
_
iv
_
id
_
a
_
d
_ _
la
_
b
_
o
_
ra
_
l
_
d
_
e
_
sa
_
r
_
r
_
o
_
lla
_
d
_
a
_
y
_ _
su
_ _
d
_
u
_
ra
_
c
_
ió
_
n
_
.
_ _________
Otros: __________________________________________________
☐
5. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
El5 p. r esentaSdOorL dICe IlaT sUoDlic,i tDudE CseL hAacReA rCesIpÓoNns,a bLlUe dGeA laR v, eFrEacCidHadA d Ye lFa IdRoMcuAm entación aportada. En caso de presentarse documentación no cierta,
☐
el solicitante podrá quedar excluido del proceso. Además, el presentador de la solicitud se atendrá a las responsabilidades que la ley determina al
reEspl epcrteos.e nElt acdeonrt rdoe rlae cseoplitcoitru dde s eso hliacciteu rdeessp yo ndsoacbulem deen tlaa cvióenra pcioddardá deex liag ird,o ecnu mcaesnot adceió dnu adpao, ratla dpar.e sEenn ctaadsoo rd de ep rlae sseonlitcairtsued ,d porceusmenetnatra ceiló nd oncou mcieenrttao,
☐
eolr isgoinliacli tdaen tdei cphoad droá cquumeednatra ceixócnlu pidaora dseul cportoecjoes oo .u Anad ecmopáisa, aeul tpernetsiceandtaa ddoer lad em lias msoa.l icitud se atendrá a las responsabilidades que la ley determina al
respecto. El centro receptor de solicitudes y documentación podrá exigir, en caso de duda, al presentador de la solicitud, presentar el documento
original de d icha documentación para su cotejo o una copia autenticada de la misma.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 202_ Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
E n _____________________________, a ____ de _____________ de 202_ Fecha de entrada en el registro y
Firma del solicitante sello del centro
Firma del solicitante
Fdo.: ________________________________________ ______ de ___________ de 202_
F do.: ________________________________________ ______ de ___________ de 202_
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
S(DR.e/nAo. mDiInRaEcCióTnO dRel/ AC eDnEtrLo C eEnN eTl RquOe presenta la solicitud de admisión)
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 102
23018
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________, entrega la
SOLICITUD DE ADMISIÓN Y MATRICULACIÓN DE SOLICITANTES QUE NO CUMPLEN CON LOS
REQUISITOS DE ACCESO PARA EL CURSO DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE
GRADO MEDIO Y SUPERIOR CURSO 2026/2027 en el centro educativo ______________________
___________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA:
☐ Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE
Certificado que acredite el porcentaje de discapacidad.
☐
☐ Documento o diploma de la formación no formal
☐ Certificado de la vida laboral de la S.S.
☐ Copia de los contratos de trabajo o Certificado de la Empresa
☐ Certificación de la Tesorería G.S.S. de los periodos de alta en el régimen especial de autónomos.
☐ Descripción de la actividad laboral desarrollada y su duración.
Otros: ________________________________________________________________
☐
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_ sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
23019
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE Teléfonos: 924004018
del Tratamiento Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Cursos
del Tratamiento de Especialización de Formación Profesional de Grado Medio y Superior.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
del Tratamiento
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
DESTINATARIOS de Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
cesiones o transferencias Empleo y Transformación Digital-.
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
DERECHOS sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
de las personas interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos
• Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
23020
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO XI
SOLICITUD DE TRASLADO DE MATRÍCULA A CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN
PROFESIONAL
MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA FUERA DEL PROCESO DE ADMISIÓN.
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá
requerir expresamente la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en el que el órgano gestor no pueda
efectuar dicha comprobación.
1. DATOS PERSONALES DE LA PERSONA SOLICITANTE
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación
de datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
☐Me opongo a la Consulta datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de
los requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código postal
2. DATOS DE TRASLADO DE MATRÍCULA
☐Me opongo a que la Administración educativa, recabe información académica de los registros automatizados de gestión de
RAYUELA y APORTO: (Resuelvo Noveno apartado 1b).
- Expediente académico.
- Certificación de la condición de acceso a las enseñanzas de curso de especialización.
*Centro educativo *Localidad
*Denominación del curso de especialización *Clave del curso de especialización
*Turno: ☐Mañana ☐Tarde *☐ Es alumno/a repetidor
*Módulo/s que repite:
*Módulo/s pendientes:
3.
DOCUMENTACIÓN
☐Fotocopia del DNI o documento legal equivalente, si no ha autorizado recabar dicha información del Sistema de Verificación de
Identidad.
☐Justificación académica de acceso a las enseñanzas del curso de especialización, si dicha información no está disponible en los registros
automatizados del sistema de gestión Rayuela.
☐Copia auténtica del título que da acceso directo al ciclo.
☐Certificación académica o libro de calificaciones.
☐Certificado de homologación de estudios extranjeros con algún título que dé acceso al curso de especialización.
☐Los estudiantes deberán proporcionar su Número de la Seguridad Social (NUSS), ya que este dato es imprescindible para gestionar el
alta en el sistema de la Seguridad Social, según lo establece la Disposición Adicional 52ª de la Ley General de la Seguridad Social.
Otros: ________________________________________________________________________________________________
☐

NÚMERO 102
23021
Viernes 29 de mayo de 2026
4. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
El presentador de la solicitud se hace responsable de la veracidad de la documentación aportada. En caso de presentarse
☐
documentación no cierta, el solicitante podrá quedar excluido del proceso, no ser valoradas las exenciones y mejoras solicitadas, o no
ser considerada adaptación de la prueba alguna, según proceda. Además, el presentador de la solicitud se atendrá a las
responsabilidades que la ley determina al respecto. El centro receptor de solicitudes y documentación podrá exigir, en caso de duda, al
presentador de la solicitud, presentar el documento original de dicha documentación para su
cotejo o una copia autenticada de la misma.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 202_ Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Firma del solicitante / Firma del padre/ madre o persona que ejerza la tutoría legal
de la persona solicitante en caso de que sea menor de edad.
Fdo.: ________________________________________ ______ de ___________ de 202_
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 102
23022
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________, entrega la
SOLICITUD DE TRASLADO DE MATRÍCULA A CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN
PROFESIONAL MODALIDAD PRESENCIAL COMPLETA FUERA DEL PROCESO DE ADMISIÓN. CURSO
2026/2027 en el centro educativo ____________________________________________________.
DOCUMENTACIÓN PRESENTADA
☐Fotocopia del DNI o documento legal equivalente, si no ha autorizado recabar dicha información del Sistema de
Verificación de Identidad.
☐Justificación académica de acceso a las enseñanzas del curso de especialización, si dicha información no está disponible en
los registros automatizados del sistema de gestión Rayuela.
☐Copia auténtica del título que da acceso directo al ciclo.
☐Certificación académica o libro de calificaciones.
☐Certificado de homologación de estudios extranjeros con algún título que dé acceso al curso de especialización.
☐Los estudiantes deberán proporcionar su Número de la Seguridad Social (NUSS), ya que este dato es imprescindible para
gestionar el alta en el sistema de la Seguridad Social, según lo establece la Disposición Adicional 52ª de la Ley General de la
Seguridad Social.
Otros: _______________________________________________________________________________________
☐
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_ sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
23023
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE Teléfonos: 924004018
del Tratamiento Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Cursos
de Especialización de Formación Profesional de Grado Medio y Superior.
del Tratamiento
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
del Tratamiento
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
DESTINATARIOS de Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
Empleo y Transformación Digital-.
cesiones o transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
DERECHOS sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
de las personas interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos • Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 102
23024
Viernes 29 de mayo de 2026
ANEXO XII
SOLICITUD DE RENUNCIA DE MATRÍCULA DURANTE EL PROCESO DE
ADMISIÓN AL CURSO DE ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN PROFESIONAL
DE GRADO MEDIO Y SUPERIOR
CURSO 2026/2027.
- Los campos con * deben rellenarse obligatoriamente.
- La firma de esta solicitud la realizan los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal para aquellas personas menores de edad
que accedan por la oferta obligatoria.
- Aunque la parte interesada no se oponga a la consulta de oficio, al inicio de cualquiera de los apartados, la administración podrá requerir
expresamente la documentación necesaria para el procedimiento en los casos en los que el órgano gestor no pueda efectuar dicha
comprobación.
1. DATOS PERSONALES
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
☐Me opongo a la Consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
requisitos de la tramitación del procedimiento. (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
Apellido 1º Apellido 2º Nombre
D.N.I. o equivalente Fecha de nacimiento Lugar de nacimiento Sexo V □ M □
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
DATOS PERSONALES DE MADRE/PADRE/TUTOR/A DE LA PERSONA SOLICITANTE (SOLAMENTE SI EL
2.
SOLICITANTE ES MENOR DE EDAD EN EL MOMENTO DE PRESENTAR LA SOLICITUD)
Se consultarán sus datos de identidad del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible en la plataforma de intermediación de
datos de la Administración del Estado. Si no desea que sus datos sean consultados indíquelos a continuación:
☐Me opongo a la consulta de datos de identidad. Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del cumplimiento de los
requisitos de la tramitación del procedimiento (Resuelvo Noveno apartado 1.a).
*Apellido 1º *Apellido 2º *Nombre
*N.º de DNI/NIE/Pasaporte *Fecha de nacimiento *Nacionalidad *Sexo V M
☐ ☐
*Email *Teléfono *Domicilio
*Localidad *Provincia *Código Postal
3. EXPONE
Que en el curso académico 20__- 20__ se ha matriculado en el centro_____________________________________________, de
la localidad ___________________________________ en el Ciclo Formativo de Grado Básico denominado:
____________________________________________________________________________________________________

NÚMERO 102
23025
Viernes 29 de mayo de 2026
4. SOLICITA
La renuncia a la matrícula durante el proceso de admisión, conforme al resuelvo
Vigesimocuarto de la presente resolución. Fecha de entrada en el registro y sello del
centro
En _____________________________, a ____ de _____________ de 202_
Firma del solicitante / Firma del padre/ madre o quien ejerza la patria potestad, tutela o
curatela del menor.
______ de ___________ de 202_
Fdo.: ________________________________________

NÚMERO 102
23026
Viernes 29 de mayo de 2026
RECIBO JUSTIFICATIVO
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________________, entrega la
SOLICITUD DE RENUNCIA DE MATRÍCULA DURANTE EL PROCESO DE ADMISIÓN AL CURSO DE
ESPECIALIZACIÓN DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO MEDIO Y SUPERIOR. CURSO 2026/2027
en el centro educativo____________________________________________________.
En _______________________________, a ____ de _______________ de 202_ sello del centro
ENTREGADO POR:
Fdo.: ___________________________________________________________
(Nombre y firma de la persona administrativa del centro educativo)

NÚMERO 102
23027
Viernes 29 de mayo de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
Persona Titular de la Secretaría General de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura
Av. de Valhondo, S/N Módulo 5, 4ª planta. 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE Teléfonos: 924004018
del Tratamiento Correo electrónico: formacionprofesional@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de Gestionar la Admisión y matriculación en las enseñanzas de los Cursos
del Tratamiento de Especialización de Formación Profesional de Grado Medio y Superior.
La legitimación para el tratamiento reside en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN apartado c) del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
PLAZO DE
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar
CONSERVACIÓN las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
de los datos
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados que puedan servir
para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril,
para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
DESTINATARIOS de Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía,
cesiones o transferencias Empleo y Transformación Digital-.
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin precisar el previo
consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión,
cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes públicos, el
interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso
DERECHOS sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
de las personas interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular, el interesado podrá
oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para el tratamiento)
para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones, electrónicamente, a través de
sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA • Datos identificativos.
de los datos
• Datos de características personales.
• Datos académicos
• En determinados casos datos de psicológicos, psíquicos y de discapacidad
Sí se tratan datos especialmente protegidos.
• • •