NÚMERO 171
38230
Jueves 3 de septiembre de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 17 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de legalización y terminación de obras para casa rural,
cuya promotora es María Rocío Cadenas Díaz. Expte.: IA25/1526. (2026062227)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de
impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el
proyecto no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la
subsección 1ª de la sección 2ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos signi-
ficativos sobre el medio ambiente.
El proyecto de legalización y terminación de obras para casa rural, a ubicar en el polígono 3,
parcela 24 del término municipal de Madroñera, se encuentra incluido en el anexo V de la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La promotora del proyecto es María Rocío Cadenas Díaz.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la implantación de la actividad de turismo rural en un predio
agrícola de Madroñera, situado en suelo rústico. Este predio es una finca rural que no tiene
ningún uso más que el de agrícola de secano y que contiene una edificación de una planta
sobre rasante, y que se quiere convertir en casa rural y parte de la finca que contará con
una explotación agraria formado por un huerto ecológico con frutales típicos de la zona (ce-
rezos, olivos, melocotoneros, ciruelos, etc.), verduras y hortalizas. El resto de la finca se
replantará con vegetación arbórea autóctona (encinas, así como piornos, cantueso, etc.).

NÚMERO 171
38231
Jueves 3 de septiembre de 2026
La edificación proyectada se materializará en la parcela 24 del polígono 3 de suelo rústi-
co, sin pendientes pronunciadas, con forma alargada, situada en el término municipal de
Madroñera, y a la cual se accede directamente desde el camino agrícola que sale de la
carretera EX–208 y desde ahí se accede a la edificación. La superficie de la parcela es de
8.713 m2, y la superficie ocupada por la edificación proyectada es de 199 m2.
Las condiciones físicas del entorno se caracterizan por un paraje de cultivo secano, en el
que predominan los matorrales y forestal.
El abastecimiento de agua se realiza mediante pozos de agua autorizados. Esta agua se
potabilizará para uso humano con la utilización de plantas potabilizadoras individuales de
agua de pozo. Con respecto al suministro de electricidad, se dispondrán de paneles fotovol-
taicos en cubierta para abastecimiento autónomo de electricidad. Se proyectarán así una
instalación independiente que de completa cobertura al edificio. La red de saneamiento se
realizará con una fosa séptica individual con filtros biológicos con un trazado enterrado. El
modelo de fosa séptica homologada que se ha seleccionado para las redes de saneamien-
to sería similar a (plastepur de TR-leinz, modelo epurbloz) con una capacidad mínima de
4000 lt., que recicle los residuos que incluya un separador de grasa previo, asegurando el
riesgo de vertidos a cauces o similar, en sustitución de la actual fosa que es muy antigua y
está completamente desfasada. El tratamiento por oxidación total es un proceso bacteria-
no aeróbico. En un único contenedor se separan, mediante tres cámaras distintas, las dos
fases de depuración (oxidación y dos fases consecutivas de sedimentación). La estación
de depuración Superplus dispone de un sistema de oxigenación integrado con un difusor
inobstruible fabricado en EPDM que acelera el proceso de oxidación de la materia orgánica
a partir de microorganismos aeróbicos, consiguiendo un alto rendimiento, siempre superior
a cualquier sistema anaeróbico. El resultado final es una elevada reducción de la DBO5
(75-90%) y de los SS (75-85%) consiguiendo así la salida de las aguas en un alto grado
de depuración y sin sólidos, cumpliendo los valores límites establecidos por la tabla III, la
más exigente, del RDPH (Reglamento Dominio Público Hidráulico).

NÚMERO 171
38232
Jueves 3 de septiembre de 2026
Fuente: Documento Ambiental
2. Tramitación y consultas.
La promotora presentó ante la Dirección General de Sostenibilidad la solicitud de evalua-
ción de impacto ambiental simplificada junto al documento ambiental del proyecto para su
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Dirección General
de Sostenibilidad con fecha 27 de noviembre de 2025 realizó consultas a las Administra-
ciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta.
Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas
que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X

NÚMERO 171
38233
Jueves 3 de septiembre de 2026
Respuestas
Relación de consultados
recibidas
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal X
Dirección General de Turismo -
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales X
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Ayuntamiento de Madroñera -
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
ADENEX -
SEO/BirdLife -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Amus -
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas informa que la activi-
dad solicitada no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en Red
Natura 2000, ni se prevé que pueda afectar de forma apreciable a los mismos o a sus
valores ambientales. No obstante, si durante la realización de las actuaciones se de-
tectara la presencia de alguna especie incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas
de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera
verse afectada por las mismas, se estará a lo dispuesto por el personal de la Dirección
General de Gestión Sostenible y Política Forestal.
— La Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural indica que, revisada
la documentación presentada y los datos obrantes en esta Dirección General, dadas las
características de la obra, se propone a la DGBA y PC que remita el presente informe
con la recomendación de que, durante la fase de ejecución de las obras, como medida
preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico no detectado, se aplique
lo establecido en el artículo 54 de la Ley 2/1999, del Patrimonio Histórico y Cultural de
Extremadura: “Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con

NÚMERO 171
38234
Jueves 3 de septiembre de 2026
valor arqueológico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán
inmediatamente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de
los restos y comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la
Consejería de Cultura”.
— La Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, en lo
relativo al Servicio de Urbanismo, indica que en el término municipal de Madroñera se
encuentra actualmente vigente las Normas Subsidiarias aprobadas definitivamente por
Resolución de 4 de diciembre de 1997 de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del
Territorio de Extremadura, publicado en el DOE n.º 36, de 31 de marzo de 1998. Co-
rresponde al municipio de Madroñera realizar el control de legalidad de las actuaciones,
mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que en su caso
corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento y al resto de
legislación aplicable. Con la información facilitada ha sido posible comprobar que se ha
tramitad y denegado la calificación rústica, regulada en los artículos 69 y siguientes de
la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de
Extremadura, mediante resolución de 10 de octubre de 2025 en expediente administra-
tivo con referencia 2025/183/CC. La materialización de edificaciones, construcciones e
instalaciones destinadas a cualquiera de los usos permitidos y/o autorizables recogidos
en los apartados 4 y 5 del artículo 67 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordena-
ción territorial y urbanística sostenible de Extremadura, que se pretendan realizar en el
suelo rústico, requerirá de la oportuna calificación rústica mediante resolución expresa
como requisito imprescindible previo a la licencia municipal.
El Servicio de Ordenación del Territorio indica que, a efectos de ordenación del territorio
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no se detecta afección sobre ningún Plan
Territorial ni Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14
de diciembre, del Suelo y Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificaciones
posteriores). Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación
territorial general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Sue-
lo Rústico, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyec-
to de Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial
y urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
— El Servicio de Ordenación y Gestión Forestal indica que se informa favorablemente al
proyecto presentado para la legalización y terminación de obras para casa rural en la
parcela 24 del polígono 3 del término municipal de Madroñera, deberá incluir y tener en
cuenta las siguientes consideraciones: la parcela 24 del polígono 3, la zona que no será
ocupada por las infraestructuras existentes mantendrá su uso forestal. En ningún caso
las infraestructuras del proyecto derivaran en un nuevo núcleo de población; El proyec-

NÚMERO 171
38235
Jueves 3 de septiembre de 2026
to no podrá comprometer la conservación, mejora y regeneración de los ecosistemas
forestales. Las medidas preventivas y correctoras incluidas en el estudio de impacto
ambiental serán cumplidas en el desarrollo de los trabajos; Las actuaciones previstas no
pueden provocar una disminución en el número de pies de especies arbóreas autócto-
nas. La planificación de las infraestructuras asociadas debe realizarse razonablemente y
con una buena organización evitando la merma de los ecosistemas; Si se incluye ajardi-
namientos y plantaciones, las especies introducidas tienen que ser especies autóctonas,
no podrán plantarse especies alóctonas incompatibles con la regeneración y manteni-
miento de los terrenos forestales adyacentes. No se podrán plantar especies incluidas
en el catálogo de especies invasoras; Se deben incluir infraestructuras de protección
contra los incendios forestales, según Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, y sus mo-
dificaciones posteriores, por el que se regula la prevención de los incendios forestales
en la Comunidad Autónoma de Extremadura; los terrenos afectados por el presente
proyecto son superficies declaradas como forestal, por tanto, se recuerda que cualquier
actuación contemplada en la obra deberá estar de acuerdo con lo estipulado en la Ley
43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, y en sus modificaciones posteriores, así como
en el título VII de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura y el Decreto 134/2019, de 3 de
septiembre, por el que se regula la realización de determinadas actuaciones forestales
en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los Registros de Cooperati-
vas, Empresas e Industrias Forestales y de Montes Protectores de Extremadura.
— El entonces Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales informa por un
lado de la normativa aplicable. Por otra parte, indica que el ámbito territorial del pro-
yecto objeto de consulta no está incluido en la base de datos geográfica del Registro
de Áreas Incendiadas. Vista la documentación descriptora del proyecto y el marco nor-
mativo aplicable, resulta que la instalación resultante tendrá la consideración de Lugar
Vulnerable de Menor Entidad, a efectos de lo previsto en el artículo 28 del Decreto
260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la persona titular de éste tendrá la obligación
de realizar medidas de autoprotección, que se encuentran definidas en la orden de épo-
ca de peligro vigente.
Por otro lado, para la ejecución material de las obras propias del proyecto, deberá
tenerse en cuenta la regulación de usos y actividades aplicables a la época de peligro
vigente en el momento de dicha ejecución. En consecuencia, se propone la inclusión del
siguiente condicionado en el texto del acto administrativo que resuelva el procedimiento
del que trae causa el presente informe:
“En lo referente a la prevención de incendios forestales, la instalación resultante del
proyecto tendrá la consideración de Lugar Vulnerable de Menor Entidad, a efectos de lo
previsto en el art. 28 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la persona

NÚMERO 171
38236
Jueves 3 de septiembre de 2026
titular de éste tendrá la obligación de realizar medidas de autoprotección, que se en-
cuentren definidas en la orden de época de peligro vigente.
Asimismo, para la ejecución material de las obras propias del proyecto, deberá tenerse
en cuenta la regulación de usos y actividades aplicables a la época de peligro vigente
en el momento de dicha ejecución”.
— La Confederación Hidrográfica del Tajo indica en lo referente a zonas protegidas reco-
gidas oficialmente en el Plan hidrológico de la parte española de la Demarcación hidro-
gráfica del Tajo 2023–2027 (en adelante PHT), la parcela en la que se desarrollan las
actuaciones se encuentra dentro del área de captación de la zona sensible “Embalse de
Alcántara II- ES030ZSENESCM552”. En cuanto a aguas superficiales, según la cartogra-
fía consultada (visor cartográfico de la Confederación Hidrográfica del Tajo), la zona de
actuación se encuentra fuera de zona de policía de cauces.
A pesar de que las actuaciones no se localicen en las cercanías de aguas superficiales ni
asienten sobre masas de agua subterránea, se significa que han de ser protegidas, en
cualquier caso. Por lo tanto, se significa que en la puesta en práctica de las actuaciones
contempladas en el proyecto deberán tenerse en cuenta las consideraciones expuestas
en este informe para evitar cualquier actuación que pudiera afectar negativamente al
dominio público hidráulico.
Según informa la documentación aportada, “El abastecimiento de agua potable se rea-
liza mediante pozos de agua autorizados. Esta agua se potabilizará para uso humano
con la utilización de plantas potabilizadoras individuales de agua de pozo”. Al respecto,
se indica que no consta en la información disponible en este organismo que, por parte
del promotor, se haya solicitado el necesario título concesional de aguas, por lo que se
indica que, para realizar el abastecimiento desde dichos pozos, es necesario solicitar a
este organismo el correspondiente título concesional mediante una solicitud de aprove-
chamientos de aguas.
Según consta en la documentación “La red de saneamiento se realizará con una fosa
séptica individual con filtros biológicos con un trazado enterrado”.
En lo que concierne a los vertidos, esta Confederación indica en primera instancia lo
siguiente: Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente en las
aguas continentales, así como en el resto del dominio público hidráulico, cualquiera
que sea el procedimiento o técnica utilizada. Son vertidos directos la emisión directa de
contaminantes a las aguas continentales o a cualquier otro elemento del dominio públi-
co hidráulico, así como la descarga de contaminantes en el agua subterránea mediante

NÚMERO 171
38237
Jueves 3 de septiembre de 2026
inyección sin percolación a través del suelo o del subsuelo. Son vertidos indirectos tanto
los realizados en aguas superficiales a través de azarbes, redes de colectores de reco-
gida de aguas residuales o de aguas pluviales o por cualquier otro medio de desagüe,
o a cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, así como los realizados en
aguas subterráneas mediante filtración a través del suelo o del subsuelo.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha au-
torización corresponde a esta Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los casos de
vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores ges-
tionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes
de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local
competente.
En consecuencia, en el caso de que se vaya a realizar un vertido (como, por ejemplo, el
vertido resultante del empleo de una fosa séptica (o similar) dotada de un sistema de
filtrado/depuración como puede ser filtros biológicos (o cualquier otro sistema) cuyas
aguas residuales una vez tratadas son evacuadas al medio exterior) desde este Orga-
nismo se indica lo siguiente:
Esta Confederación Hidrográfica del Tajo no autoriza vertidos individuales al dominio
público hidráulico cuando los mismos puedan formar parte de una comunidad o aglo-
meración urbana, por lo que, si el vertido de las aguas residuales puede conducirse a
una red general de saneamiento, deberá conectar el vertido a dicha red de saneamien-
to. En el caso de que haya imposibilidad de conexión a una red general de saneamiento,
se deberán unificar (en la medida de lo posible) todos los flujos de aguas residuales
generados en la actividad para su conducción a una única instalación de tratamiento y
evacuación en un único punto de vertido final. Además, desde este organismo se indica
que al existir entonces vertido al dominio público hidráulico se deberá obtener la corres-
pondiente autorización de vertido.
En cualquier caso, en el supuesto que se empleen conducciones de redes de saneamien-
to, éstas deberán ser estanca, para evitar infiltración de las aguas residuales a las aguas
subterráneas. Por otro lado, en el caso de que se contemple ejecutar un drenaje de
aguas pluviales, esta Confederación Hidrográfica del Tajo indica: La red de saneamiento
se recomienda que sea separativa (red de saneamiento de aguas residuales separada
de la red de drenaje de aguas pluviales). En el supuesto de que vaya a realizarse una
red unitaria, se deberá disponer de algún método o dispositivo (por ejemplo, depósito
Anti–DSU o tanque de tormentas, etc.) cuya función sea evitar el vertido de contami-

NÚMERO 171
38238
Jueves 3 de septiembre de 2026
nantes al medio receptor durante sucesos de lluvia. En cualquier caso, se recomienda el
empleo de técnicas de drenaje de aguas pluviales sostenible. Asimismo, se informa que
deberá realizarse una adecuada gestión para evitar que las aguas de escorrentía pluvial
incorporen contaminación adicional susceptible de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, sin comprometer la consecución
de los objetivos medioambientales y el cumplimiento de las normas de calidad ambien-
tal establecidas en el medio receptor conforme a la legislación de aguas.
En relación al posible empleo de combustibles (por ejemplo, para grupos electrógenos,
calefacción, etc.), desde este organismo se indica que todos los depósitos de combus-
tibles y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados o aéreos, deberán
ir debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas
subterráneas. Estas instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estan-
queidad. Lo mismo se ha de aplicar para todas las instalaciones de almacenamiento y
distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico.
Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas. Se recomienda también que en la fase de construcción la ubicación del parque
de maquinaria, instalaciones auxiliares y acopio de materiales se realice previa creación
de solera impermeable en pendiente, con zanja de recogida para posibles vertidos de
aceite de cambios, derrame de combustibles, grasas, etc. Estos derrames serán reco-
gidos en bidones para su posterior gestión correcta. Por otro lado, hay que tener en
cuenta que un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los
materiales durante las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando
un incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas
necesarias para evitarlo.
Por último, cabe señalar lo siguiente en lo que respecta a las captaciones de agua
(pozos, sondeos, tomas superficiales en cauces, embalses, lagos o lagunas, manantia-
les, charchas, balsas, etc.) y de su infraestructura asociada (si existiese): se deberá
garantizar la seguridad frente a accidentes de todo tipo durante toda la vida útil de la
perforación, es decir: en los preparativos al sondeo, durante la ejecución del mismo,
durante su explotación y, finalmente, durante su clausura. Garantizar la seguridad es
una obligación de los propietarios y/o titulares de los mismos y/o los que acometen la
perforación y, por lo tanto, las responsabilidades recaen sobre ellos.
En este sentido, se detallan las medidas a adoptar:

NÚMERO 171
38239
Jueves 3 de septiembre de 2026
Todos los pozos y sondeos deben estar tapados y vallados, principalmente, para pro-
teger a las personas y los animales de caídas accidentales, así como para preservar el
agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación es aplicable tanto a los que están
en uso como a los que están fuera de uso. En este último caso se debe llevar a cabo
un sellado definitivo. Se ha de evitar, mediante el empleo de señales y barreras, que se
acceda a ellos y que se pueda producir un accidente, tanto de los propios usuarios como
de cualquier persona ajena.
Pudiera darse el caso de que, en su propiedad, observase la existencia de una captación
de aguas (con infraestructura asociada o sin ella) que se encuentra carente de medidas
de seguridad visibles o que esté abandonada. En consecuencia, deberá ejecutar inme-
diatamente medidas que garanticen la seguridad y eviten la ocurrencia de accidentes,
así como ejecutar su clausura. Los sondeos y las obras relacionadas (éstas últimas si
existiesen, como, por ejemplo, balsas para recoger el material que se extrae con el
sondeo, etc.) deberán ser ejecutados garantizando la no contaminación de las aguas
superficiales o subterráneas. Para ello, se deberán tomar las medidas pertinentes ade-
más de seguir las indicaciones del presente informe.
Los lodos de perforación serán a base de agua y aditivos permitidos.
Las balsas (si existiesen) deberán estar impermeabilizadas (por ejemplo, mediante la
utilización de lámina de plástico), además de adoptarse en ellas medidas de seguridad
para evitar la ocurrencia de accidentes (caídas, etc.). Una vez finalizados los trabajos,
deberán ser tapadas hasta adoptar la topografía original.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1 Características del proyecto.
a) El tamaño del proyecto. El proyecto consiste en la legalización y terminación de obras
para casa rural que cuenta con salón, comedor, cocina, distribuidor, dormitorio, baño
y porche, anexo a la casa se proyecta también un cuarto de herramientas, zona de
aparcamiento y piscina. La edificación proyectada tendrá una superficie construida de
199 m2 y se ubicará en la parcela 24 del polígono 3 del término municipal de Madroñera
que cuenta con una superficie de 8.713 m2.

NÚMERO 171
38240
Jueves 3 de septiembre de 2026
b) La acumulación con otros proyectos. La parcela 24 del polígono 3 del término municipal
de Madroñera, no cuenta en las parcelas colindantes con una acumulación de proyectos
que puedan generar efectos negativos sobre el medio ambiente.
c) La utilización de recursos naturales. El principal recurso natural utilizado para el presen-
te proyecto es el suelo, si bien teniendo en cuenta que la superficie ocupada será de 199
m2 la afección no será significativa. Otro recurso natural utilizado será el agua utilizada
por los usuarios de las instalaciones y la limpieza de éstas. El abastecimiento de agua
se realiza mediante pozos de agua autorizados.
d) La generación de residuos. Durante la fase de construcción, la generación de residuos
provendrá principalmente de las obras para la edificación de las nuevas instalaciones.
Durante la fase de funcionamiento, se generarán residuos asimilables a urbanos, que
serán clasificados y tratados según la legislación vigente. La red de saneamiento se
realizará con una fosa séptica individual con filtros biológicos con un trazado enterrado,
similar a plastepur de TR-leinz, modelo epurbloz con una capacidad mínima de 4000
litros, por lo que se prevé la existencia de vertido.
e) Contaminación y otros inconvenientes. Durante la fase de construcción del proyecto
puede verse afectada la calidad del aire por la emisión de partículas de polvo y emi-
siones gaseosas a la atmósfera y generación de ruido, producidos por los movimientos
de tierra y funcionamiento de la maquinaria, que debido al tipo de actividad y tamaño
del proyecto no será significativo. También podría producirse contaminación del suelo y
agua por derrames accidentales de tipo indirecto, los cuales se disminuirán tomando las
medidas correctoras y preventivas indicadas en este informe.
f) Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. Se pone de manifiesto que la parcela ob-
jeto de estudio no queda incluida en ningún área que implique dichos riesgos, de modo
que la incidencia sobre el proyecto es baja. Las acciones que se derivan del proyecto
no producen impacto alguno sobre el factor de riesgo inundación, pues no se prevé la
instalación, construcción o modificación de ningún elemento natural o antrópico que
incremente la probabilidad de inundación de la zona, como podrían ser la instalación de
barreras que impidieran la libre circulación de agua, o la impermeabilización del suelo
que podría limitar su capacidad de drenaje. Aunque en el área de actuación no existan
un riesgo concreto de incendio, el uso de maquinaria y de equipos que funcionan por
combustión de combustibles fósiles, lleva implícito un cierto nivel de riesgo de incendio,
pero, en todo caso, este impacto se considera compatible con el desarrollo del proyecto
y se adoptarán medidas preventivas para la prevención de incendios.

NÚMERO 171
38241
Jueves 3 de septiembre de 2026
3.2 Ubicación del proyecto.
3.2.1 Descripción del lugar.
La edificación proyectada se sitúa en la finca, sito en polígono 3, parcela 24, paraje
“María Castro”, del término municipal de Madroñera (Cáceres), emplazándose en un
extremo de la parcela en la que existe una edificación destinada actualmente a nave-
almacén. Se trata de una finca de suelo rústico en cuyo emplazamiento está rodeada
de pastizal, matorral y tierras arables. Dicho emplazamiento permite que la edificación
quede integrada en el entorno inmediato, de manera que pasa desapercibida, más aún
a tenor de los acabados que conforman la estética de la casa rural. La referencia catas-
tral de la finca: 10116A003000240000WM.
Las condiciones físicas del entorno se caracterizan por un paraje de cultivo secano, en
el que predomina el arbolado de olivos.
La parcela no se encuentra en la Red Natura 2000, ni se encuentra en zona de policía
de cauces. Tampoco aparece vegetación natural en sus alrededores.
3.2.2 Alternativas.
El documento ambiental plantea alternativas para la ejecución del proyecto:
Alternativa 0. Corresponde a la decisión de no ejecutar el proyecto.
A lternativa 1. Corresponde a la ejecución del proyecto de cambio de uso de turismo
rural en Madroñera, desarrollándose las actividades de turismo rural y alojamiento
turístico en la finca indicada como polígono 3, parcela 24, de Madroñera (Cáceres).
A lternativa 2. Corresponde a la ejecución del mencionado proyecto de alojamiento
turístico en otra finca.
A lternativa elegida. La alternativa seleccionada es la 1, que no es sólo la más viable
desde el punto de vista ambiental y técnico, sino la única posible desde el punto de
vista económico y de sostenibilidad para la zona, por lo que ha sido escogida para
llevar a cabo el presente proyecto.
3.3 Características del potencial impacto
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
Tal y como indica el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas en su
informe, el proyecto no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en

NÚMERO 171
38242
Jueves 3 de septiembre de 2026
Red Natura 2000, ni se prevé que pueda afectar de forma apreciable a los mismos o a
sus valores ambientales.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Según la Confederación Hidrográfica del Tajo, la zona de actuación se encuentra den-
tro del área de captación de la zona sensible “Embalse de Alcántara II-ES030ZSE-
NESCM552”.
El abastecimiento de agua para el consumo se efectuará mediante pozos de agua au-
torizados. Según lo indicado por la Confederación Hidrográfica del Tajo en su informe
no consta en la información disponible que por parte del promotor se haya solicitado el
necesario título concesional de aguas.
Con respecto al saneamiento de las aguas residuales, en la documentación aportada se
indica que la red de saneamiento se realizará con una fosa séptica individual con filtros
biológicos con un trazado enterrado.
— Suelos.
El impacto principal del proyecto sobre este factor en la fase de construcción será el
ocasionado por las obras llevadas a cabo, considerándose para el presente proyecto de
escasa entidad. La nueva ocupación del terreno no reviste grandes dimensiones. Los
impactos producidos sobre el suelo en la fase de funcionamiento serán la ocupación del
mismo por las instalaciones de la casa rural, así como posibles derrames accidentales.
Aplicando las correspondientes medidas, estas afecciones no deberían ser significativas.
— Fauna.
Los efectos sobre la fauna pueden venir derivados de las molestias por la contamina-
ción acústica, principalmente durante la fase de obras y la contaminación lumínica. El
informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas no menciona
presencia de territorios de reproducción de especies de fauna protegida incluidas en el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura (CREAEx).
— Vegetación.
Según la documentación y las ortofotos del SIGPAC consultadas, se muestra que la
parcela objeto de estudio se encuentra en una zona antropizada y ocupada por cultivo
secano, en el que predomina el arbolado de olivos y forestal.

NÚMERO 171
38243
Jueves 3 de septiembre de 2026
— Paisaje.
La principal afección negativa que se producirá sobre el paisaje será la modificación pun-
tual de la morfología del área marcada por la actuación, especialmente la zona donde se
realizarán las obras. Sin embargo, el diseño y características constructivas propuestas
minimizarán el impacto generado por las construcciones. No obstante, se establecerán
las medidas necesarias para que sea poco significativo.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Sobre la calidad del aire y el ruido, el mayor impacto se producirá durante la fase de
construcción, por la maquinaria y acciones constructivas, que desaparecerá cuando
concluyan las obras. Durante la fase operativa, se producirá este tipo de afección sobre
todo vinculada al tránsito y alojamiento de personas. Se considera que esta afección
será poco significativa, no obstante, se aplican medidas para evitarlo y/o minimizarlo.
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
Según el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural, una vez consultada la carta arqueológica del municipio se comprueba que ana-
lizada el área de afección se ha comprobado que, según la documentación existente en
este organismo, el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico
conocido.
No se prevé ninguna afección sobre monte de utilidad pública, montes protectores o
montes comunales.
— Consumo de recursos y cambio climático.
Los recursos consumidos por el proyecto son la ocupación del suelo y el agua utilizada
por los usuarios de las instalaciones y la limpieza de éstas. Teniendo en cuenta que el
consumo de agua se limita al periodo en el que los alojamientos tengan huéspedes, se
considera que la afección ocasionada por el consumo de recurso hídrico será poco sig-
nificativa. El proyecto no contribuye al aumento significativo del cambio climático, ni en
la fase de construcción ni en la fase de funcionamiento.
— Medio socioeconómico.
El impacto en el medio socioeconómico será positivo directa e indirectamente, ya que se
diversifica la actividad económica del entorno. Indirectamente, al aumentar la oferta de
actividades y alojamiento en la comarca, aumenta el número de potenciales visitantes
a la misma favoreciendo la actividad turística y el comercio de la zona.

NÚMERO 171
38244
Jueves 3 de septiembre de 2026
— Sinergias.
Del análisis efectuado al proyecto, no se prevé que pudieran surgir sinergias de los
impactos ambientales provocados por la actividad objeto del proyecto, con otras activi-
dades desarrolladas en el entorno del mismo.
— Vulnerabilidad del proyecto.
El promotor incluye el apartado “Análisis de la vulnerabilidad” en el documento ambien-
tal, de conformidad con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se
modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
En el mismo se indica que las infraestructuras no son vulnerables frente a ninguno de
los riesgos analizados, siendo estos, mayoritariamente, bajos.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del
análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto
ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente.
a. Condiciones de carácter general.
— Deberán cumplirse todas las medidas protectoras, correctoras y compensatorias descri-
tas en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado
del presente informe.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.

NÚMERO 171
38245
Jueves 3 de septiembre de 2026
— En lo referente a la prevención de incendios forestales, la instalación resultante del
proyecto tendrá la consideración de Lugar Vulnerable de menor entidad, a efectos de lo
previsto en el artículo 28 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la per-
sona titular de éste tendrá la obligación de realizar medidas de autoprotección, que se
encuentran definidas en la orden de época de peligro vigente. Asimismo, para la ejecu-
ción material de las obras propias del proyecto, deberá tenerse en cuenta la regulación
de usos y actividades aplicables a la época de peligro vigente en el momento de dicha
ejecución.
— Se notificará a la dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
— Si durante la realización de las actividades se detectara la presencia de alguna especie
incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001;
DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera verse afectada por las mismas, se
paralizará inmediatamente la actividad y se estará a lo dispuesto por el personal de la
Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, Agentes del Medio Natural,
y/o técnicos del Servicio Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, previa co-
municación de tal circunstancia.
— Las afecciones sobre dominio público hidráulico, vías pecuarias, carreteras, caminos
públicos u otras infraestructuras y servidumbres existentes u otras afecciones, deberán
contar con las autorizaciones y permisos de ocupación pertinentes, en base al cumpli-
miento de la normativa sectorial vigente en dichas materias.
— Deberá contar con la calificación rústica aprobada al comienzo de la obra.
— Respecto a la ubicación y construcción, se atenderá a lo establecido en la normativa
urbanística, correspondiendo al Ayuntamiento de Madroñera, las competencias en estas
materias.
— En caso de que se prevea vallado perimetral de instalaciones, deberá solicitarse tenien-
do en cuenta no solo criterios de seguridad sino también ambientales, y atendiendo a
lo dispuesto en el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las con-
diciones para la instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y
no cinegéticos en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Referente al consumo de agua, según documentación aportada por el promotor se indica
que, el abastecimiento de agua potable se realiza mediante pozos de agua autorizados.
Para realizar el abastecimiento desde dichos pozos, es necesario solicitar a la Confede-
ración Hidrográfica del Tajo el correspondiente título concesional mediante una solicitud
de aprovechamiento de aguas.

NÚMERO 171
38246
Jueves 3 de septiembre de 2026
— Con respecto al saneamiento de aguas la documentación aportada indica que la red
de saneamiento se realizará con una fosa séptica individual con filtros biológicos con
un trazado enterrado, por lo que se prevé la existencia de vertido. En este sentido se
indica que queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas
y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier
otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autori-
zación. Dicha autorización corresponde a esta Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo
en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de
colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades
dependientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano auto-
nómico o local competente.
— Cumplimiento de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
— Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de Regla-
mentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007, de 19
de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
— El beneficiario será responsable de los daños y perjuicios que, por deficiencia en las
obras, negligencia del personal a su servicio u otras circunstancias a él imputables, se
ocasionen al entorno natural, personas o cosas, bien directa o indirectamente, quedan-
do obligado consecuentemente a satisfacer las indemnizaciones correspondientes.
b. Medidas en fase de construcción.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales y
evitando establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
— Previo al comienzo de la obra, se expedirá un certificado por parte del contratista que
garantice la correcta puesta a punto de la maquinaria que vaya a utilizarse en obra.
— Cubrir la zona de depósitos de materiales almacenados o en el transporte de camiones.
— Se pondrán en marcha cuantas medidas sean necesarias para evitar la erosión y la pér-
dida de suelo fértil. Los movimientos de tierra serán los estrictamente necesarios; se
asegurará la estabilidad de los taludes reduciendo sus pendientes; deberá existir una
planificación de los drenajes de las aguas pluviales y escorrentías. Si se transportan
materiales finos, se deberá disponer de coberturas solapadas y aseguradas en todos los
laterales de la caja con el fin de evitar su dispersión.

NÚMERO 171
38247
Jueves 3 de septiembre de 2026
— Durante la ejecución del proyecto se restringirá la velocidad de circulación de vehículos
a una velocidad máxima de 30 Km/h. Evitar realizar acciones que genere polvo durante
los días de viento.
— Se realizarán revisiones periódicas para que los motores de los vehículos y maquinaria
tengan una puesta a punto adecuada, a fin de disminuir entre otros, gases de emisión
de monóxido de carbono debido a mala combustión de los motores.
— En el caso de operaciones de mantenimiento de maquinaria, incluyendo lavado, cambios
de aceite, engrase y aprovisionamiento de combustible, se realizará en talleres de la
zona, a fin de evitar vertidos accidentales y contaminantes.
— Para evitar los vertidos o infiltraciones en el suelo de residuos líquidos se ha previsto la
construcción de una depuradora con filtro biológico para el tratamiento de estos resi-
duos (agua de limpieza y aguas grises). Ésa se vaciará periódicamente y se trasladará
su contenido a plantas de tratamiento adecuadas para gestionar este tipo de residuos.
En caso de filtraciones o vestidos accidentales al terreno, se tomarán las medidas opor-
tunas para subsanar el daño y cortar la fuente de contaminación.
— Se procederá a la restitución morfológica y descompactación de los terrenos afectados
por las obras y explanaciones previstas, principalmente mediante el aporte de tierra
vegetal previamente apartada y acopiada en las fases iniciales de obra. Los sobrantes
se transportarán a un depósito de residuos inertes mediante una empresa especializada
en la gestión de este tipo de residuos.
— No se acumularán tierras, escombros, ni cualquier otro material de obra o residuo en
zonas próximas a los cauces, ni interfiriendo en la red natural de drenaje, para evitar su
arrastre al lecho en el caso de lluvia o escorrentía superficial. Evitar el acopio de basura
o material de obra, especialmente en áreas cercanas a la vegetación.
— Tras las obras, se deberán retirar los residuos no biodegradables generados, los cuales
serán gestionados según las disposiciones establecidas en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Cuando estos supongan
riesgos para la propagación de incendios, deberán ser eliminados en la misma campaña,
no dejando combustible en la época de riesgos de incendios marcada en la orden anual
del Plan INFOEX.
— Extremar la precaución al utilizar cualquier elemento comburente o de fácil combustión.
Disponer de planes y dispositivos para la prevención, detección y extinción de incendios.
Disponer también de accesos adecuados que permitan el paso y la rápida actuación de
los medios de extinción de incendios en caso de necesidad.

NÚMERO 171
38248
Jueves 3 de septiembre de 2026
— Mantenimiento de la vegetación natural en las lindes de la parcela para alimento y refu-
gio de biodiversidad. Se debe procurar el uso de los espacios habilitados como accesos,
caminos, para así evitar la afección de otros lugares donde no hay previsto llevar a cabo
ninguna actividad. Las obras de construcción se realizarán fuera de la época de repro-
ducción, el cual es el periodo más delicado y las especies son más sensibles a la acción
del ruido y la frecuentación humana. Se evitarán los trabajos durante las primeras horas
del día y las últimas, periodos de mayor actividad de la fauna. Se recomienda utilizar
maquinaria provista, siempre que sea posible, de dispositivos silenciadores. Impulsar
actuaciones de sensibilización dirigidas al personal que trabaje en la obra para evitar la
captura, molestias o maltrato de cualquier animal.
— La tierra vegetal, en caso de existir, se acopiará separada del resto de los productos
de excavación, en cordones que no superarán el metro y medio de altura máxima, y
evitando acopios fuera de las zonas reservadas para ellos. La tierra vegetal sobrante se
utilizará como mejora de las zonas ajardinadas de la finca o fincas colindantes.
— No podrán utilizarse productos fitosanitarios como herbicidas para el control de la ve-
getación espontanea, por el riesgo de contaminación de las aguas, de propagación de
especies invasoras (Conyza sp.), y afecciones a la fauna.
— Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas. En todo caso se cumplirá la normativa relativa a residuos. Si accidentalmente se
produjera algún vertido de cualquier sustancia contaminante, se deberá informar a la
Inspección de obra y remediar dicha situación.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Elegir para la edificación, una escala cromática adecuada a la tipología y a los materiales
de la zona: uso de cubiertas a base de teja árabe semiamorterada y fachadas con reves-
timiento de piedra de la zona. De esta manera se persigue remarcar la estética rústica
y tradicional del entorno. Se emplearán materiales autorizados según las normativas
urbanas y las condiciones constructivas.

NÚMERO 171
38249
Jueves 3 de septiembre de 2026
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas.
c. Medidas en fase de explotación.
— Residuos. Los residuos generados en el desarrollo de la actividad deberán ser gestio-
nados conforme a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
— Gestión de aguas residuales. Según la documentación aportada se indica que se rea-
lizará con una fosa séptica individual con filtros biológicos con un trazado enterrado,
por lo que se prevé la existencia de vertido. Queda prohibido con carácter general el
vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar
las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo
que se cuente con la previa autorización.
En cuanto a las aguas pluviales, deberá realizarse una adecuada gestión de las mismas,
para evitar que las aguas de escorrentía pluvial incorporen contaminación adicional sus-
ceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y
el cumplimiento de las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor
conforme a la legislación de aguas.
— La iluminación exterior se dirigirá hacia abajo y se procurará utilizar bombillas de bajo
consumo, con objeto de minimizar la posible contaminación lumínica derivada y las
molestias a la fauna silvestre del entorno. Evitar la contaminación lumínica nocturna
por farolas o focos. Usar preferentemente iluminación en puntos bajos apantallados o
cualquier otra fórmula que garantice la discreción paisajística nocturna.
d. Medidas de integración paisajística.
— Se integrará paisajísticamente cualquier edificación, construcción y/o instalación pro-
yectada (colores naturales, evitar materiales reflectantes como galvanizados en de-
pósitos, cubiertas, etc.), justificando su adecuación a las características naturales y
culturales del paisaje, respetándose el campo visual y la armonía del conjunto.
— Se crearán y/o mantendrán pantallas vegetales, implantando especies arbóreas y/o
arbustivas autóctonas alrededor de las edificaciones, a fin de minimizar el impacto pai-
sajístico y de conseguir un entorno más naturalizado que el existente en la actualidad.
Las plantaciones se realizarán en bosquetes, evitándose formas y marcos regulares.

NÚMERO 171
38250
Jueves 3 de septiembre de 2026
— Las plantas a utilizar deberán estar libres de agentes patógenos y provenir de vivero
certificado.
— Se asegurará el éxito de las plantaciones, para lo cual se realizará un mantenimiento
adecuado, así como la reposición de las marras que fueran necesarias. Se realizarán los
oportunos riesgos de apoyo durante los primeros años de la plantación.
— Bajo ningún concepto se implantarán especies catalogadas como invasoras, recogidas
en el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo español
de especies exóticas invasoras. Queda prohibida la introducción de cualquier especie del
Catálogo español de especies exóticas invasoras, ni ejecutar actuaciones o comporta-
mientos destinados al fomento de las especies incluidas en el catálogo.
e. Medidas a aplicar al final de la actividad.
— Al final de la actividad se procederá al derribo de las construcciones, al desmantelamien-
to de las instalaciones y al relleno de las fosas. El objetivo de la restauración será que
los terrenos recuperen su aptitud original, demoliendo adecuadamente las instalacio-
nes, y retirando los residuos a gestor autorizado.
— Si una vez finalizada la actividad se pretendiera adaptar las instalaciones para otro uso
distinto, éstas deberán adecuarse al nuevo uso. Dicha modificación deberá contar con
todos los informes y autorizaciones exigibles en su caso.
f. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.

NÚMERO 171
38251
Jueves 3 de septiembre de 2026
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Servi-
cio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la evalua-
ción de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección 2.ª
de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del ane-
xo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de legalización y terminación de obras
para casa rural, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente,
por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadura
y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 17 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO