NÚMERO 171
38342
Jueves 3 de septiembre de 2026
SERVICIO EXTREMEÑO PÚBLICO DE EMPLEO
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2026, de la Secretaría General, por la que se
aprueba la convocatoria de 2026 de becas y ayudas a personas trabajadoras
desempleadas que participen en acciones formativas y prácticas profesionales
no laborales incluidas en la oferta formativa del Servicio Extremeño Público
de Empleo dirigida a personas trabajadoras desempleadas, en el ámbito de
la Comunidad Autónoma de Extremadura. (2026062012)
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Pro-
fesional supuso una transformación global del Sistema de Formación Profesional en España,
integrando los dos sistemas anteriores (la formación profesional del sistema educativo, con
sus correspondientes ciclos formativos, y la formación profesional en el ámbito laboral, a
través de los certificados de profesionalidad), con la finalidad de establecer un régimen de
formación y acompañamiento profesionales capaz de responder con flexibilidad a los intere-
ses, las expectativas y las aspiraciones de cualificación profesional de las personas a lo largo
de su vida laboral.
La citada ley orgánica apuesta por el carácter dual de la formación profesional, incorporando
una fase de formación en empresa u organismo equiparado, que contribuirá al desarrollo de
parte de los resultados de aprendizaje contemplados en los módulos profesionales del corres-
pondiente currículo, así como de las competencias previstas en la oferta formativa.
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo ha sido desarrollada reglamentariamente por el
Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de
Formación Profesional, en cuya disposición transitoria primera se establece que una vez ago-
tado el periodo transitorio a que se refiere la disposición transitoria sexta del mencionado real
decreto (hasta el 31 de diciembre de 2024), el módulo de prácticas profesionales no laborales
que formaba parte de la extinta ordenación de los certificados de profesionalidad establecidos
al amparo del Real Decreto 34/2008, de 18 de enero, será suprimido en favor de unos de los
regímenes de formación en empresa u organismo equiparado (general o intensivo). Para ello,
la duración del módulo de prácticas profesionales no laborales se distribuirá proporcionalmen-
te al número de horas entre el resto de los módulos profesionales que conforman el certificado
profesional, manteniendo la duración total de la acción formativa. Los porcentajes para la
estancia en empresa u organismo equiparado se calcularán respecto del total de la duración
del antiguo certificado de profesionalidad.
A su vez, la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación
Profesional para el empleo en el ámbito laboral y el Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, que

NÚMERO 171
38343
Jueves 3 de septiembre de 2026
establece el desarrollo reglamentario de dicha ley, continúan vigentes en aquellos aspectos
que no se opongan a la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de acuerdo con lo previsto en
la disposición derogatoria de esta última. En el artículo 6.5.d) de la citada Ley 30/2015, de 9
de septiembre, se establece que la concesión directa de subvenciones se aplicará a las becas,
ayudas de transporte, manutención y alojamiento y ayudas que permitan conciliar la asisten-
cia a la formación con el cuidado de hijos menores de doce años o familiares dependientes,
que se concedan a las personas desempleadas que participen en las acciones formativas.
El Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, no agota el desarrollo reglamentario de la Ley
30/2015, de 9 de septiembre, pues para determinados aspectos, como indica su preámbulo,
se considera más adecuada su regulación mediante las correspondientes órdenes ministeria-
les, a las que se remite para su desarrollo esta norma.
En aplicación de dicha previsión, la Orden TMS/368/2019, de 28 de marzo (BOE n.º 78,
de 1 de abril) y la Orden EFP/942, de 23 de septiembre (BOE n.º 239, de 5 de octubre)
establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones públicas destinadas a
financiar acciones formativas conducentes y no conducentes a certificados profesionales,
respectivamente, dirigidas a personas trabajadoras desempleadas.
En el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura, mediante Orden de 27 de marzo
de 2023, se adecúa la citada normativa estatal a las peculiaridades propias y las normas de
organización y procedimiento de la Administración de la Comunidad Autónoma, regulando la
programación, gestión y control de la oferta de formación profesional para el empleo dirigida
a personas trabajadoras desempleadas y estableciendo las bases reguladoras de las subven-
ciones destinadas a su financiación.
El artículo 66.1.c) de dicha Orden establece que se tramitarán en régimen de concesión di-
recta, mediante convocatoria abierta, las becas y ayudas a las personas trabajadoras desem-
pleadas, por cuanto que dichas subvenciones están vinculadas directamente a la participación
en las acciones formativas y, en su caso, prácticas profesionales no laborales vinculadas a las
mismas. En este caso, las becas y/o ayudas se concederán al alumnado que cumpla los requi-
sitos establecidos en la citada Orden, sin que sea precisa su concurrencia con otras personas
beneficiarias, al tener todo el alumnado en principio, por el mero hecho de serlo, derecho a
su percepción.
De acuerdo con lo anterior, la presente resolución tiene por objeto aprobar la convocatoria
de 2026 de becas y ayudas a personas trabajadoras desempleadas que participen en accio-
nes formativas y, en su caso, prácticas profesionales no laborales vinculadas a las mismas,
incluidas en la oferta formativa del Servicio Extremeño Público de Empleo dirigida a personas
trabajadoras desempleadas, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 171
38344
Jueves 3 de septiembre de 2026
Dado el carácter dual de los certificados profesionales, la participación en la fase de formación
en empresa u organismo equiparado, incluida en las acciones formativas conducentes a su
obtención, podrá dar derecho a las becas y/o ayudas convocadas en esta resolución, por lo
que la referencia a la participación en la acción formativa incluye también la fase de formación
en empresa u organismo equiparado, todo ello conforme a lo establecido en el artículo 70 del
Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
De conformidad con lo establecido en el artículo 23.1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en conexión con el artículo 1.1 de
la Ley 7/2001, de 14 de junio, de creación del Servicio Extremeño Público de Empleo y con el
Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril (DOE n.º 82, de 30 de abril de 2026), por
el que se modifican la denominación y las competencias de las Consejerías que conforman
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la competencia para aprobar
la presente convocatoria corresponde al Secretario General de la Consejería de Economía,
Empleo y Transformación Digital, habiendo delegado el ejercicio de la misma en el Secretario
General del Servicio Extremeño Público de Empleo mediante Resolución de 29 de mayo de
2026 (DOE n.º 108, de 8 de junio).
En su virtud, previa autorización del Consejo de Gobierno, en su sesión celebrada el día 28
de julio de 2026,
RESUELVO:
Primero. Objeto y bases reguladoras.
1. Se aprueba la convocatoria de 2026 de becas y de ayudas a que tengan derecho las perso-
nas trabajadoras desempleadas que participen en acciones formativas y, en su caso, prác-
ticas profesionales no laborales programadas en dichas acciones formativas, incluidas en la
oferta formativa del Servicio Extremeño Público de Empleo dirigida a personas trabajadoras
desempleadas, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Dado el carácter dual de los certificados profesionales, en las acciones formativas condu-
centes a su obtención, la participación en las acciones formativas a efectos del acceso a
las becas y/o ayudas incluye la fase de formación en empresa u organismo equiparado que
debe programarse en dichas acciones, conforme a lo establecido en el artículo 70 de Real
Decreto 659/2023, de 18 de julio.
2. Las bases reguladoras de la presente convocatoria son las contenidas en la sección 1.ª,
Disposiciones Generales, y en la subsección 3ª, Becas y ayudas a los participantes en las
acciones formativas y, en su caso, prácticas profesionales no laborales, de la sección 3.ª,
Disposiciones aplicables al procedimiento de concesión de subvenciones en régimen de

NÚMERO 171
38345
Jueves 3 de septiembre de 2026
concesión directa, del capítulo IV, Subvenciones destinadas a financiar la oferta formativa
dirigida a personas desempleadas, de la Orden de 27 de marzo de 2023 por la que se regu-
la la programación, gestión y control de la oferta de formación profesional para el empleo
dirigida a personas trabajadoras desempleadas y se establecen las bases reguladoras de
las subvenciones destinadas a su financiación, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de
Extremadura (DOE n.º 62, de 30 de marzo).
Segundo. Ámbito de aplicación de la convocatoria.
1. Con cargo a la presente convocatoria podrán financiarse las becas y ayudas derivadas de la
participación en las siguientes acciones formativas (incluida la fase de formación en empre-
sa u organismo equiparado) y, en su caso, prácticas profesionales no laborales programa-
das en dichas acciones, en el marco de la oferta formativa del Servicio Extremeño Público
de Empleo dirigida a personas trabajadoras desempleadas, en el ámbito de la Comunidad
Autónoma de Extremadura:
a) Las acciones formativas financiadas por el Servicio Extremeño Público de Empleo a tra-
vés de subvenciones concedidas en el ejercicio de 2026 y en el ejercicio de 2027.
b) Las acciones formativas ejecutadas, en el ejercicio de 2026 y en el ejercicio de 2027,
a través de la red pública de centros de formación profesional dependientes de la Con-
sejería de Educación y Formación Profesional o a través de medios propios del Servicio
Extremeño Público de Empleo, bien a través de sus centros propios o mediante encar-
gos a empresas públicas, consideradas como medio propio del organismo, de acuerdo
con lo previsto en el artículo 6.5 de la Orden de 27 de marzo de 2023.
c) Las acciones formativas ejecutadas, en el ejercicio de 2026 y en el ejercicio de 2027,
aplicando el régimen de contratación pública u otras fórmulas de financiación distintas
a las subvenciones, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6.2 de dicha orden.
d) Las acciones formativas que hayan sido autorizadas, en el ejercicio de 2026 y en el
ejercicio de 2027, a centros de formación de titularidad de la Administración de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, de acuerdo con lo previsto en el artículo 15.1.b)
de la citada orden.
2. De conformidad con lo establecido en la disposición adicional quinta de la Orden de 27 de
marzo de 2023, podrán financiarse con cargo a la presente convocatoria las solicitudes
de becas y/o ayudas derivadas de la participación en acciones formativas y, en su caso,
prácticas profesionales no laborales, incluidas en el ámbito de aplicación de la convoca-
toria aprobada mediante Resolución de 16 de julio de 2025 (DOE n.º 142, de 24 de julio
de 2025), que hayan finalizado con posterioridad al plazo máximo de vigencia de la citada
convocatoria.

NÚMERO 171
38346
Jueves 3 de septiembre de 2026
También podrán financiarse con cargo a la presente convocatoria, las solicitudes de becas
y/o ayudas que hayan visto reducido el plazo ordinario de presentación de solicitudes, a
causa de la terminación del plazo máximo de vigencia de la convocatoria aprobada median-
te Resolución de 16 de julio de 2025.
La financiación de las citadas solicitudes con cargo a la presente convocatoria se llevará
a cabo siempre que las mismas sean presentadas en el plazo ordinario de presentación
de solicitudes, con independencia de que se haya iniciado o no el periodo de vigencia de
esta convocatoria, siempre que dicha presentación se realice antes de que finalice el plazo
máximo de vigencia de la misma.
En los supuestos anteriores, serán de aplicación las condiciones de acceso a las becas y/o
ayudas previstas en la convocatoria aprobada mediante Resolución de 16 de julio de 2025,
siendo válidos para la solicitud de dichas becas y/o ayudas tanto los formularios previstos
en dicha convocatoria como los establecidos en la presente convocatoria, sin perjuicio de
las necesarias adaptaciones derivadas de la aplicación de normas vigentes en la fecha de
presentación de las solicitudes.
Tercero. Financiación.
1. La cuantía total prevista inicialmente para el periodo de vigencia de la presente convoca-
toria asciende a 2.000.000 euros, con fuente de financiación de Transferencias del Estado,
con el siguiente desglose presupuestario:
a) Las becas y ayudas a que tengan derecho las personas trabajadoras desempleadas que
participen en acciones formativas conducentes a certificados profesionales se finan-
ciaran con cargo a los créditos autorizados en la aplicación presupuestaria 140130000
G/242B/48000 TE24008001, en el proyecto 20210478 “Becas y ayudas a alumnos que
participan en acciones formativas ligadas a la obtención de certificados de profesiona-
lidad”, por importe de 1.500.000 euros, de acuerdo con la siguiente distribución por
anualidades:
Anualidad 2026: 1.050.000,00 €.
Anualidad 2027: 450.000,00 €.
b) Las becas y ayudas a que tengan derecho las personas trabajadoras desempleadas
que participen en las acciones formativas no conducentes a certificados profesionales
y, en su caso, prácticas profesionales no laborales, vinculadas a las mismas, se finan-
ciaran con cargo a los créditos autorizados en la aplicación presupuestaria 140130000
G/242B/48000 TE24001002, en el proyecto 20020502 “Becas y Ayudas a alumnos co-

NÚMERO 171
38347
Jueves 3 de septiembre de 2026
rrespondientes a acciones formativas”, por importe de 500.000 euros, de acuerdo con
la siguiente distribución por anualidades:
Anualidad 2026: 350.000,00 €.
Anualidad 2027: 150.000,00 €.
2. Dicha cuantía podrá aumentarse en función de las disponibilidades presupuestarias, en los
términos previstos en el artículo 39.4 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, con la publicación del correspondiente anuncio en el
Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es) y en el Portal de subvenciones de la Co-
munidad Autónoma (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/index ), así como
en el Portal de Transparencia de la Junta de Extremadura (http://gobiernoabierto.juntaex.es ),
conforme lo establecido en el artículo 11 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno
Abierto de Extremadura.
Además, de acuerdo con el artículo 20.8.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, las subvenciones concedidas se notificarán a la Base de Datos Nacional
de Subvenciones (https://www.pap.hacienda.gob.es/bdnstrans/index ).
3. De producirse el agotamiento del crédito presupuestario y no procederse a efectuar las
modificaciones correspondientes o no existir nuevas disponibilidades presupuestarias, se
deberá proceder a declarar terminado el plazo de vigencia de la convocatoria, mediante
anuncio del órgano competente para la aprobación de la misma, el cual será objeto de
publicación en el Diario Oficial de Extremadura y en el Portal de subvenciones, con la consi-
guiente inadmisión de las solicitudes posteriormente presentadas, tal y como se establece
en el artículo 29.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
Cuarto. Beneficiarios.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 82 de la Orden de 27 de marzo de 2023, podrán
ser beneficiarias de las becas y/o ayudas financiadas con cargo a la presente convocatoria
las personas trabajadoras desempleadas, que participen en las acciones formativas y, en
su caso, en las prácticas profesionales no laborales, a que se hace referencia en el resuelvo
segundo y que reúnan los requisitos específicos para acceder a las becas y/o a cada una de
las modalidades de ayudas previstos en los artículos 83, 84 y 85 de la citada orden.
A efectos de lo anterior, se considerarán como personas trabajadoras desempleadas a
aquellas que se encuentren inscritas como tales en el Servicio Extremeño Público de Em-
pleo, incluyendo las personas trabajadoras agrarias. No será precisa la inscripción como
demandante de empleo cuando una norma específica así lo prevea, y en particular en el

NÚMERO 171
38348
Jueves 3 de septiembre de 2026
supuesto de jóvenes inscritos en el Fichero del Sistema Nacional de Garantía Juvenil, de
acuerdo con lo previsto en la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de medidas
urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia.
La consideración como persona trabajadora desempleada o no desempleada vendrá de-
terminada por la situación laboral en que se halle la persona solicitante el día de inicio de
la acción formativa o las prácticas profesionales no laborales o, en su caso, el día de su
incorporación, si esta es posterior al inicio de la acción formativa.
2. Una vez iniciada la acción formativa o las prácticas profesionales no laborales o, en su
caso, producida la incorporación de la persona participante, se interrumpirá la percepción
de la beca y/o ayuda durante el tiempo en que el/la alumno/a no mantenga la condición
de persona desempleada.
3. No podrán obtener la condición de beneficiarias de las subvenciones las personas interesadas
en quienes concurra alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 12.2 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La justificación por las personas solicitantes de no estar incursas en ninguna de las prohi-
biciones para acceder a la condición de beneficiaria a que hace mención el citado artículo,
se realizará mediante una declaración responsable dirigida al órgano concedente de las
subvenciones y que se incluirá en el modelo de solicitud que se adjunta a la presente reso-
lución como anexo II, salvo la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias
con la Hacienda del Estado, con la Hacienda Autonómica y frente a la Seguridad Social, que
se realizará en la forma establecida en el apartado 6 del resuelvo octavo de esta resolución.
Quinto. Becas.
1. Podrán ser beneficiarias de las becas las siguientes personas:
a) Personas trabajadoras desempleadas que, al inicio de la acción formativa o, en su caso,
las prácticas profesionales no laborales, tengan reconocida la condición de persona con
discapacidad.
La condición de persona con discapacidad se acreditará, de acuerdo con lo dispuesto
en el Real Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la conside-
ración de persona con discapacidad a los efectos de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre,
de Igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad de las personas con
discapacidad, mediante resolución o certificación emitida por el Servicio Extremeño de
Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (SEPAD) de la Junta de Extre-
madura o, en su caso, por el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) o bien

NÚMERO 171
38349
Jueves 3 de septiembre de 2026
mediante resolución o certificación del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS)
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad permanente total, absoluta o
gran invalidez.
b) Las mujeres víctimas de violencia de género, en los términos establecidos en el Real De-
creto 1917/2008, de 21 de noviembre, por el que se aprueba el programa de inserción
sociolaboral para mujeres víctimas de violencia de género.
2. Las becas previstas en el apartado anterior son compatibles y acumulables entre sí y con
las ayudas reguladas en el resuelvo siguiente y tendrán la cuantía máxima señalada en el
anexo I de esta resolución.
Sexto. Ayudas de transporte, manutención, alojamiento y manutención y conciliación.
1. Las personas trabajadoras desempleadas que asistan a las acciones formativas y, en su
caso, a las prácticas profesionales no laborales previstas en el resuelvo segundo de esta
resolución podrán tener derecho a las ayudas en concepto de transporte, de manutención,
alojamiento y manutención y, en su caso, conciliación, establecidas en los artículos 84 y 85
de la Orden de 27 de marzo de 2023.
2. Las cuantías máximas de las citadas ayudas son las establecidas en el anexo I de esta
resolución.
3. De conformidad con lo previsto en el artículo 84.5 de la Orden de 27 de marzo de 2023,
los/as alumnos/as del Centro de Referencia Nacional “Centro de Formación Ocupacional de
Don Benito” y del Centro de Referencia Nacional “Escuela Superior de Hostelería y Agrotu-
rismo de Extremadura” que no dispongan de medios de transporte para desplazarse a su
domicilio, tendrán derecho al alojamiento y manutención diarios en dichos centros, siem-
pre que haya disponibilidad de plaza en la residencia de los mismos. Si no existieran plazas
vacantes, las ayudas de alojamiento se ajustarán a lo dispuesto en la presente resolución
y en la referida orden.
En caso de acceder a la ayuda de alojamiento y manutención, tendrán derecho asimismo a
las ayudas correspondiente a los desplazamientos inicial y final y a los que deban realizarse
en fines de semana, por encontrarse cerrados los Centros de Formación.
4. Según lo previsto en el artículo 84.7 de la Orden de 27 de marzo de 2023, en el caso de
personas trabajadoras desempleadas que participen en acciones formativas trasnacionales
y/o prácticas profesionales no laborales que se desarrollen en otros países, podrán tener
derecho a la percepción de una ayuda en concepto de alojamiento y manutención, con el
importe máximo previsto en el anexo I. Podrán percibir además el importe del billete, en
clase económica, de los desplazamientos inicial y final.

NÚMERO 171
38350
Jueves 3 de septiembre de 2026
Séptimo. Procedimiento de concesión y vigencia de la convocatoria.
1. El procedimiento de concesión de las becas y ayudas se tramitará en régimen de concesión
directa, mediante convocatoria abierta, según lo dispuesto en el artículo 66.1 c) de la Or-
den de 27 de marzo de 2023.
2. Según lo previsto en el artículo 67.1 de dicha orden las becas y ayudas podrán irse con-
cediendo conforme se vayan solicitando por los interesados, de acuerdo con los requisitos
establecidos en dicha orden, siempre que exista crédito presupuestario en el proyecto de
gasto y aplicaciones presupuestarias determinadas en la presente convocatoria.
3. De acuerdo con lo previsto en el artículo 67.3 de la Orden de 27 de marzo de 2023, el plazo
máximo de vigencia de la presente convocatoria, a efectos de presentación de solicitudes,
será de un año contado a partir del día siguiente al que se publique en el Diario Oficial de
Extremadura (http://doe.juntaex.es) la presente resolución de convocatoria y el extracto
de la misma, conforme a lo previsto en el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
Octavo. Solicitudes y documentación justificativa. Subsanación.
1. Las solicitudes de becas y ayudas, debidamente cumplimentadas y firmadas por la per-
sona solicitante se formalizarán en el modelo normalizado establecido como anexo II de
esta resolución, que estará disponible en el punto de acceso general electrónico de los
servicios y trámites https://www.juntaex.es dentro del correspondiente trámite, así como
en la página web del Servicio Extremeño Público de Empleo, en la dirección electrónica
https://sexpeemplea.juntaex.es/
2. Las solicitudes deberán acompañarse de la documentación justificativa del cumplimiento
de los requisitos a que se refieren los artículos 83, 84 y 85 de la Orden de 27 de marzo
de 2023, para las becas y para cada una de las modalidades de ayuda, respectivamente.
3. Las personas solicitantes suscribirán una declaración responsable, que estará contenida en
el anexo de solicitud, del cumplimiento de las condiciones para el acceso a las becas y ayu-
das, sin perjuicio de la posibilidad de que el órgano gestor de las ayudas consulte los sis-
temas de información correspondientes para verificar el cumplimento de las condiciones de
las beneficiarias de la subvención. Esta comprobación podrá realizarse con anterioridad o
posterioridad a la concesión de las subvenciones. En caso de detectarse el incumplimiento
de alguna condición, procederá la denegación de la subvención o la declaración de pérdida
del derecho a la subvención concedida y, en su caso, exigencia de reintegro.
4. El órgano competente en la tramitación de este procedimiento, que incluye una actividad
de tratamiento de datos personales, tiene atribuida la potestad de verificación de los datos

NÚMERO 171
38351
Jueves 3 de septiembre de 2026
personales de la persona solicitante, manifestados en el anexo de solicitud de la ayuda, en
virtud de la disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantías de los derechos digitales.
5. El órgano competente podrá recabar de otras Administraciones Públicas cuantos datos sean
necesarios para verificar el cumplimiento de los requisitos para acceder a las becas y a las
ayudas, así como la situación laboral de las personas solicitantes, salvo que las personas
interesadas se opusieran a ello, marcando la casilla correspondiente en su solicitud, en
cuyo caso deberán aportar los certificados correspondientes.
A efectos de lo anterior y de acuerdo con lo previsto en el artículo 86.4 de la Orden de 27 de
marzo de 2023, se entenderá por domicilio habitual del/la alumno/a, a efectos de acreditar
el cumplimiento de los requisitos para acceder a las ayudas de transporte, manutención
y alojamiento y manutención, el que conste en su tarjeta de demanda de empleo a fecha
de inicio de la acción formativa o, en su caso, de realización de las prácticas profesionales
no laborales, salvo que dicho domicilio sea distinto a aquel en que resida efectivamente.
En caso de que no haya coincidencia entre el domicilio señalado en la tarjeta de demanda
de empleo y el domicilio de residencia, y la impartición de la acción formativa o la realiza-
ción de las prácticas profesionales no laborales se lleve a cabo en la localidad donde radica
uno de los dos domicilios mencionados, no procederá el abono de la ayuda.
Cuando la impartición de la acción formativa o la realización de las prácticas profesiona-
les no laborales se lleve a cabo en una localidad distinta a dichos domicilios, procederá el
cálculo de la ayuda tomando como referencia el domicilio más próximo a la localidad de
impartición o realización.
6. De conformidad con lo previsto en el artículo 12.8 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, según la redacción dada por el
artículo 33 de la Ley 5/2022, de 25 de noviembre, de medidas de mejora de los procesos de
respuesta administrativa a la ciudadanía y para la prestación útil de los servicios públicos,
el órgano gestor comprobará de oficio, con carácter previo a la concesión y a los pagos
de las subvenciones, que la persona o entidad beneficiaria se encuentra al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones con la Hacienda del Estado, frente a la Seguridad Social y
que no tiene deudas con la Hacienda Autonómica, siempre que conste en el procedimiento
el consentimiento expreso de la persona interesada. De no otorgar dicho consentimiento,
la persona interesada deberá presentar las certificaciones correspondientes, que tendrán
validez durante el plazo de seis meses a contar desde la fecha de expedición, salvo que
reglamentariamente se establezca otro plazo.

NÚMERO 171
38352
Jueves 3 de septiembre de 2026
No obstante, estas certificaciones podrán sustituirse por una declaración responsable, in-
cluida en el modelo de solicitud de subvención, en el caso de becas y ayudas, por importe
inferior a 3.000 euros.
7. Con arreglo a lo previsto en el artículo 23.5 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, si la solicitud
no reúne los requisitos exigidos, se requerirá a la persona interesada para que, en un plazo
de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indica-
ción de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución
que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Noveno. Plazo de presentación de solicitudes.
1. Con arreglo a lo previsto en el artículo 86.7 de la Orden de 27 de marzo de 2023, el plazo
para presentar las solicitudes de becas y ayudas será de quince días hábiles a contar desde
el día siguiente al de la finalización de la acción formativa, incluida la fase de formación
en empresa u organismo equiparado, y/o de las prácticas profesionales no laborales. En
el caso de abandono de la acción formativa y/o de las prácticas profesionales no laborales
por enfermedad o colocación laboral, la solicitud deberá presentarse en el plazo de quince
días hábiles a contar desde el día siguiente al de la fecha de efectividad de dicho abandono.
2. La presentación de las solicitudes fuera del plazo previsto anteriormente, dará lugar a la
inadmisión de las mismas sin más trámites, previa resolución que deberá ser dictada en los
términos previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Décimo. Forma de presentación de las solicitudes.
Las personas solicitantes podrán optar entre las siguientes formas de presentación de
solicitudes:
— A través del Registro Electrónico General, de la Sede electrónica de la Junta de Extre-
madura ( https://sede.gobex.es/SEDE/registroGeneral/registroGeneral.jsf ), dirigidas a
la Dirección Gerencia del Servicio Extremeño Público de Empleo, o en cualquiera de los
registros electrónicos previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
— En las oficinas del Sistema de Registro Único de la Junta de Extremadura establecido por
Decreto 257/2009, de 18 de diciembre, por el que se implanta un Sistema de Registro
Único y se regulan las funciones administrativas del mismo en el ámbito de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como en cualquiera de los luga-

NÚMERO 171
38353
Jueves 3 de septiembre de 2026
res establecidos en el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Undécimo. Comunicaciones entre la Administración y las solicitantes.
1. Los actos administrativos de trámite en el procedimiento de concesión de becas y ayudas
se notificarán individualmente a las personas interesadas, de conformidad con lo previsto
en el artículo 40 y 42 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Sin perjuicio de lo anterior, las personas interesadas podrán decidir y comunicar en cual-
quier momento al órgano concedente, mediante los modelos normalizados que se esta-
blezcan al efecto, que las notificaciones sucesivas se practiquen o dejen de practicarse por
medios electrónicos.
2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 42.3 de la Orden de 27 de marzo de 2023, la notifica-
ción a las personas interesadas de la resolución que ponga fin al procedimiento, se realizará
mediante publicación en el Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es) y en la pági-
na web del Servicio Extremeño Público de Empleo (http://extremaduratrabaja.juntaex.es),
exponiendo la relación de personas interesadas y la cuantía de la beca y/o ayuda concedi-
da, de conformidad con lo establecido en el artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Duodécimo. Identificación y firma de las solicitantes.
1. En caso de optar de forma voluntaria por la tramitación electrónica, las personas solicitan-
tes podrán identificarse electrónicamente a través de cualquiera de los sistemas previstos
en el artículo 9.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 34 del Decreto 225/2014, de 14
de octubre, de régimen jurídico de administración electrónica de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
2. Los sistemas de firmas admitidos a través de medios electrónicos son los establecidos en el
artículo 10.2 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre y el artículo 35 del citado Decreto
225/2014, de 14 de octubre.
3. La acreditación de su identidad se entenderá con el propio acto de la firma utilizando cual-
quiera de los sistemas de firmas mencionados en el apartado anterior.
4. Las personas interesadas deberán disponer para la autentificación y para la firma electrónica de
certificado electrónico en vigor y si no disponen de ellos pueden obtenerlo en la dirección electró-

NÚMERO 171
38354
Jueves 3 de septiembre de 2026
nica http://www.cert.fnmt.es/ o con el DNI electrónico y la dirección electrónica donde puede
obtenerlo: https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009 ”.
Decimotercero. Órganos competentes para la ordenación e instrucción del
procedimiento de concesión. Plazo de resolución y notificación.
1. El órgano de ordenación e instrucción del procedimiento de concesión de las subvenciones
previstas en la presente convocatoria será el Servicio de Programas de Formación para el
Empleo, que realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la determina-
ción, conocimiento, evaluación y comprobación de los datos en virtud de los cuales debe
formularse la propuesta de resolución.
El órgano instructor deberá emitir un informe en el que conste que de la información que
obra en su poder se desprende que las personas beneficiarias de las subvenciones cumplen
todos los requisitos necesarios para acceder a las mismas.
2. La competencia para resolver el procedimiento de concesión de becas y ayudas previstas
en esta resolución corresponde a la persona titular de la Dirección Gerencia del Servicio
Extremeño Público de Empleo o persona en quien delegue, de conformidad con lo estable-
cido en el artículo 45.1 de la Orden de 27 de marzo de 2023.
3. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución del procedimiento será de tres me-
ses, y se computará desde la fecha de presentación de la solicitud, Una vez transcurrido
dicho plazo sin haberse notificado resolución expresa, la solicitud podrá entenderse deses-
timada, de conformidad con lo establecido en el artículo 22.5 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo.
4. Contra la resolución que ponga fin al procedimiento se podrá interponer recurso de alza-
da ante el Consejero de Economía, Empleo y Transformación Digital o persona en quien
delegue, en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional primera de la Ley 7/2001, de 14 de
junio, de creación del Servicio Extremeño Público de Empleo y en los términos establecidos
en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas.
Decimocuarto. Pago de las becas y ayudas.
1. Con arreglo a lo previsto en el artículo 87.2 de la Orden de 27 de marzo de 2023, el pago
de las becas y ayudas se realizará una vez que haya sido dictada y notificada la corres-
pondiente resolución de concesión, previa comprobación de la documentación relativa a
la justificación exigida para cada una de las becas y ayudas, según lo especificado en los
artículos 83, 84 y 85 de la citada orden.

NÚMERO 171
38355
Jueves 3 de septiembre de 2026
El alumnado podrá solicitar pagos anticipados de las becas y ayudas que les correspondan
conforme a la referida orden, cuando participen en alguna de las siguientes acciones:
a) Cursos de más de 400 horas.
b) Cursos impartidos en los Centros de Formación para el Empleo dependientes del Servi-
cio Extremeño Público de Empleo.
c) Cursos de carácter transnacional o acciones que por la singularidad de las condiciones
de su desarrollo supongan la posibilidad de la concesión de ayudas de alojamiento y
manutención a todo el alumnado.
La solicitud de pagos anticipados se efectuará en el plazo de quince hábiles días a contar
desde el día siguiente al del inicio de la acción formativa y/o de las prácticas profesionales
no laborales. La tramitación por el Servicio de Programas de Formación para el Empleo
de los pagos anticipados por la realización de los cursos relacionados en las letras a) y
b) tendrá, como mínimo, carácter mensual, previa justificación por la persona solicitante
en la forma determinada en los artículos anteriores y siempre que la cuantía, individual o
acumulada, del abono sea superior a 150 euros.
En las acciones de la letra c), se tramitará un primer pago, por importe del 50% de la
cuantía global de las ayudas, con anterioridad al inicio de dichas acciones. La tramitación
del abono del resto del importe se realizará tras finalizar la acción formativa, previa com-
probación de la justificación exigida para dicho pago.
Las personas beneficiarias de las becas y ayudas estarán exentas de presentar garantías
por los pagos anticipados que reciban.
Decimoquinto. Plazo y forma de justificación.
1. La persona solicitante deberá presentar la documentación justificativa de las becas y ayu-
das junto con la solicitud de concesión, debiendo aportar a tal efecto los soportes do-
cumentales que justifiquen el objeto de la subvención, según se trate de las becas o de
alguna de las modalidades de ayudas de transporte, de manutención, de alojamiento y
manutención o de conciliación, de acuerdo con lo previsto en los artículos 83, 84 y 85 de
la Orden de 27 de marzo de 2023.
Los días de asistencia del/la alumno/a a la acción formativa y/o prácticas profesionales
no laborales se comprobarán de oficio por parte del órgano gestor, a partir del certificado
emitido por la entidad que imparta la acción formativa que acredite los días que el/la soli-
citante ha asistido a la acción formativa y/o prácticas profesionales no laborales.

NÚMERO 171
38356
Jueves 3 de septiembre de 2026
2. En la tramitación de las becas y ayudas objeto de la presente convocatoria y de la docu-
mentación a presentar por las personas interesadas, serán de aplicación las instrucciones y
modelos contenidos en las guías de gestión y, en su caso, aplicaciones informáticas aproba-
das por el Servicio Extremeño Público de Empleo, para la ejecución de las acciones forma-
tivas dirigidas a personas trabajadoras desempleadas, de conformidad con lo establecido
en la disposición adicional tercera de la Orden de 27 de marzo de 2023.
Decimosexto. Régimen de compatibilidad.
1. De conformidad con lo previsto en el artículo 47 de la Orden de 27 de marzo de 2023, las
becas y ayudas objeto de la presente convocatoria son incompatibles con cualquier otra
subvención o ayuda, ingresos o recursos para la misma finalidad, procedentes de cuales-
quiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de
organismos internacionales.
El importe de las subvenciones concedidas en ningún caso puede ser de tal cuantía que
supere el coste de la actividad formativa a ejecutar.
2. Las becas y las ayudas de transporte, manutención, alojamiento y conciliación previstas
en esta sección no se computarán como renta a efectos de lo indicado en el artículo 275.4
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
La citada exención no es de aplicación a efectos de la determinación de la renta sujeta al
Impuesto de la Renta de las Personas Físicas, que se regirá en esta materia por lo estable-
cido en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre y normativa de desarrollo.
Decimoséptimo. Pérdida del derecho a la subvención.
1. El incumplimiento de lo establecido en la presente resolución y en la Orden de 27 de marzo
de 2023, así como de las condiciones que se hayan establecido en la correspondiente reso-
lución de concesión, dará lugar a la pérdida total o parcial del derecho al cobro de las becas
y/o ayudas y, en su caso, al reintegro total o parcial de las mismas, junto con los intereses
de demora correspondientes, desde el momento del abono de aquella hasta la fecha en que
se acuerde la procedencia del reintegro.
2. De forma específica y según lo previsto en el artículo 88 de la Orden de 27 de marzo
de 2023, constituirán causas de pérdida del derecho a percibir las becas y ayudas las
siguientes:
a) La exclusión de la acción formativa, por las causas previstas en las letras b) y c) del
artículo 21.2 de esta orden.

NÚMERO 171
38357
Jueves 3 de septiembre de 2026
b) Incurrir en faltas de asistencia justificadas que supongan más del veinticinco por ciento
del número de horas totales de duración de la acción formativa.
c) En todo caso, no se tendrá derecho a percibir las ayudas de transporte y de manu-
tención que correspondan a los días en los que no se asista a la acción formativa, ni a
percibir las becas y ayudas a la conciliación correspondientes a las faltas de asistencia
no justificadas.
3. En el caso de pagos anticipados, procederá el reintegro de los mismos, más los intereses
de demora desde la fecha de pago hasta la fecha de procedencia de reintegro, en el caso
de que la persona beneficiaria no finalizase la actividad formativa, salvo causa justificada
por enfermedad o colocación laboral.
Decimoctavo. Información y publicidad.
1. La presente convocatoria será publicada en el Diario Oficial de Extremadura
(http://doe.juntaex.es ), en el portal de subvenciones de la Comunidad Autónoma
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/index ) y en el Portal de Transparen-
cia de la Junta de Extremadura (http://gobiernoabierto.juntaex.es ).
El extracto de la convocatoria a que se refiere el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones se publicará en el Diario Oficial de Extremadura de
forma simultánea a la publicación de la resolución de aprobación de la misma.
2. Las becas y ayudas concedidas serán objeto de publicidad en el Diario Oficial de Extre-
madura (http://doe.juntaex.es), en el portal de subvenciones de la Comunidad Autónoma
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/index ) y en el Portal de Transparen-
cia de la Junta de Extremadura (http://gobiernoabierto.juntaex.es ), con expresión de la
convocatoria, programa y crédito presupuestario al que se imputen, beneficiario, cantidad
concedida, finalidad o finalidades de la subvención, en cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 17 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo y en el artículo 11 de la Ley 4/2013, de 21
de mayo, de Gobierno Abierto de Extremadura.
Además, de acuerdo con el artículo 20.8.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, las becas y ayudas concedidas se notificarán a la Base de Datos Nacional
de Subvenciones (https://www.pap.hacienda.gob.es/bdnstrans/index ).
Decimonoveno. Protección de datos personales.
1. Todas las actividades del tratamiento de los datos personales de las personas físicas que
se derivan de la gestión de estas subvenciones se llevarán a cabo de conformidad con lo

NÚMERO 171
38358
Jueves 3 de septiembre de 2026
establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al trata-
miento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE, así como en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
2. En cumplimiento del principio de responsabilidad proactiva, el Servicio Extremeño Público
de Empleo se obliga, en la gestión de las subvenciones previstas en esta disposición, a
adoptar todas las medidas técnicas y administrativas necesarias para garantizar el cum-
plimiento de todas las obligaciones en materia de protección de datos que exige la citada
normativa, en aplicación de su política de protección de datos.
3. Las personas interesadas pueden ejercitar, si lo desean, los derechos de acceso, rectifi-
cación y supresión de datos, así como solicitar que se limite el tratamiento de sus datos
personales, oponerse al mismo, solicitar, en su caso la portabilidad de sus datos, así como
a no ser objeto de una decisión individual basada únicamente en el tratamiento automati-
zado, incluida la elaboración de perfiles, de conformidad con la normativa aplicable.
Pueden presentar una reclamación ante el Delegado de Protección de Datos (dpd@juntaex.es ),
o bien, ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es ).
Vigésimo. Régimen jurídico aplicable.
En lo no previsto en la presente resolución resultará de aplicación la Orden de 27 de marzo
de 2023, la Orden TMS/368/2019, de 28 de marzo, la Orden EFP/942, de 23 de septiembre
la normativa estatal en materia de formación profesional en el ámbito laboral, la regulación
básica contenida en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y su
normativa de desarrollo, la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de
Extremadura, así como las disposiciones que para cada ejercicio presupuestario puedan esta-
blecer las leyes de Presupuestos de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Vigesimoprimero. Efectos.
La presente resolución producirá efectos desde el día siguiente al de su publicación y la del
extracto al que se refiere el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, en el Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es ).
Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso
de alzada ante el Consejero de Economía, Empleo y Transformación Digital, en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con de lo dispuesto

NÚMERO 171
38359
Jueves 3 de septiembre de 2026
en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas. Todo ello sin perjuicio de que los interesados
puedan interponer cualquier otro recurso que estimen oportuno, según el artículo 88.3 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Mérida, 29 de julio de 2026.
El Secretario General de la Consejería de
Economía, Empleo y Transformación Digital,
PD, Resolución de 29 de mayo de 2026
(DOE n.º 108, de 8 de junio)
El Secretario General del Servicio
Extremeño Público de Empleo,
NICOLÁS MACÍAS MANZANEDO

NÚMERO 171
38360
Jueves 3 de septiembre de 2026
ANEXO I
CUANTÍA DE LAS BECAS Y AYUDAS
1.Las becas tendrán las siguientes cuantías:
a. La beca por discapacidad tendrá una cuantía máxima de 9 euros por día de asistencia.
b. En el supuesto de mujeres víctimas de violencia de género, la beca tendrá una cuantía de 10
euros por día lectivo de la acción formativa, de acuerdo con lo establecido en el artículo 7.b)
del Real Decreto 1917/2008, de 21 de noviembre, por el que se aprueba el programa de
inserción sociolaboral para mujeres víctimas de violencia de género.
Las citadas cuantías podrán incrementarse, hasta en un 50 %, cuando las personas beneficiarias de las becas
pertenezcan a colectivos con mayores dificultades de inserción, según informe motivado del Servicio Extremeño
Público de Empleo.
2.Las ayudas tendrán las siguientes cuantías:
a) La ayuda en concepto de transporte público urbano tendrá una cuantía máxima de 1,5 euros por día de
asistencia.
b) La cuantía de la ayuda en concepto de transporte público interurbano será la del importe del billete del
correspondiente transporte.
c) La ayuda en concepto de transporte en vehículo propio tendrá una cuantía máxima por día de asistencia
de 0,19 euros por kilómetro, hasta un máximo de 22 euros/día lectivo.
d) La ayuda en concepto de manutención tendrá una cuantía máxima de 12 euros/día lectivo.
e) La ayuda en concepto de alojamiento y manutención tendrá una cuantía de hasta 50,00 euros/día natural.
f) Las personas trabajadoras desempleadas que participen en acciones formativas transnacionales y/o en
prácticas profesionales que se desarrollen en otros países tendrán derecho a la percepción de una ayuda
en concepto de alojamiento y manutención de hasta 158,40 euros/día natural. Percibirán además el
importe del billete inicial y final en clase económica.
3.La cuantía de la ayuda a la conciliación ascenderá al 75 por ciento del «Indicador público de renta de efectos
múltiples» (IPREM) diario por día de asistencia.
1

NÚMERO 171
38361
Jueves 3 de septiembre de 2026
ANEXO II
CÓDIGO SIA SOLICITUD DE BECAS Y/O AYUDAS A PERSONAS DESEMPLEADAS PARTICIPANTES EN
213668 ACCIONES FORMATIVAS Y/O PRÁCTICAS PROFESIONALES NO LABORALES DIRIGIDAS A
PERSONAS DESEMPLEADAS.
(Orden de 27 de marzo de 2023 DOE nº 62 de 30 de marzo 2023).
1.DATOS DE IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA SOLICITANTE
DNI/NIE: Nombre Primer apellido Segundo apellido
1.1. DOMICILIO
País Provincia Municipio Código Postal
Tipo de vía Nombre vía pública Número Bloque Portal Escalera Puerta
1.2. DATOS DE CONTACTO
Móvil Correo electrónico
Teléfono
2.DATOS NOTIFICACIÓN
□
Notificación electrónica por comparecencia en la Sede electrónica.
CORREO ELECTRÓNICO (para avisos SEDE electrónica):
3.DATOS REPRESENTANTE PARA MEDIOS ELECTRÓNICOS
NIF/NIE Nombre/razón social Primer apellido Segundo apellido
Teléfono Móvil Correo electrónico
4.DATOS DE REPRESENTACIÓN LEGAL
NIF/NIE Nombre Primer apellido Segundo apellido
Teléfono Móvil Correo electrónico para avisos (SEDE electrónica)
Código Seguro de Verificación Poder Notarial (*)
(*) Los poderes notariales con CSV están vigentes desde 05/06/2014. En caso de ser de fecha anterior, deberá presentarse como documento adjunto.
Adjunta el poder de representación en formato pdf
5.DATOS BANCARIOS PARA EL PAGO
Número de cuenta en activo en el sistema de terceros por el que solicita cobrar la subvención (*)
ENTIDAD FINANCIERA
IBAN
(*) Si la cuenta no está en alta, deberá realizar dicho trámite utilizando el formulario “alta de terceros” disponible en la Sede Electrónica.
6.DATOS DE LA ACCIÓN FORMATIVA
Número de curso Especialidad
Localidad Provincia
Entidad de formación Horario
2

NÚMERO 171
38362
Jueves 3 de septiembre de 2026
ANEXO II (continuación)
7 DATOS DE REALIZACIÓN DE LA FASE DE FORMACIÓN EN EMPRESA U ORGANISMO EQUIPARADO (FEOE) O LAS PRÁCTICAS PROFESIONALES NO
LABORALES (PNL)
Nombre o razón social de la Empresa N.I.F.
Domicilio de la Empresa Localidad
Fecha de inicio Fecha fin Nº de horas diarias Horario
8.OBJETO DE LA SOLICITUD Y CONCEPTO DE LA BECAS Y/O AYUDA QUE SE SOLICITA (Marcar con una X y, en su caso, completar datos)
OBJETO DE LA SOLICITUD:
□
Por la participación en la acción formativa.
□
Por la participación en las prácticas no laborales (PNL).
CONCEPTO DE BECA Y/O AYUDA QUE SE SOLICITA:
□
(1) Beca para personas con discapacidad.
□
(2) Beca para mujeres víctimas de vg.
□
Ayuda de transporte (3, 4, y 5):
□
(3) Transporte público urbano:
ACCIÓN FORMATIVA FORMACIÓN EN EMPRESA (FEOE)/ PRACTICAS PROFESIONALES NO LABORALES (PNL)
Número de línea: ________ Número de línea: ____________
Municipio: _____________________ Municipio: ______________
Precio billete ida/vuelta: ____________ € Precio billete ida/vuelta: ___________ €
□
(4) Transporte privado:
ACCIÓN FORMATIVA FORMACIÓN EN EMPRESA (FEOE)/PRÁCTICAS PROFESIONALES NO LABORALES (PNL)
Matrícula vehículo: ______________ Matrícula vehículo: _______________
Kms. Ida/vuelta al día: ___________ Kms. Ida/vuelta al día: ____________
□
(5) Transporte público interurbano:
ACCIÓN FORMATIVA FORMACIÓN EN EMPRESA (FEOE) /PRÁCTICAS PROFESIONALES NO LABORALES (PNL)
Precio billete ida/vuelta: ____________ € Precio billete ida/vuelta: ____________ €
□
(6) Manutención:
Distancia desde el domicilio al centro de formación: ____________ kms.
Distancia desde el domicilio al centro de realización de las prácticas no laborales (PNL): _____________ Kms.
□
(7) Alojamiento y manutención.
□
(8) Ayuda a la conciliación
□
Cuidado de hijos menores de 12 años.
□
Cuidado de familiares dependientes hasta el segundo grado.
9.DECLARACIÓNES RESPONSABLES Y CONSULTA DE OFICIO DE DATOS Y/O DOCUMENTOS.
La persona firmante de la presente solicitud (persona física o su representante) DECLARA:
 Que conoce y ACEPTA las obligaciones derivadas de la concesión de beca y/o ayuda, al amparo de la Orden de 27 de marzo
de 2023, de la resolución de convocatoria y de la resolución de concesión.
 Que la persona solicitante no se halla incursa en ninguna de las circunstancias establecidas en el apartado 2 del artículo 12 de
la Ley 6/2011, de 23 de marzo de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
 Que no ha solicitado y/o recibido otras ayudas o subvencione para la misma finalidad que la que se solicita. En caso de haber
solicitado y/o recibido ayuda para la misma finalidad, los datos referidos a dicha financiación son los siguientes:
ORGANISMO CONVOCATORIA EXPEDIENTE SOLICITADA/CONCEDIDA FECHA IMPORTE
 Que se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda del Estado, frente a la Seguridad Social y que no
tiene deudas con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, a efectos de percibir la beca y/o ayuda solicitada
cuando su importe sea inferior a 3.000 €.
3

NÚMERO 171
38363
Jueves 3 de septiembre de 2026
ANEXO II (continuación)
10. COMPROBACIONES Y AUTORIZACIONES A FAVOR DE LA ADMINISTRACIÓN.
10.1 VERIFICACIÓN DE DATOS PERSONALES.
El órgano competente en la tramitación de este procedimiento, que incluye una actividad de tratamiento de datos personales, tiene atribuida la potestad
de verificación de los datos personales de la persona solicitante, en virtud de la Disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantías de los derechos digitales.
10.2 OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE OFICIO POR EL ÓRGANO GESTOR DE DATOS Y DOCUMENTOS
De acuerdo con lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, las Administraciones Públicas podrán recabar o verificar los datos
que a continuación se relacionan. Si la persona solicitante manifiesta su oposición a que el SEXPE efectúe dicha comprobación, deberá indicarlo
marcando la casilla correspondiente y aportando en cada caso el documento solicitado.
A efectos de lo anterior, la persona solicitante:

SE OPONE a que el SEXPE compruebe los datos de residencia de la persona solicitante, de acuerdo con los datos que obren en sus archivos,
bases de datos u otros fondos documentales o mediante los servicios ofrecidos por el Ministerio prestados del Servicio de Verificación de Datos de
Residencia (SVDR).

SE OPONE a que el SEXPE compruebe la situación de estar inscrito/a como demandante de empleo a fecha concreta o fecha actual.

SE OPONE a que el SEXPE compruebe la vida laboral o situación laboral de la persona solicitante.

SE OPONE a que el SEXPE compruebe en el organismo público competente, la información relativa al grado de discapacidad de la persona
solicitante.

SE OPONE a que el SEXPE compruebe en el SEPE, SEPAD, INSS, o en el organismo público competente, la información relativa a los salarios
sociales, las rentas mínimas de inserción o las ayudas análogas de asistencia social, así como los rendimientos de naturaleza prestacional
(prestaciones y subsidios por desempleo, prestaciones y pensiones de la Seguridad Social, prestaciones y pensiones) del ámbito de gestión de
dichos organismos, que hayan sido percibidos por la persona solicitante, con el exclusivo objeto de verificar el cumplimiento de los requisitos de
renta exigidos para la obtención de la ayuda de conciliación.
10.3 CONSENTIMIENTO EXPRESO PARA COMPROBACIÓN DATOS (MARQUE CON UNA X LO QUE PROCEDA):
De conformidad con lo previsto en el artículo 40.5 de la Orden de 27 de marzo de 2023, el órgano gestor comprobará de oficio, con carácter previo a
la concesión y pago de la beca y/o ayuda, que la persona solicitante se encuentra al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones con la Hacienda
del Estado, frente a la Seguridad Social y que no tiene deudas con la Hacienda Autonómica, siempre que conste en el procedimiento el consentimiento
expreso de la persona interesada. De no otorgar dicho consentimiento, la persona interesada deberá presentar las certificaciones correspondientes, que
podrán sustituirse por la declaración responsable prevista en este Anexo, en el caso de becas y ayudas por importe inferior a 3.000 euros.
HACIENDA DEL ESTADO:

AUTORIZO expresamente a que el SEXPE compruebe que el/la solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda
del Estado, a efectos de percepción de subvenciones públicas.

NO AUTORIZO a que el SEXPE compruebe que el/la solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Hacienda del Estado, a
efectos de percepción de subvenciones públicas, aportando el certificado que acredite que el/la solicitante se encuentra al corriente de sus
obligaciones con la Hacienda del Estado.
SEGURIDAD SOCIAL:

AUTORIZO expresamente a que El SEXPE pueda recabar de oficio los datos que acrediten que el/la solicitante de la subvención se encuentra al
corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social, a efectos de percepción de subvenciones públicas.

NO AUTORIZO a que el SEXPE compruebe que el/la solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social, a efectos
de percepción de subvenciones públicas, aportando el certificado que acredite que el/la solicitante se encuentre al corriente de sus obligaciones
con la Seguridad Social.
HACIENDA DE LA COMUNIDAD AUTONÓMA DE EXTREMADURA:

AUTORIZO expresamente a que el SEXPE pueda recabar de oficio los datos que acrediten que el/la solicitante de la subvención se encuentra al
corriente de sus obligaciones fiscales y no tiene deudas con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, a efectos de percepción de
subvenciones públicas.

NO AUTORIZO a que el SEXPE compruebe que el/la solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Hacienda de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, a efectos de percepción de subvenciones públicas, aportando por ello certificado que acredite que el/la solicitante se
encuentra al corriente de sus obligaciones con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
10.4 CONSENTIMIENTO EXPRESO DEL FAMILIAR DEPENDIENTE HASTA EL SEGUNDO GRADO (A los efectos de comprobar el cumplimiento
de dos requisitos para acceder a la ayuda a la conciliación).
A los citados efectos, se otorga autorización para la comprobación de oficio de los datos referidos a su identidad y al grado de dependencia.
PARENTESCO CON LA
NOMBRE Y APELLIDOS DEL FAMILIAR DEPENDIENTE DIN/NIE FIRMA
PERSONA SOLICITANTE
4

NÚMERO 171
38364
Jueves 3 de septiembre de 2026
ANEXO II (continuación)
11.DOCUMENTOS QUE SE APORTAN JUNTO A LA SOLICITUD.
□
Resolución o certificado de discapacidad emitidos por SEPAD o INSERSO o, en su caso, resolución o certificado de la condición de pensionista
por incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez emitidos por el INSS, [para beca (1)], solo cuando se oponga expresamente a la
comprobación de oficio.
□
Certificado de empadronamiento o residencia [para beca (2) y ayudas 3,4,5,6,7,8], solo, cuando se oponga expresamente a la comprobación
de oficio.
□
Copia del contrato de arrendamiento o de factura de hospedaje y justificante bancario del pago [para ayuda (7)]
□
Copia del informe de vida laboral [para todas las modalidades de ayuda], solo cuando se oponga expresamente a la comprobación de
oficio.
□
Billete/s de transporte público [para ayudas (3), (5) y (7)]
□
Copia del libro de familia [para ayuda (8)]
□
Certificado de convivencia [para ayuda (8)]
□
Copia del DNI/NIE de del familiar dependiente [para ayuda (8)], solo cuando se oponga expresamente a la comprobación de oficio
□
Para la ayuda de conciliación [ayuda (8)]
a)Para acreditar los ingresos de la persona solicitante:
□
Declaración de ingresos del mes de inicio acción formativa, acompañada de los correspondientes justificantes.
□
Certificado expedido por SEPE, INSS y SEPAD de percepción o, en su caso, de no percepción de prestaciones o pensiones,
solo cuando se oponga expresamente a la comprobación de oficio de dichos datos.
b)Para acreditar situación de dependencia familiar:
□
Certificado o copia de la resolución de calificación de dependencia del familiar dependiente hasta segundo grado, emitido por
el organismo público competente, solo cuando se oponga expresamente a la comprobación de oficio.
□
Documentación justificativa necesidad alojamiento y manutención [para ayuda (7)]
□
Declaración responsable sobre no realización de otra actividad en la localidad en la que se imparte la acción formativa/FEOE/PNL.
□
Certificado de la UEX acreditativo de que la persona solicitante no está matriculada en estudios universitarios que se impartan de forma
presencial en la localidad de impartición de la acción formativa/FEOE/PNL.
□
Certificado del órgano competente de la Consejería competente en materia educativa de la Junta de Extremadura, acreditativo de que la
persona solicitante no está matriculada en estudios no universitarios que se impartan de forma presencial en la localidad de impartición
de la acción formativa/FEOE/PNL.
□
Declaración responsable sobre imposibilidad de utilizar el transporte público para realizar los desplazamientos entre el domicilio y el centro
de formación, antes y después de la acción formativa.
□
Certificados originales de hallarse al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda del Estado, con la Hacienda de la Comunidad
Autónoma de Extremadura y frente a la Seguridad Social, (para becas y todas las modalidades de ayudas) solo cuando no se autorice
expresamente a la comprobación de oficio y se trate de becas y/o ayudas cuyo importe sea igual o superior a 3.000 €
□
Informe del Instituto de la Mujer [para acreditar vg. en beca (2)].
12.RATIFICACIÓN DE LOS EXTREMOS Y DECLARACIONES CONTENIDOS EN LA SOLICITUD
Se SOLICITA la referida beca y/o ayuda, ASUMIENDO CON PLENA RESPONSABILIDAD, las declaraciones formuladas, las autorizaciones
concedidas y la veracidad de todos los datos consignados en la solicitud.
En ______________, a __________ de __________________ de 202_
EL/LA SOLICITANTE/REPRESENTANTE
Fdo.:________________________ (Firma del/la solicitante/representante)
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
SERVICIO EXTREMEÑO PÚBLICO DE EMPLEO - DIRECCIÓN GENERAL DE FORMACIÓN PARA EL EMPLEO
SERVICIO DE PROGRAMAS DE FORMACIÓN PARA EL EMPLEO
Código de Identificación de la unidad administrativa: A11029832
5

NÚMERO 171
38365
Jueves 3 de septiembre de 2026
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
RESPONSABLE DEL
Servicio Extremeño Público de Empleo-Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital.
TRATAMIENTO
FINALIDAD DEL Gestionar las ayudas, subvenciones y becas relativas a la formación para el empleo: oferta formativa para personas
TRATAMIENTO trabajadoras desempleadas.
LEGITIMACIÓN DEL Cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
TRATAMIENTO responsable del tratamiento.
Cumplimiento de obligación legal
DESTINATARIOS DE Los datos pueden ser comunicados a otros órganos de la Junta de Extremadura (DOE, Portal de Subvenciones,
CESIONES O Portal de Transparencia de la Junta de Extremadura, WEB extremaduratrabaja.net)
TRANSFERENCIAS
Puede ejercitar, si lo desea, los derechos de acceso, rectificación y supresión de datos, así como solicitar que se
DERECHOS DE LAS limite el tratamiento de sus datos personales, oponerse al mismo, así como a no ser objeto de una decisión individual
PERSONAS basada únicamente en el tratamiento automatizado, incluida la elaboración de perfiles.
INTERESADAS Puede presentar una reclamación ante el Delegado de Protección de Datos (dpd@juntaex.es), o bien, ante
la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
INFORMACIÓN Puede consultar información adicional en el Portal Juntex.es en el punto de acceso general electrónico de los
ADICIONAL servicios y trámites https://www.juntaex.es, así como en el anexo a la convocatoria.
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
SERVICIO EXTREMEÑO PÚBLICO DE EMPLEO - DIRECCIÓN GENERAL DE FORMACIÓN PARA EL EMPLEO
SERVICIO DE PROGRAMAS DE FORMACIÓN PARA EL EMPLEO
Código de Identificación de la unidad administrativa: A11029832
6