NÚMERO 171
38284
Jueves 3 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula declaración de impacto
ambiental del proyecto de mejora y cambio de 17,9714 ha de cultivos
herbáceos a olivar con riego por goteo, en el paraje "La Copa", a ubicar en
el polígono 18, parcela 420, del término municipal de Logrosán (Cáceres), y
cuyo promotor es José Luis Guerrero Ojeda. Expte.: IA24/1123. (2026062228)
El proyecto de mejora y cambio de 17,9714 ha de cultivos herbáceos a olivar con riego por
goteo, en el paraje “La Copa”, a ubicar en el polígono 18, parcela 420, del término municipal
de Logrosán (Cáceres), pertenece al grupo 9 “Otros proyectos”, epígrafe a) “Proyectos cuando
se desarrollen en Espacios Naturales Protegidos, Red Natura 2000 y Áreas protegidas”, del
Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre. En dicha normativa se establece la obligación de formular
declaración de impacto ambiental, con carácter previo a la resolución administrativa que se
adopte para la realización, o en su caso, autorización de las obras, instalaciones o actividades
comprendidas en el citado anexo.
El presente informe analiza los principales elementos considerados en la evaluación ambiental
practicada: el estudio de impacto ambiental (en adelante, EsIA) y el resultado de la informa-
ción pública y de las consultas efectuadas.
A. Identificación del promotor, del órgano sustantivo y descripción del proyecto.
A.1 Promotor y órgano sustantivo del proyecto.
El promotor del proyecto es José Luis Guerrero Ojeda.
La autorización administrativa para la concesión de aguas para riego corresponde a la Con-
federación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Conse-
jería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural de la Junta de Extremadura, le corresponde
la planificación de los recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de las
competencias propio de la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de
la aplicación de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con
las actuaciones en materia de regadíos.
A.2 Localización y descripción del proyecto.
La zona de actuación se ubica en la finca “La Copa”, localizada en el polígono 18, parcela
420, del término municipal de Logrosán (Cáceres), a unos 16 km del término municipal de
Logrosán (Cáceres) y unos 9 Km del término municipal de Obando (Badajoz).

NÚMERO 171
38285
Jueves 3 de septiembre de 2026
Plano 1. Localización zona de actuación. (Fuente EsIA)
Las actuaciones finalmente proyectadas tras el proceso de evaluación, objeto de la presen-
te declaración de impacto ambiental, son las siguientes:
El proyecto consiste en una mejora de regadíos en 17,9714 ha. La finca anteriormente se
dedicaba al regadío de praderas (riego por inundación), y va a pasar a cultivar olivar con
riego por goteo en un marco de plantación de 7x6 m, lo que conlleva un ahorro en el gasto
de agua.
Las necesidades hídricas totales para la puesta en riego ascienden a un total de
108.825,8127 m3/año, según la documentación aportada por el promotor. La captación
será de aguas superficiales, provenientes del Canal de las Dehesas dentro de la Zona Re-
gable Centro.
Las características cartográficas son las siguientes:

NÚMERO 171
38286
Jueves 3 de septiembre de 2026
Plano 2. Sectorización y red de riego. (Fuente EsIA)
A continuación, se describen las instalaciones existentes:
1. Captación de agua.
El agua se tomará de la acequia ubicada es el sector VII del Canal de Orellana pertene-
ciente a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
La toma se encuentra ubicada en el polígono 18, parcela 420, concretamente en las
coordenadas:
X: 289.809
Y: 4.341.431
Huso: 30
2. Red de tuberías de riego e instalaciones auxiliares:
Principal PVC 140-110 mm
Tuberías Secundaria PVC 75-63 mm
Portagoteros PEBD 20 mm
Goteros l/h 1 gotero cada 0,5 m de 2,2 l/h
Tabla 1: Características del proyecto (Fuente: Elaboración propia)

NÚMERO 171
38287
Jueves 3 de septiembre de 2026
3. Caseta e instalación fotovoltaica.
La caseta tiene unas dimensiones de 5 x 5 m, sobre la que se colocarán la instalación
fotovoltaica.
Dicha instalación está destinada a albergar los equipos regulación y control del sistema.
Esta infraestructura protegerá los componentes eléctricos frente a factores ambienta-
les, asegurando su correcto funcionamiento y facilitando el mantenimiento.
B. Resumen del resultado del trámite de información pública y consultas a las Administracio-
nes públicas afectadas y a las personas interesadas.
B.1. Trámite de información pública.
Según lo establecido en el artículo 66 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, como órgano ambiental, realizó la información pública del EsIA mediante
anuncio que se publicó en el “DOE número 182, del lunes 22 de septiembre de 2025”, no
habiéndose recibido alegaciones durante este trámite.
B.2. Trámite de consultas a las Administraciones Públicas.
Con fecha 6 de marzo de 2025, tras requerimientos previos, el promotor del proyecto re-
mitió a la entonces Dirección General de Sostenibilidad, el estudio de impacto ambiental
del proyecto con objeto de determinar la necesidad de sometimiento al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad, simultáneamente al trámite de información pública, con fecha
17 de marzo de 2025 se consultó a las Administraciones Públicas afectadas. Las consultas
realizadas se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Admi-
nistraciones Públicas que han emitido informe en respuesta a dichas consultas.
Relación de consultados Respuestas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Direc-
X
ción General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X

NÚMERO 171
38288
Jueves 3 de septiembre de 2026
Relación de consultados Respuestas
Ayuntamiento de Logrosán -
Servicio de Regadíos de la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales. -
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la entonces Dirección General de Ges-
X
tión Forestal y Defensa Contra los Incendios
Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Terri-
X
torio y Agenda Urbana.
Servicio de Ordenación del territorio de la Dirección General de Urbanismo, Ordena-
X
ción del Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la entonces Dirección General de
X
Infraestructuras Rurales.
Servicio de Prevención y Extinción de incendios Forestales de la entonces Dirección
X
General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
Servicio de Caza, Pesca y Acuicultura de la entonces Dirección General del Mundo
X
Rural, Caza, Pesca y Tauromaquia
Tabla 2. Relación de consultas realizadas y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)
A continuación, se resumen los aspectos ambientales más significativos contenidos en los
informes recibidos:
1. Con fecha 21 de marzo de 2025, el Servicio de Prevención y Extinción de incendios
Forestales de la entonces Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los
Incendios emite un informe en el que indican que, tras realizar el análisis, el ámbito
territorial del proyecto objeto de consulta no está incluido en la base de datos geo-
gráfica del RAI.
Además, indican que, una vez vista la documentación descriptora del proyecto y el
marco normativo aplicable, resultará aplicable la regulación de usos y actividades
que venga determinada en la orden de época de peligro vigente en el momento de
ejecución material de las obras del proyecto.
En consecuencia, se propone la inclusión del siguiente condicionado en el texto del
acto administrativo que resuelva el procedimiento del que trae causa el presente
informe:
“ Para la ejecución material de las obras propias del proyecto, deberá tenerse en
cuenta la regulación de usos y actividades aplicable a la época de peligro vigente en
el momento de dicha ejecución”.

NÚMERO 171
38289
Jueves 3 de septiembre de 2026
2. Con fecha 23 de marzo de 2025, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la
entonces Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios infor-
ma que según se desprende de la documentación presentada los terrenos sobre los
que se pretende realizar la transformación no se consideran terrenos forestales, por
tanto, no se encuentran en el ámbito del Decreto 57/2018, de 15 de mayo de 2018,
el cual regula los cambios de uso de forestal a cultivos agrícolas. Esta Dirección Ge-
neral no tiene competencias en los terrenos objeto de este proyecto.
3. Con fecha 25 de marzo de 2025, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo y Ordenación del Territorio informa lo siguiente:
— En el término municipal de Logrosán se encuentran actualmente vigente las Nor-
mas Subsidiarias aprobadas definitivamente por Resolución de 25 de septiembre
de 1996, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadu-
ra, publicado en el DOE n.º 14, de 1 de febrero de 1997.
— En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley
11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura, corresponde al municipio de Logrosán realizar el control de le-
galidad de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control
previo o posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las
normas de planeamiento y al resto de legislación aplicable.
4. Con fecha 28 de marzo de 2025, el Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de
la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales informa que atendiendo al
Proyecto de Clasificación de Vías Pecuarias del término municipal de Logrosán, apro-
bado por Orden Ministerial el 29/12/1969 (BOE 10/01/1970), y vista la ubicación del
polígono 18, parcela 420, del paraje “La Copa” del término municipal de Logrosán,
ésta no afecta a vías pecuarias.
5. Con fecha 10 de abril de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Direc-
ción General de Urbanismo y Ordenación del Territorio emite un informe en el que se
indica que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés
Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y
Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rús-
tico, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto
de Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial
y urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.

NÚMERO 171
38290
Jueves 3 de septiembre de 2026
Ahora bien, actualmente se halla en redacción, por resolución de 22 de marzo de 2024,
del Consejero, por la que se acuerda la redacción del Plan Territorial de Villuercas-
Ibores-Jara, ámbito territorial en el que se incluye el término municipal de Logrosán
y que establecerá una nueva regulación cuando se apruebe definitivamente.
6. Con fecha 29 de abril de 2025, el Servicio de Caza, Pesca y Acuicultura de la enton-
ces Dirección General del Mundo Rural, Caza, Pesca y Tauromaquia informa, una vez
analizada la zona de actuación, lo siguiente:
— La zona del proyecto se encuentra a 7,4 km del río Cubilar. Este tramo se encuen-
tra dentro del área de distribución de especies piscícolas autóctonas “de interés
natural” como el calandino. Debido a la fragmentación de la continuidad longitu-
dinal del río ya han desaparecido de esta cuenca otras especies como la anguila.
En caso de captaciones de agua procedentes de conducciones, como los canales
de riego, la ausencia de dispositivos eficaces para impedir la entrada de peces
supone un riesgo, por un lado, por las mortandades de piscícolas nativas que
tengan lugar en el agotamiento o mantenimiento de las conducciones y, por otro
lado, por la dispersión de piscícolas de carácter invasor. En este sentido, es res-
ponsabilidad del titular del aprovechamiento que la nueva infraestructura de riego
cuente con los medios necesarios para impedir la entrada y dispersión de peces
en la captación de agua y su distribución, tal y como se indica en la presente de-
claración de impacto ambiental.
7. Con fecha 6 de mayo de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas de la Dirección General de Sostenibilidad, emite informe (CN 25/2243),
en el que, una vez descrita la actividad solicitada, indica que esta encuentra incluida
dentro de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, en:
— Zona de Especial Protección de Aves (ZEPA) “Vegas del Ruecas, Cubilar y Moheda
Alta” (ES0000408).
Por otro lado, según la zonificación establecida las actuaciones se proyectan en:
— Zona de Interés 1 (ZI) “Arrozales de importancia para las aves acuáticas” (áreas
que, si bien contribuyen a la conservación de hábitat y especies de las Directivas,
no son de especial importancia para los elementos clave del espacio).
Además, los valores naturales reconocidos en Plan de Gestión n.º 11 de la ZEC De-
hesas del Ruecas y Cubilar y la ZEPA Vegas del Ruecas, Cubilar y Moheda Alta:

NÚMERO 171
38291
Jueves 3 de septiembre de 2026
— Comunidad de aves acuáticas de la ZEPA, entre las que destacan, por ser Elemen-
tos Clave: cigüeña negra (Ciconia nigra), catalogada “En peligro de extinción”;
aguilucho lagunero (Circus aeruginosus), aguilucho cenizo (Circus pygargus),
águila perdicera (Aquila fasciata), cernícalo primilla (Falco naumanni), avutarda
(Otis tarda), canastera (Glareola pratincola) y charrancito (Sterna albifrons), ca-
talogados “Sensible a la alteración de su hábitat”; elanio azul (Elanus caeruleus)
y águila real (Aquila chrysaetos), catalogados “Vulnerable”; grulla común (Grus
grus) y aguja colinegra (Limosa limosa), catalogados “De interés especial”; y án-
sar común (Anser anser) y ánade rabudo (Anas acuta), que no están incluidos en
el Catálogo.
La ZEPA “Vegas del Ruecas, Cubilar y Moheda Alta” fue declarada, entre otros moti-
vos, por su importancia para las aves acuáticas y palustres asociadas a los cultivos
de regadío (principalmente de arroz y maíz), así como a los cauces fluviales (río
Cubilar y río Ruecas y sus afluentes) y a la red de canales de desagüe.
El incremento de los periodos de sequía en las últimas décadas provoca que algunos
años la disponibilidad de agua de riego sea limitada. Este es uno de los factores que
más contribuye a la tendencia a transformar parte de los cultivos de arroz a cultivos
leñosos con riego por goteo, reduciendo y optimizando el consumo de agua. Estas
transformaciones no suponen la alteración de hábitats naturales ni afectan a áreas
de reproducción de especies silvestres. En cualquier caso, el cultivo de arroz sigue
siendo el cultivo mayoritario dentro del ZEPA “Vegas del Ruecas, Cubilar y Moheda
Alta”, así como en toda la zona regable de las vegas altas del río Guadiana.
Visto todo lo anterior, la Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería de Agri-
cultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto en el artículo
56 quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de
espacios naturales de Extremadura, y en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por
el que se regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura, informa fa-
vorablemente el cambio de cultivo, de herbáceo de arroz a leñoso de olivar, en marco
de plantación de 7 por 6 m, y cambio de riego por goteo a riego por inundación, en
17,97 ha, en los recintos 1, 13, 14 y 15, de la parcela 420, del polígono 18, en el
término municipal de Logrosán (Cáceres), ya que no es susceptible de afectar de
forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afeccio-
nes significativas sobre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las
medidas indicadas en la presente declaración de impacto ambiental.
8. Con fecha 16 de mayo de 2025, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Pa-
trimonio Cultural emite un informe, el cual indica que no se ha recibido en esa Di-

NÚMERO 171
38292
Jueves 3 de septiembre de 2026
rección General por parte del equipo redactor del referido documento de solicitud de
Autorización Ambiental Ordinaria, petición de información sobre los posibles valores
patrimoniales existentes en el área de afección del proyecto, añadiendo que el docu-
mento ambiental no contiene ninguna valoración.
Analizada el área de afección de dicho proyecto por los técnicos de la DGBAPC, se
ha podido comprobar que, en las proximidades de la zona de actuación se locali-
zan abundantes yacimientos arqueológicos de diversas cronologías, que indican una
ocupación intensa de la zona durante diferentes períodos históricos. Entre ellos des-
tacamos los siguientes, por su cercanía, siendo el entorno de protección de uno de
ellos (Vega de Valdepalacios I) colindante con la finca afectada por este proyecto, y
estando el resto situados a entre 200 y 875 metros de distancia:
• Vega de Valdepalacios I (Prehistoria, Romano, Material disperso) (YAC82586) si-
tuado en el Polígono 18 parcela 405. En esta parcela se ha documentado material
cerámico (latericio y constructivo), bastante rodado y deteriorado, un fragmento
de rueda de molino y al mismo tiempo se han recogido 23 útiles líticos (algunos
aun presentan aristas vivas).
• Vega de Valdepalacios II (Paleolítico, Industria lítica) (YAC82591) situado en el
Polígono 18, parcela 394. Gran parte de las piezas líticas presentan aristas vivas,
lo que nos indica que han sufrido poco desplazamiento de su lugar original.
• Encinas Altas (Paleolítico, Industria lítica) (YAC82594) situado en el polígono 18,
parcelas 395 y 477. Se recogieron 31 piezas de industria lítica, muchas de ellas
con los filos de las aristas muy vivos, lo que hace pensar en que posiblemente
hayan salido a la superficie fruto de los trabajos agrícolas.
• El Rincón II (Romano, Necrópolis) (YAC74860) situado en el Polígono 19, parcelas
10-11, y polígono 18, parcelas 385 y 392. Extensión de los vestigios en superficie:
320 m2. Restos de una necrópolis romana. Se ha recuperado una inscripción fune-
raria en pizarra, fechada a finales del s. I o a inicios del s. II dC.
— Valdepalacios (Romano, Villa) (YAC74979) situado en el polígono 19, parcela 10. Villa
romana muy afectada por los trabajos de extracción de áridos y de nivelación del
terreno. Los materiales cerámicos de superficie (dolias, morteros de visera, sigillata
hispánica tardía) aportan una cronología bajoimperial.
Teniendo en cuenta lo anterior recomiendan que, dada la extensión del área afectada
por las obras, la entidad de los movimientos de tierra a efectuar, y la cercanía res-
pecto a elementos de naturaleza arqueológica, con vistas a la protección del patri-

NÚMERO 171
38293
Jueves 3 de septiembre de 2026
monio arqueológico no detectado, durante la ejecución de las obras será obligatorio
un control y seguimiento arqueológico por parte de técnicos cualificados de todos
los movimientos de tierra en cotas bajo rasante natural que conlleve la ejecución del
proyecto de referencia. El control arqueológico será permanente y a pie de obra, y
se hará extensivo a todas las obras de preparación del terreno, incluyendo la nivela-
ción, desmonte, subsolado, alomado, desbroces iniciales, zanjeo para la red de rie-
go, construcción de instalaciones auxiliares, zonas de acopios y préstamos, caminos
y zonas de tránsito, y todas aquellas otras actuaciones que derivadas, de la obra,
generen los citados movimientos de tierra en cotas bajo rasante natural.
Si durante los trabajos de seguimiento se detectara la presencia de restos arqueo-
lógicos que pudieran verse afectados por las actuaciones derivadas del proyecto de
referencia, se procederá a la paralización inmediata de las obras en la zona de afec-
ción, se balizará el área para preservarla de tránsitos, se realizará una primera apro-
ximación cronocultural de los restos y se definirá la extensión máxima del yacimiento
en superficie. Estos datos serán remitidos mediante informe técnico a la Dirección
General de Patrimonio Cultural con copia, en su caso, al organismo que tuviera dele-
gada esas competencias en función del ámbito de actuación de la actividad. Una vez
recibido, se cursará visita de evaluación con carácter previo a la emisión de informe
de necesidad de excavación completa de los hallazgos localizados conforme a los cri-
terios técnicos y metodológicos establecidos en el informe preceptivo. La excavación
se realizará por técnico/s especializado/s, con experiencia en la documentación de
restos de cronología y funcionalidad similares a los localizados y siguiendo la norma-
tiva en vigor.
En el caso de que se considere oportuno, dicha excavación no se limitará en exclusiva
a la zona de afección directa, sino que podrá extenderse hasta alcanzar la superficie
necesaria para dar sentido a la definición contextual de los restos y a la evolución
histórica del yacimiento. Así mismo, se acometerán cuantos procesos analíticos (da-
taciones, botánicos, faunísticos, etc.) se consideren necesarios para clarificar aspec-
tos relativos al marco cronológico y paleopaisajístico del yacimiento afectado.
Finalizada la intervención arqueológica, se realizará por la empresa adjudicataria la
entrega del informe técnico exigido por la legislación vigente, junto al compromiso
de entrega en plazo de la Memoria Final de la intervención arqueológica en formato
publicable conforme a las normas de edición de las series oficiales de la DGBAPC
(Extremadura Arqueológica o Memorias de Arqueología en Extremadura). Evaluada
la viabilidad de la documentación entregada y en función de las características de los
restos documentados, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cul-
tural, o el organismo que tuviera delegada esas competencias en función del ámbito

NÚMERO 171
38294
Jueves 3 de septiembre de 2026
de actuación, si resultara procedente emitirá autorización para el levantamiento de
las estructuras localizadas con carácter previo a la continuación de las actuaciones
en este punto, previa solicitud por parte de la empresa ejecutora de las obras.
9. Con fecha 21 de julio de 2025, la CHG emite un informe en el que indican que los
cauces del río Cubilar y del arroyo del Alcornocal discurren a más de 100 m al este
y oeste, respectivamente de la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé
afección física alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado, definido en el ar-
tículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
Plano 3. Red Hidrográfica (Fuente: Informe CHG)
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el RD
849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces están
sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los si-
guientes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal,
vigilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en
caso de necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir
del cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona
el uso del suelo y las actividades que se desarrollen.

NÚMERO 171
38295
Jueves 3 de septiembre de 2026
La superficie de riego se ubica dentro de la zona Regable Centro. Deberán respetarse
todas las infraestructuras de regadío, así como sus zonas expropiadas (ver mapa).
Según la documentación aportada, “El abastecimiento de la parcela procede de
acequia colindante que se nutre del Canal de las Dehesas a través de canales
secundarios”.
La parcela en cuestión se encuentra dentro de la Zona Regable Centro. La Comunidad
de Regantes del Canal de las Dehesas es titular de un expediente de concesión de
aguas superficiales en trámite, solicitada con fecha 02/05/2012, para el riego de la
Zona Regable Centro. Referencia CONC 15/12 (7984/2012).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud concesión de aguas superficiales.
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se
regulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del
volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda
obligado a instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúme-
nes o caudales de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el
aforador y los demás elementos complementarios para medida de caudales se de-
berán colocar y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación
y estarán ubicados en un lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un
recinto, caseta o arqueta si ello fuera factible.
Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice la
comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior de las
mismas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes re-
tornos de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la
consideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a)
de dicho reglamento, los retornos de aguas procedentes del regadío. Será objeto de
regulación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada
por la actividad agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA
cuando dicha actividad sea causante de contaminación en las aguas continentales.

NÚMERO 171
38296
Jueves 3 de septiembre de 2026
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos
de regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, re-
quisitos complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua
utilizados y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilan-
cia específico para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto
el control de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización
de aforos directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere repre-
sentativas del aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora
de la administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el
plan cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones
concretas que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su
puesta en práctica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relaciona-
da con el objeto de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades
autónomas podrán imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por
nutrientes y plaguicidas de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse
en dicho plan.
En cuanto a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas
demandas hídricas la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este organismo
de cuenca, con fecha 12/05/2022, informó lo siguiente:
“En relación con la presente solicitud, y de acuerdo con lo indicado en el artículo 108
del RDPH respecto al procedimiento a seguir para comprobar su previa compatibili-
dad o incompatibilidad con el Plan Hidrológico de cuenca, le comunico lo siguiente:
— La captación del recurso se sitúa en el Canal de las Dehesas, dentro del Sistema
de Explotación Central, definido en el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposicio-
nes normativas del Plan.
— De acuerdo con el artículo 16 de las disposiciones normativas del Plan, se com-
prueba que la toma del aprovechamiento no se encuentra incluido dentro de las
Zonas Protegidas que recoge el anejo 8 de la Memoria del Plan Hidrológico.
— De acuerdo con el art. 12.2 de las disposiciones normativas del Plan, el volumen
de agua anual a derivar no superará la dotación a nivel de obra principal de toma
de 7.500 m3/ha establecido para las grandes zonas regables.
— De acuerdo con el artículo 8 de las disposiciones normativas del Plan, que defina
el orden de preferencia entre los diferentes usos del agua para cada uno de los

NÚMERO 171
38297
Jueves 3 de septiembre de 2026
diferentes sistemas de explotación, se comprueba que es posible garantizar los
usos preferentes. Dentro de un mismo tipo de uso o de una misma clase, en caso
de incompatibilidad, se entenderá que tiene una mayor utilidad pública, y por
tanto tendrán prioridad los aprovechamientos atendiendo a los criterios estable-
cidos en el artículo 8.2 de las disposiciones normativas del Plan.
— De acuerdo con el artículo 25.1 de las disposiciones normativas del Plan, como
norma general y para todo el ámbito territorial de este Plan Hidrológico, y con
el fin de asegurar el cumplimiento de los caudales ecológicos y que se alcance
el buen estado de las masas de agua, sólo se otorgarán nuevas concesiones de
agua, tanto superficial como subterránea, que se correspondan con las asigna-
ciones para aprovechamientos actuales y futuros definidos en el artículo 11 de
las disposiciones normativas del Plan. En este sentido, la concesión del recurso
se realizará de acuerdo con la asignación establecida en el apéndice 5 de las
disposiciones normativas del Plan (UDA R3-7B), y con cargo a la reserva de re-
cursos, según lo indicado en el artículo 11.4 de las disposiciones normativas del
Plan.
— Existe recurso anual suficiente.
— De acuerdo con el artículo 32.3 de las disposiciones normativas del Plan, todos
los retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o
cauces, las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor.
En especial se deberá cumplir lo establecido en las Buenas Prácticas Agrarias, y
aunque no se sitúe en zona declarada vulnerable, igualmente se deberá cumplir
lo establecido en el Programa de actuación, aprobados por la Junta de Extrema-
dura en cumplimiento de la Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciem-
bre de 1991, relativa a la protección de las aguas contra la contaminación produ-
cida por nitrato procedentes de fuentes agrarias y su trasposición a la legislación
española en el Real Decreto 261/1996, de 16 de febrero, sobre protección de las
aguas contra la contaminación producida por los nitratos procedentes de fuentes
agrarias.
Por tanto, de acuerdo con lo anterior, esta OPH informa que la solicitud es compatible
con el Plan Hidrológico de cuenca, siempre que no se supere el volumen máximo
asignado de 103,67 hm3/año”.
Con fecha 12/05/2023 la citada OPH se ratificó en el informe anterior.
Por tanto, de acuerdo a lo indicado en el artículo 25.4 del TRLA, y 14 quater del
Reglamento DPH, se informa que existirían recursos hídricos suficientes para el otor-
gamiento de la concesión solicitada.

NÚMERO 171
38298
Jueves 3 de septiembre de 2026
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución del pro-
cedimiento de concesión CONC 15/12 (expediente 7984/2012).
El contenido de estos informes ha sido considerado en el análisis técnico del expe-
diente a la hora de formular la presente declaración de impacto ambiental.
El tratamiento del promotor a los mismos se ha integrado en el apartado C. “Resu-
men del análisis técnico del expediente” de esta declaración de impacto ambiental.
B.3. Trámite de consultas a las personas interesadas.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Dirección General de
Sostenibilidad, además de a las Administraciones Públicas afectadas, también consultó a
las personas, físicas o jurídicas, públicas o privadas, interesadas o vinculadas con el medio
ambiente. Las consultas realizadas se relacionan en la tabla adjunta.
Relación de consultados Respuestas
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
Sociedad Española de Ornitología (SEO/Birdlife) -
Asociación para la Defensa de la Naturaleza y de los Recursos de Extremadura
-
(ADENEX)
Fundación Naturaleza y Hombre -
AMUS -
Greenpeace -
Tabla 3. Relación de consultas realizadas y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)
No se han recibido alegaciones ni respuestas de ninguna de las personas interesadas con-
sultadas.
C. Resumen del análisis técnico del expediente.
Con fecha 2 de octubre de 2025, la entonces Dirección General de Sostenibilidad remite al
promotor el resultado de las alegaciones y respuestas recibidas como resultado del trámite
de información pública y consultas a las Administraciones Públicas afectadas y personas in-

NÚMERO 171
38299
Jueves 3 de septiembre de 2026
teresadas, en cumplimiento del artículo 68 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, para su consideración, en su caso,
en la nueva versión del proyecto y en el estudio de impacto ambiental.
Con fecha 19 de noviembre de 2025, el promotor remite una nueva versión del estudio de
impacto ambiental en cumplimiento con el artículo 69 de la Ley 16/2015 de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Desde la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, una vez completado
formalmente el expediente de impacto ambiental, se inicia el análisis técnico del mismo
conforme al artículo 70 de la precitada ley.
En el análisis se determina que el promotor ha tenido debidamente en cuenta los informes
de las Administraciones Públicas afectadas recibidos, incorporando en la versión definitiva
del EsIA cada una de las medidas propuestas en los informes.
Revisada la versión definitiva del EsIA y los informes emitidos sobre proyecto de referencia
junto con la información hasta aquí recabada se elabora la presente declaración de impacto
ambiental.
C.1 Análisis ambiental para la selección de alternativas.
En la versión definitiva del EsIA se incluye un análisis de alternativas, el cual se resume a
continuación:
1. Alternativa 0: Consistiría en la realización de la plantación de las especies estudia-
das.
2. Alternativa 1: Consistiría en no realizar la plantación.
3. Alternativa 2: Consistiría en ejecutar la plantación en un lugar diferente.
4. Alternativa 3: Consistiría en evaluar posibilidades de implantación o no de sistemas
de riego.
5. Justificación de la alternativa seleccionada. Tras realizar un análisis de alternativas
basado en los factores ambientales impactados en fase de ejecución y producción,
se elige finalmente la Alternativa 0, debido al resultado de las alternativas estudia-
das se desprende que la opción de plantación de olivar con un riego por goteo, con
una superficie total de actuación de 17.97 ha, además de ser la mejor de todas las
estudiadas.

NÚMERO 171
38300
Jueves 3 de septiembre de 2026
C.2 Impactos más significativos del proyecto.
A continuación, se resume el impacto potencial de la realización del proyecto sobre los
principales factores ambientales de su ámbito de afección:
C.2.1 Red Natura 2000, Áreas Protegidas, fauna, flora, vegetación y hábitats.
La actividad solicitada se encuentra incluida dentro de la Red de Áreas Protegidas de
Extremadura, en:
Espacios de la Red Natura 2000:
— Zona de Especial Protección de Aves (ZEPA) “Vegas del Ruecas, Cubilar y Moheda
Alta” (ES0000408).
Según la zonificación establecida las actuaciones se proyectan en:
— Zona de Interés (ZI) “Arrozales de importancia para las aves acuáticas” (áreas
que, si bien contribuyen a la conservación de hábitat y especies de las Directivas,
no son de especial importancia para los elementos clave del espacio).
Los valores naturales reconocidos en Plan de Gestión n.º 11 de la ZEC Dehesas del
Ruecas y Cubilar y la ZEPA Vegas del Ruecas, Cubilar y Moheda Alta:
— Comunidad de aves acuáticas de la ZEPA, entre las que destacan, por ser Elemen-
tos Clave: cigüeña negra (Ciconia nigra), catalogada “En peligro de extinción”;
aguilucho lagunero (Circus aeruginosus), aguilucho cenizo (Circus pygargus),
águila perdicera (Aquila fasciata), cernícalo primilla (Falco naumanni), avutarda
(Otis tarda), canastera (Glareola pratincola) y charrancito (Sterna albifrons), ca-
talogados “Sensible a la alteración de su hábitat”; elanio azul (Elanus caeruleus)
y águila real (Aquila chrysaetos), catalogados “Vulnerable”; grulla común (Grus
grus) y aguja colinegra (Limosa limosa), catalogados “De interés especial”; y án-
sar común (Anser anser) y ánade rabudo (Anas acuta), que no están incluidos en
el Catálogo.
En su informe, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica
que la ZEPA “Vegas del Ruecas, Cubilar y Moheda Alta” fue declarada, entre otros mo-
tivos, por su importancia para las aves acuáticas y palustres asociadas a los cultivos de
regadío (principalmente de arroz y maíz), así como a los cauces fluviales (río Cubilar y
río Ruecas y sus afluentes) y a la red de canales de desagüe.
El incremento de los periodos de sequía en las últimas décadas provoca que algunos
años la disponibilidad de agua de riego sea limitada. Este es uno de los factores que

NÚMERO 171
38301
Jueves 3 de septiembre de 2026
más contribuye a la tendencia a transformar parte de los cultivos de arroz a cultivos
leñosos con riego por goteo, reduciendo y optimizando el consumo de agua. Estas
transformaciones no suponen la alteración de hábitats naturales ni afectan a áreas de
reproducción de especies silvestres. En cualquier caso, el cultivo de arroz sigue siendo
el cultivo mayoritario dentro del ZEPA “Vegas del Ruecas, Cubilar y Moheda Alta”, así
como en toda la zona regable de las vegas altas del río Guadiana.
En cuanto a la flora, cabe indicar que no existe vegetación natural en el interior de las
parcelas, se incorporan medidas para el fomento de la vegetación natural en las lindes
y en el dominio público hidráulico.
Vistas las ortofotos históricas, se comprueba que se trata de sustitución de cultivo con
riego de arroz por olivar superintensivo, siendo terreno agrícola y sin presencia de ve-
getación forestal, por lo que la afección forestal de la actividad es mínima.
C.2.2 Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
El área de estudio se sitúa en la cuenca hidrográfica del Guadiana. Los cauces del Río
Cubilar y del arroyo del Alcornocal discurren a más de 100 m al este y oeste, respec-
tivamente de la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física
alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real
Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
Según se indica en el informe emitido por parte de la Confederación Hidrográfica del
Guadiana, La zona de actuación se ubica dentro de la Zona Regable Centro. Deberán
respetarse todas las infraestructuras de regadío, así como sus zonas expropiadas.
Durante la fase de ejecución, se puede producir un impacto sobre las masas de agua
superficiales como consecuencia de la posibilidad de contaminación física por turbidez,
debido al aumento en la concentración de sólidos en suspensión en el agua causada por
el arrastre de elementos finos que quedan libres por las alteraciones del suelo, por los
movimientos de tierra provocadas por la preparación del terreno y la apertura de zanjas
para la instalación del sistema de riego y por el tráfico de la maquinaria.
En el EsIA se incluye un apartado específico sobre la evaluación de las repercusiones
a largo plazo sobre los elementos de calidad que definen el estado o potencial de las
masas de agua afectadas por el proyecto. Derivado de este apartado se concluye:
— Modificación hidromorfológica en las masas de aguas superficiales; se indica en el
EsIA que, las características del proyecto, así como la cantidad de agua necesaria

NÚMERO 171
38302
Jueves 3 de septiembre de 2026
para el proyecto es compatible con el Plan Hidrológico de cuenca a la que pertene-
ce, ya que no supone un aumento de la concesión otorgada, sino que se trata de
una optimización y disminución. Analizan también el estado potencial ecológico y
estado químico de las aguas, concluyendo que el estado global es buen estado.
— Modificación hidromorfológica en las masas de aguas subterráneas; el EsIA no
incluye análisis de masas de aguas subterráneas al tratarse de un proyecto que
toma aguas de una masa de agua superficial.
No obstante, corresponde a la Confederación Hidrográfica del Guadiana, velar por el
cumplimiento de la planificación hidrológica, teniendo en cuenta que en todo caso se
deberá actuar conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco del Agua (Di-
rectiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2000,
por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la política
de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta y en la
correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca.
Las necesidades hídricas totales para la puesta en riego ascienden a un total de
108.825,8127 m3/año. Se indica asimismo que el abastecimiento de la parcela procede
de la acequia colindante que se nutre del Canal de las Dehesas a través de canales
secundarios.
Por último, cabe indicar que, al transformarse una nueva superficie en regadío, aumen-
ta la probabilidad de que elementos contaminantes lleguen a alguna masa de agua, ya
sean acuíferos o aguas superficiales. Entre ellos, se encuentran los insecticidas, pla-
guicidas y el aporte de nutrientes mediante fertilizaciones. Todos ellos cuando no los
asumen la vegetación o la tierra son arrastrados por las aguas pluviales y de regadío a
la red de drenaje natural. Según el informe emitido por la Confederación Hidrográfica
del Guadiana, la actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspon-
dientes retornos de riego. Se considera que, aplicando las correspondientes medidas
preventivas, las afecciones no deberían resultar significativas.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serian compatibles.
C.2.3 Geología y suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producen como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para la preparación del terreno y para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para ins-
talar la red de riego proyectada y sus elementos auxiliares.

NÚMERO 171
38303
Jueves 3 de septiembre de 2026
Los principales impactos sobre el suelo pueden ser, en forma de erosión, daños a la
estructura, pérdida de fertilidad y contaminación. También se mencionan los posibles
impactos como consecuencia de vertidos accidentales de la maquinaria y el uso de in-
secticidas, plaguicidas y el aporte de nutrientes mediante fertilizaciones en los cultivos.
La zona de actuación se encuentra mayoritariamente en terrenos con pendientes por
debajo del 10%, de forma que no es previsible que los movimientos de tierra generen
un incremento significativo del riesgo de aparición de fenómenos erosivos, y como con-
secuencia pérdidas de suelo fértil. No obstante, se proponen en la presente declaración
de impacto ambiental una serie de medidas preventivas contra la posible pérdida de
suelo.
Por otro lado, el buen mantenimiento y uso de la maquinaria controlará el riesgo de
posibles vertidos de sustancias contaminantes.
En cuanto a la aplicación de sustancias agroquímicas, en el apartado D de la presente
declaración de impacto ambiental se incorporan una serie de medidas preventivas para
mitigar los posibles impactos derivados de la utilización de estas sustancias.
C.2.4 Paisaje.
Dado que las parcelas del entorno tienen usos similares, el paisaje no ha sufrido una
grave afección. Los cultivos actuales ya se encuentran presentes de forma tradicional
en las proximidades de la zona de actuación. Mediante la correcta aplicación de las me-
didas protectoras propuestas, se considera que la afección paisajística será compatible.
La actuación, en cualquier caso, no implicará el soterramiento de vegetación ribereña
palustre.
C.2.5 Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire puede ver afectada durante la fase de construcción por la emisión de
partículas derivadas de los trabajos de preparación del terreno (movimientos de tierras,
construcción de zanjas, transporte y carga de materiales, etc.), por gases derivados
de la combustión y compuestos orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de
obra y maquinaria, así como aumento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las
obras esta afección desaparece. No obstante, se incorporan en este informe una serie
de medidas para mitigar estos efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-

NÚMERO 171
38304
Jueves 3 de septiembre de 2026
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno, aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.
C.2.6 Patrimonio arqueológico y dominio público.
En cuanto al patrimonio cultural, de cara a caracterizar posibles afecciones del proyecto
sobre el patrimonio arqueológico no detectado en superficie que pudiera verse afectado
durante el transcurso de las obras, se establecen una serie de medidas que se incluyen
en la presente declaración de impacto ambiental.
En relación con el dominio público hidráulico (DPH), como ya se ha indicado anterior-
mente, Los cauces del río Cubilar y del arroyo del Alcornocal discurren a más de 100 m
al este y oeste, respectivamente de la zona de actuación planteada, por lo que no se
prevé afección física alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado, definido en el
artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
De otra parte, en cuanto a la afección de vías pecuarias, el proyecto no afecta a ninguna
de las Vías Pecuarias existentes en el citado término municipal.
C.2.7 Consumo de recursos y cambio climático.
Las necesidades hídricas totales para la puesta en riego ascienden a un total de
108.825,8127 m3/año. Se indica asimismo que el abastecimiento de la parcela procede
de la acequia colindante que se nutre del Canal de las Dehesas a través de canales se-
cundarios.
No obstante, corresponde a la Confederación Hidrográfica del Guadiana, velar por el
cumplimiento de la planificación hidrológica, teniendo en cuenta que en todo caso se
deberá actuar conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco del Agua (Di-
rectiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2000,
por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la política
de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta y en la
correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca.
Por último, cabe indicar que durante la fase de funcionamiento y debido a la implanta-
ción de los cultivos agrícolas permanentes, se generará un impacto positivo y perma-
nente frente al cambio climático, al aumentar la vegetación fijadora de gases de efecto
invernadero.

NÚMERO 171
38305
Jueves 3 de septiembre de 2026
C.2.8 Medio socioeconómico.
El impacto sobre el medio socioeconómico es positivo por la generación de empleo y
el aumento de la rentabilidad de la explotación, que contribuirá a fijar población en el
entorno de la actividad y al aumento de la renta media, aunque este impacto se verá
limitado por el tamaño de la explotación.
C.2.9 Sinergias y efectos acumulativos.
Los principales efectos acumulativos y sinérgicos derivados de la ejecución del proyecto
residen en la ampliación de la superficie dedicada al cultivo de especies permanentes,
especialmente en régimen intensivo, que conjuntamente con la ejecución de proyectos
de similares características y en zonas cercanas, puede afectar de manera significativa
a los requerimientos de hábitat por parte de las aves esteparias, provocando su frag-
mentación y disminuyendo la superficie de hábitat disponible.
Aunque este efecto sinérgico es claro y negativo, se considera que la ubicación y las
características de las plantaciones de leñosos, así como las medidas incluidas en el EsIA
y en la presente declaración de impacto ambiental, hacen compatible dicho impacto
ambiental.
Por otro lado, en cuanto al efecto acumulativo que pudiera suponer la extracción de
recursos hídricos, el Órgano de cuenca competente (CHG) ha establecido que la solici-
tud de concesión de aguas cumple con la planificación hidrológica vigente, existiendo
recursos suficientes para satisfacer las demandas, estando en cualquier caso a lo dis-
puesto en la correspondiente resolución del procedimiento de concesión (CONC 15/12
(7984/2012)).
C.2.10 Vulnerabilidad del proyecto ante riesgos derivados de accidentes graves o
catástrofes.
El promotor incluye, de conformidad con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciem-
bre, por la que se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
un análisis de la vulnerabilidad del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes
graves del proyecto, en el que concluye que la vulnerabilidad del proyecto ante riesgos
de accidentes graves o catástrofes es muy baja, tanto por probabilidad de que ocurran
como por la baja entidad del proyecto que se plantea.
C.3. Conclusión del análisis técnico.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de im-
pacto ambiental, se considera que el proyecto es viable desde el punto de vista ambiental

NÚMERO 171
38306
Jueves 3 de septiembre de 2026
siempre que se cumplan las condiciones y medidas preventivas, correctoras y compensa-
torias recogidas en la presente declaración de impacto ambiental y en la documentación
ambiental presentada por el promotor, siempre que no entren en contradicción con las
anteriores.
D. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el
medio ambiente.
El promotor deberá cumplir todas las medidas establecidas en los informes emitidos por las
administraciones públicas consultadas, las medidas concretadas en el estudio de impacto
ambiental y en la documentación obrante en el expediente, así como cumplir las medidas
que se expresan a continuación, establecidas como respuesta al análisis técnico realizado.
En los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las
contenidas en la presente declaración de impacto ambiental.
D.1 Condiciones de carácter general.
1. Se deberá contar de manera previa a la fase de funcionamiento del proyecto con la
correspondiente concesión administrativa de aprovechamiento de aguas públicas para
riego de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, o en su caso, de la Comunidad de
Regantes del Canal de las Dehesas.
2. Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido de la presente declaración de impacto ambiental, de manera que se ponga
en su conocimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos.
Asimismo, se dispondrá de una copia de la presente declaración de impacto ambiental
en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
3. Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se de-
tectara la presencia de alguna especie incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas
de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo; y posteriores modi-
ficaciones Decreto 74/2016, de 7 de junio y Decreto 78/2018, de 5 de junio) y/o del
Catálogo Español de Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011), que pudiera verse
afectada por las mismas, se estaría a lo dispuesto por el personal de la Dirección Gene-
ral de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural, previa comunicación de
tal circunstancia.
4. En el caso de la instalación de cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo esta-
blecido en el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condicio-
nes para la instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no
cinegéticos en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 171
38307
Jueves 3 de septiembre de 2026
5. Para las actuaciones sobre la vegetación, se cumplirán las normas técnicas estableci-
das en el Decreto 134/2019, de 3 de septiembre, por el que se regula la realización de
determinadas actuaciones forestales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura y los Registros de Cooperativas, Empresas e Industrias Forestales y de Montes
Protectores de Extremadura.
6. Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos, incluso en la fase de explotación
del proyecto. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el Decreto
19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura
y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
7. No se abandonarán o acopiarán residuos no biodegradables en la finca. Los residuos
producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Deberán habili-
tarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos en función de su
tipología, clasificación y compatibilidad.
8. Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente tanto en las aguas
continentales como en el resto de dominio público hidráulico, cualquiera que sea el pro-
cedimiento o técnica utilizada. Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo
o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas conti-
nentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que cuente con
la previa autorización administrativa de la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
9. Si como consecuencia de la ejecución y desarrollo de la actividad se produjese degrada-
ción física y/o química del suelo, pérdida de vegetación natural o contaminación de las
aguas, será responsabilidad del propietario, el cual deberá adoptar las medidas corres-
pondientes para la recuperación del medio a su estado original anterior a la ejecución y
puesta en marcha del proyecto.
10. Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno
11. Tal y como se establece en la disposición adicional séptima de la Ley 16/2015, en el
caso de proyectos sometidos a evaluación de impacto ambiental ordinaria, deberá
procederse por parte del promotor, a la designación de un coordinador ambiental, que
ejercerá las funciones que se detallan en el artículo 2 de la precitada disposición adi-
cional séptima.

NÚMERO 171
38308
Jueves 3 de septiembre de 2026
D.2 Medidas preventivas, correctoras y compensatorias.
1. Se creará una franja de vegetación natural en la linde norte del área de actuación, ya
que limita con una Zona de Alto Interés del Plan de Gestión n.º 11 de la ZEC Dehesas
del Ruecas y Cubilar y la ZEPA Vegas del Ruecas, Cubilar y Moheda Alta (son territo-
rios que incluyen zonas de importancia para la conservación de los elementos clave de
mayor interés, así como áreas críticas y zonas de importancia para la conservación del
resto de elementos clave). Será de 5 m de anchura mínimo y no podrá ser desbrozada,
no se podrá aplicar herbicidas, ni quemarse, ni usarse para depositar restos vegetales
o basuras no biodegradables.
Plano 4. Lindero de vegetación natural (Fuente: Informe servicio de Conservación de la
naturaleza y áreas protegidas CN 25/2243)
2. Deberán conservarse íntegramente las lindes naturales y toda la vegetación presente en
ellas, fomentando las mismas y evitando cualquier afección negativa, no pudiendo ser
desbrozadas, ni se podrán aplicar herbicidas o plaguicidas y/o realizar quemas o dejar
restos en su zona de influencia.
3. Si se utilizan protectores para los plantones, serán de material biodegradable.
4. El agua con destino a riego de la nueva superficie de riego solicitada sólo deberá proce-
der de las captaciones indicadas en el EsIA aportado, las cuales serán exclusivamente
para aprovechamiento agrícola. En ningún caso se realizarán detracciones de agua de
captaciones adicionales, sean superficiales o subterráneas.

NÚMERO 171
38309
Jueves 3 de septiembre de 2026
5. Según lo dispuesto en la Orden ARM/1312/2009, de 20 de mayo, por la que se regulan
los sistemas para realizar el control efectivo de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua del DPH, de los retornos al citado DPH y de los vertidos
al mismo, para el control del volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el
titular del mismo queda obligado a instalar y mantener a su costa un dispositivo de me-
dición de los volúmenes o caudales de agua captados realmente (contador o aforador).
6. En el caso de que cambien las condiciones de la concesión o se aumente la superficie
de regadío se deberá solicitar el inicio de una nueva evaluación de impacto ambiental
o, en su caso, la modificación de las condiciones de la presente declaración de impacto
ambiental.
7. Los riegos deberán adaptarse a las necesidades hídricas de los cultivos y a la disponibi-
lidad del recurso hídrico. Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico
solicitado, en función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteoroló-
gicas en cada campaña de riego.
8. Cualquier actuación que se realice en el DPH requiere autorización administrativa pre-
via. En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o ubicación
de instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter provisional o
temporal, de acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3 del Reglamento del DPH.
9. De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
9.1. una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los si-
guientes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vi-
gilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
9.2. una zona de policía de 100 metros de anchura en la que se condiciona el uso del
suelo y las actividades que se desarrollen. De acuerdo con el artículo 9 del mismo Re-
glamento, cualquier obra o trabajo en la zona de policía de cauces (que incluye también
la zona de servidumbre para uso público) precisará autorización administrativa previa
del Organismo de cuenca. Dicha autorización será independiente de cualquier otra que
haya de ser otorgada por los distintos órganos de las Administraciones Públicas.
10. Con objeto de producir la mínima afección posible a los cursos de agua permanentes
o temporales, vaguadas y terrenos asociados, se prohíbe:
10.1. Efectuar vertidos directos o indirectos que contaminen las aguas.

NÚMERO 171
38310
Jueves 3 de septiembre de 2026
10.2. Acumular residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su na-
turaleza y el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un pliego
de contaminación de las aguas o de degradación de su entorno.
10.3. Efectuar acciones sobre el medio físico o biológico al agua que constituyan o
puedan constituir una degradación del mismo.
11. No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.). Se respetarán los ele-
mentos del paisaje tales como setos, árboles aislados, en hilera y en grupos, lindes,
charcas, lagunas, estanques y abrevaderos naturales, islas y enclaves de vegetación
natural o roca y terrazas de retención (Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre).
12. El movimiento de tierras será el mínimo imprescindible. Éstos se limitarán a la zona
de obras, estando prohibida la realización de cualquier tipo de desbroces, decapados,
nivelaciones y compactaciones fuera de la zona de actuación.
13. Si como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios para la implantación
del cultivo y la instalación del sistema de riego se produjeran acúmulos de materiales
terrosos o piedras, se deberán extender de manera uniforme por el terreno de la ex-
plotación, sin formar montones o acúmulos que modifiquen la fisiografía natural del
terreno.
14. No se utilizarán grupos electrógenos con motores de explosión. No se autoriza la ins-
talación de nuevas líneas eléctricas aéreas.
15. Todas las infraestructuras de riego deberán integrarse en el medio mediante el uso de
materiales con colores discretos y acordes con el entorno. Los tutores y protectores
serán de colores discretos (marrón o verde principalmente; en ningún caso blancos).
Una vez hayan cumplido su función, estos elementos deberán ser retirados y gestiona-
dos adecuadamente según la legislación vigente en materia de residuos.
16. Las edificaciones asociadas al proyecto de ejecución deberán cumplir con la normativa
vigente en materia urbanística. Todos los elementos constructivos de las obras debe-
rán estar perfectamente integrados en el medio, con materiales y colores acordes al
entorno inmediato. No se utilizarán colores vivos o brillantes.
17. Dada la extensión del proyecto presentado y de cara a caracterizar posibles afecciones
del proyecto sobre el patrimonio arqueológico no detectado en superficie que pudiera
verse afectado durante el transcurso de las obras, se deberán llevar a cabo la siguiente
medida correctora:

NÚMERO 171
38311
Jueves 3 de septiembre de 2026
Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
18. A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se
deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial
o lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique al nuevo cultivo deberá es-
tar debidamente identificado y autorizado su uso y será consignado en un registro que
deberá permanecer en las instalaciones de la explotación. En todo caso, deberá ase-
gurarse mediante los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.)
que la aplicación de estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa
mediante posibles retornos de riego.
19. En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se
recogen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis
adecuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contamina-
ción de las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá
prestar especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/
CEE relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida por ni-
tratos de la agricultura y su transposición al ordenamiento jurídico español en el RD
47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa
producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
20. Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, debiéndose minimizar su uso
para orientar la plantación hacia una agricultura más sostenible (directriz 2.1.9 del
Plan Director de la Red Natura 2000; y Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre,
por el que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los
productos fitosanitarios).
21. Para reducir la compactación del suelo y la afección a hábitats, la maquinaria no circu-
lará fuera de los caminos, salvo cuando la actuación lo precise, y nunca con el terreno
con exceso de humedad. Durante los periodos de tiempo en que la maquinaria no esté
en funcionamiento, ésta permanecerá en los lugares indicados para ello.

NÚMERO 171
38312
Jueves 3 de septiembre de 2026
22. Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
23. Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados
adecuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o
centro de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases
vacíos. En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores
urbanos o abandonados por el campo.
24. Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la
normativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos pro-
cedentes de la instalación de riego (mangueras, tuberías, envases, etc.) y los aceites
empleados en la maquinaria agrícola, que deberán ser gestionados por empresas re-
gistradas conforme a la normativa vigente en materia de residuos, dejando constancia
documental de la correcta gestión.
25. En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbroces,
etc.), se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y sue-
los contaminados para una economía circular. En este sentido, con carácter general,
no está permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno agrario,
priorizando su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgánica.
Únicamente podrá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional,
y siempre y cuando cuenten con la correspondiente autorización individualizada que
permita dicha quema.
26. Los restos y residuos vegetales generados en la fase de funcionamiento, cuando su-
pongan riesgos para la propagación de incendios, deberán ser tratados en la misma
campaña, no dejando combustible en la época de riesgos de incendios marcada en la
orden anual del Plan INFOEX.
27. Las casetas o naves para resguardar los equipos de bombeo deberán estar debida-
mente insonorizadas evitando fenómenos de contaminación acústica, cumpliendo en
todo caso la normativa vigente en la materia. Las instalaciones de la maquinaria sus-
ceptible de la generación de molestias por ruidos y vibraciones, deberá cuidarse en su
ejecución, con actuación a las posibles molestias que pudieran derivarse de su funcio-
namiento mediante la utilización de elementos antivibratorios y potenciación expresa
del aislamiento acústico, en caso necesario, en el entorno de ubicación de la misma,

NÚMERO 171
38313
Jueves 3 de septiembre de 2026
de forma que las posibles transmisiones a lo locales y los espacios colindantes, sean
inferiores a los límites máximos admisibles según la normativa vigente.
28. Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
29. La luz de malla en las rejillas y filtros de captación y conducciones no debe ser mayor
que la de una doble malla aceitunera (2 mm).
30. Una vez implantado el cultivo, en cumplimiento de la Resolución de 15 de septiem-
bre de 2021, de la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, por la
que se suspende la recogida nocturna por medios mecánicos de aceituna en olivares
superintensivos por daño a aves silvestres, estará prohibida la recogida nocturna de
aceituna en olivar en superintensivo o en seto, mediante el uso de cosechadoras ca-
balgantes, en el periodo comprendido entre la puesta del sol y la salida del sol.
E. Conclusión de la evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000.
Visto el informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la en-
tonces Dirección General de Sostenibilidad (CN 25/2243) y, analizadas las características y
ubicación del proyecto, se considera que no es susceptible de afectar de forma apreciable a
los lugares de la Red Natura 2000, siempre que se cumplan las condiciones incluidas en el
informe, las cuales han sido incorporadas en la presente declaración de impacto ambiental.
F. Conclusión de la evaluación de repercusiones sobre el estado de las masas de aguas
afectadas.
Visto el informe de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, en el que se establecen li-
mitaciones y que determinadas actuaciones requieren autorización del organismo de cuen-
ca, se establece que el proyecto es compatible con el Plan Hidrológico de cuenca.
De esta forma se considera que el proyecto no es susceptible de afectar de forma apre-
ciable a las masas de agua afectadas, siempre que se actúe conforme a las directrices
contenidas en la Directiva Marco del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de
actuación en el ámbito de la política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambien-
tales establecidos en ésta y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo
de cuenca.
G. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
1. El programa de vigilancia ambiental establecerá un sistema que garantice el cumplimiento
de las indicaciones y de las medidas preventivas, correctoras y compensatorias contenidas
en el estudio de impacto ambiental y la presente declaración de impacto ambiental.

NÚMERO 171
38314
Jueves 3 de septiembre de 2026
2. Según lo establecido en el apartado 11 de las medidas de carácter general de esta decla-
ración de impacto ambiental y conforme a lo establecido en la disposición adicional sépti-
ma de la Ley 16/2015, será función del coordinador ambiental el ejercer las funciones de
control y vigilancia ambiental con el objetivo de que las medidas preventivas, correctoras y
complementarias previstas se lleven a cabo de forma adecuada en las diferentes fases del
proyecto. Dicho coordinador por tanto deberá elaborar y desarrollar un Plan de Vigilancia
Ambiental con el fin de garantizar entre otras cuestiones el cumplimiento de las condicio-
nes incluidas en la presente declaración de impacto ambiental y en el estudio de impacto
ambiental. También tendrá como finalidad observar la evolución de las variables ambienta-
les en el ámbito de actuación del proyecto.
3. Siempre que se detecte cualquier afección al medio no prevista, de carácter negativo, y
que precise una actuación para ser evitada o corregida, se emitirá un informe especial con
carácter urgente aportando toda la información necesaria para actuar en consecuencia.
4. Si se manifestase algún impacto ambiental no previsto, el promotor quedará obligado a
adoptar medidas adicionales de protección ambiental. Si dichos impactos perdurasen, a
pesar de la adopción de medidas específicas para paliarlos o aminorarlos, se podrá suspen-
der temporalmente de manera cautelar la actividad hasta determinar las causas de dicho
impacto y adoptar la mejor solución desde un punto de vista medioambiental.
H. Comisión de seguimiento.
Considerando las condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos
adversos sobre el medio ambiente establecidas en la presente declaración de impacto
ambiental, no se estima necesario crear una comisión de seguimiento ambiental para el
proyecto de referencia.
I. Otras disposiciones.
1. La presente declaración de impacto ambiental se emite solo a efectos ambientales y en
virtud de la legislación específica vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás re-
quisitos o autorizaciones legales o reglamentariamente exigidas que, en todo caso, habrán
de cumplir.
2. Las condiciones de la declaración de impacto ambiental podrán modificarse de oficio o ante
la solicitud de la promotora conforme al procedimiento establecido en el artículo 85 de la
Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
2.1. La entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el cumplimien-
to de las condiciones de la declaración de impacto ambiental.

NÚMERO 171
38315
Jueves 3 de septiembre de 2026
2.2. Cuando la declaración de impacto ambiental establezca condiciones cuyo cumpli-
miento se haga imposible o innecesario porque la utilización de las nuevas y mejores tec-
nologías disponibles en el momento de formular la solicitud de modificación permita una
mejor o más adecuada protección del medio ambiente, respecto del proyecto o actuación
inicialmente sometido a evaluación de impacto ambiental.
2.3. Cuando durante el seguimiento del cumplimiento de la declaración de impacto am-
biental se detecte que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias son insufi-
cientes, innecesarias o ineficaces.
3. El promotor podrá incluir modificaciones del proyecto conforme a lo establecido en el
artículo 86 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
4. La presente declaración de impacto ambiental no podrá ser objeto de recurso, sin perjuicio
de los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por el que
se autoriza el proyecto.
5. La declaración de impacto ambiental del proyecto o actividad perderá su vigencia y cesará
en la producción de sus efectos que le son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial
de Extremadura, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo
de cuatro años.
6. La presente declaración de impacto ambiental se remitirá al Diario Oficial de Extremadura
para su publicación, así como a la sede electrónica del órgano ambiental.
En consecuencia, vistos el estudio de impacto ambiental y los informes incluidos en el expe-
diente; la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y demás legislación aplicable, la Dirección General de Gestión Sostenible y
Política Forestal, a la vista de la propuesta del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y
Cambio Climático, formula declaración de impacto ambiental favorable para el proyecto de
mejora y cambio de 17,9714 ha de cultivos herbáceos a olivar con riego por goteo, en el para-
je “La Copa”, a ubicar en el polígono 18, parcela 420, del término municipal de Logrosán (Cá-
ceres), y cuyo promotor es José Luis Guerrero Ojeda, al concluirse que no es previsible que la
realización del proyecto produzca efectos significativos en el medio ambiente siempre que se
cumplan las condiciones y medidas preventivas, correctoras y compensatorias recogidas en la
presente declaración de impacto ambiental y en la documentación ambiental presentada por
el promotor siempre que no entren en contradicción con las anteriores.
Mérida, 24 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO