NÚMERO 171
38252
Jueves 3 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula declaración de impacto
ambiental al proyecto de cebadero de terneros, en el término municipal de
Arroyomolinos (Cáceres), cuya promotora es Ganados Romivic, SLU. Expte.:
IA23/1961. (2026062226)
Es órgano competente para el dictado de la presente resolución la Dirección General de Ges-
tión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y de conformidad con el artículo 17.6,
del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
El proyecto de cebadero de terneros pertenece al grupo 1 “Silvicultura, agricultura, ganade-
ría y acuicultura”, epígrafe d), del anexo IV, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura. En dicha normativa se establece la
obligación de formular declaración de impacto ambiental, con carácter previo a la resolución
administrativa que se adopte para la realización, o en su caso, autorización de las obras, ins-
talaciones o actividades comprendidas en el citado anexo.
La presente declaración analiza los principales elementos considerados en la evaluación prac-
ticada: el documento técnico del proyecto, el estudio de impacto ambiental (en adelante,
EsIA), el resultado de la información pública y de las consultas efectuadas, así como informa-
ción complementaria aportada por la promotora.
A) Identificación del promotor, del órgano sustantivo y descripción del proyecto.
A.1. Promotora y órgano sustantivo del proyecto.
La promotora del proyecto de cebadero de terneros en régimen intensivo es Ganados Ro-
mivic, SLU, con CIF B-10325843 y domicilio social en Arroyomolinos (Cáceres).
Actúa como órgano sustantivo la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Fores-
tal, de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
A.2. Localización y descripción del proyecto.
Las actuaciones finalmente proyectadas tras el proceso de evaluación, objeto de la presen-
te declaración de impacto ambiental, son las siguientes:

NÚMERO 171
38253
Jueves 3 de septiembre de 2026
El proyecto consiste en la ampliación de un cebadero de terneros en régimen intensivo con
una capacidad de 1.214 terneros de cebo.
La explotación contará con las siguientes instalaciones: dos naves para descanso y ali-
mentación de 715 y 1.000 m2 de superficie unitaria con suelo de hormigón y sistema de
recogida de aguas de limpieza, lazareto de 50 m2, oficina/vestuario de 15 m2, nave agraria
de 240 m2, patios de ejercicio con una superficie total de 10.500 m2 conectados a balsa de
lixiviados y pluviales de 1.100 m3 impermeabilizada con lámina PEAD. La explotación de
igual modo contará con un estercolero de 400 m3, zona de almacenamiento de cadáveres,
pediluvios, vado sanitario, depósitos de agua, silos de alimentación y cerramiento.
La explotación comprende las parcelas 95, 96, 139, 140, 141, 142, 143 y 144 del polígono
8, del término municipal de Arroyomolinos (Cáceres), con una cabida de unas 4,96
hectáreas.
B) Resumen del resultado del trámite de información pública y consultas a las Administracio-
nes públicas afectadas y a las personas interesadas.
B.1. Trámite de información pública.
Según lo establecido en el artículo 66 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección am-
biental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Dirección General de Sostenibilidad
(DGS), como órgano ambiental, sometió al trámite de información pública al estudio de
impacto ambiental, por plazo común de 30 días, mediante anuncio de 4 de junio de 2024
que se publicó en el DOE n.º 116, de 17 de junio de 2024, no habiéndose recibido alega-
ciones durante este trámite.
B.2. Trámite de consultas a las Administraciones públicas.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la DGS, simultánea-
mente al trámite de información pública, consultó a las Administraciones Públicas afecta-
das. Las consultas realizadas se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una
“X” aquellas Administraciones Públicas que han emitido informe en respuesta a dichas
consultas.
Relación de consultados Respuesta
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. Dirección General de
X
Sostenibilidad
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X

NÚMERO 171
38254
Jueves 3 de septiembre de 2026
Relación de consultados Respuesta
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de Arroyomolinos -
Dirección General de Agricultura y Ganadería X
Dirección General de
Infraestructuras Rurales, Patrimonio X
y Tauromaquia
Dirección General de Urbanismo y Ordenación del Territorio X
Dirección General de Salud Pública -
En el trámite de consultas, se han recibido los siguientes informes y alegaciones:
— Con fecha 10 de septiembre de 2024 se emite informe por parte de la Dirección Ge-
neral de Bibliotecas, Museos y Patrimonio Cultural en el que informa el proyecto con-
dicionando su ejecución al estricto cumplimiento de la medida preventiva indicada
en este documento y a la asunción de la misma por parte de la entidad promotora.
En este sentido el informe de impacto ambiental vinculado a este proyecto deberá
recoger íntegramente las medidas señaladas en el mimo.
— Con fecha 27 de junio de 2024 el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas de la Dirección General Sostenibilidad informa “favorablemente la activi-
dad, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos
en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábi-
tats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas”.
— Con fecha 10 de noviembre de 2024 se emite informe por parte de Confederación
Hidrográfica del Guadiana en el que concluye que “Mientras no se presente la co-
rrespondiente solicitud de concesión de aguas que amparara el consumo hídrico
pretendido, y se compruebe la compatibilidad de la misma con el Plan Hidrológico de
la parte española de la DHGn, se informa desfavorablemente la presente actuación”.
Con fecha 18 de junio de 2025 se emite informe por parte de Confederación Hidro-
gráfica del Guadiana que el que indica que si bien la actividad proyectada no ocupa-
ría el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001,
de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA),

NÚMERO 171
38255
Jueves 3 de septiembre de 2026
constituido en este caso por el cauce de un arroyo tributario del río Aljucén, tanto el
cerramiento perimetral de bloques como el cerramiento de malla se ubican, en zona
de servidumbre y/o policía de dicho cauce.
La documentación remitida por el promotor con fecha 21/03/2025 incluye una decla-
ración responsable, de fecha 14/03/2025, en la que se indica lo siguiente:
“Que todas las edificaciones, instalaciones, corrales de manejo de la explotación se
encontrarán fuera de los límites de la zona de policía del arroyo más cercano a la
explotación, que se encuentra en la linde oeste de la misma. Además, se desman-
telará cualquier instalación y/o corral que se encuentre dentro del límite de zona de
policía”.
En cuanto al consumo de agua indica que la documentación aportada por el promotor
no cuantifica las necesidades hídricas totales de la actividad. Simplemente se indica
que “la explotación dispone de un pozo de sondeo que se está legalizando”.
Siendo el número de cabezas de la explotación de 1.214 y considerando las ne-
cesidades unitarias por tipo de ganado contempladas en el apéndice 7.8 del Plan
Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana
(DHGn), aprobado por el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de
10/02/2023) (8 - 25 m3/cabeza/año), las necesidades hídricas ascenderían a 9.712
– 30.350 m3/año, sólo para bebida de los animales.
Consta que, con fecha 21/03/2025, el promotor ha presentado una solicitud de con-
cesión de aguas subterráneas para uso ganadero, la cual se tramita con la referencia
777/2025, a partir de tres captaciones, dos de ellas situadas en la parcela 142 del
polígono 8, término municipal de Arroyomolinos (Cáceres), y la tercera ubicada en la
parcela 140 del mismo polígono y término municipal. El volumen solicitado asciende
a 11.077 m3/año. Las captaciones ubicadas en la parcela 142 del polígono 8, término
municipal de Arroyomolinos (Cáceres), están asociadas a un aprovechamiento de
aguas subterráneas con consumo inferior a 7.000 m3/año (artículo 54.2 del TRLA),
inscrito en la Sección B del Registro de Aguas por Resolución del organismo de fe-
cha 25/11/2019, para uso ganadero (555 cabezas de ganado bovino). Expediente
5634/2014.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud concesión de aguas subterráneas.
En cuanto a los vertidos y la producción y gestión de los estiércoles producidos, la
documentación aportada indica que las aguas residuales generadas en los servicios
y vestuarios serán conducidas a fosa séptica.

NÚMERO 171
38256
Jueves 3 de septiembre de 2026
Dado que las aguas residuales se pretenden almacenar para su posterior recogida
por empresa gestora de residuos, al no producirse vertido al DPH, no se consideraría
necesario tramitar la correspondiente autorización administrativa de vertido a que se
refiere el artículo 100 del TRLA.
En cuanto a la producción y gestión de los estiércoles producidos, la documentación
aportada indica que la explotación contará con un estercolero y varias balsas de al-
macenamiento.
Para evitar que la construcción y/o gestión de las infraestructuras de almacenamiento
de residuos pudieran contribuir a la degradación del entorno y constituir un riesgo
de contaminación de las aguas (superficiales y/o subterráneas), las características
constructivas de las instalaciones deberán ser las adecuadas para evitar el riesgo de
contaminación a aguas subterráneas y superficiales, garantizando, entre otros, la
impermeabilidad, estanqueidad y evitación de escorrentías contaminantes.
• Con fecha 15 de julio de 2024 la Dirección General de Urbanismo y Ordenación del
Territorio informa que en relación con la consulta de referencia se informa que, a
efectos de ordenación del territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial general
(Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústico,
Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial
y urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
• Con fecha 27 de junio de 2024 la Dirección General de Agricultura y Ganadería in-
forma que teniendo en cuenta los planos adjuntos a la memoria, desde el punto de
vista de las capacidades, es posible que el cebadero una vez realizadas las obras,
tenga una capacidad máxima de 1.214 terneros de más de 6 meses, que en el
momento de la venta alcancen unos 500 Kg.
• Con fecha 6 de junio de 2024 la Dirección General de Infraestructuras Rurales,
Patrimonio y Tauromaquia informa que, atendiendo al Proyecto de Clasificación
de Vías Pecuarias del término municipal de Arroyomolinos, aprobado por Orden
Ministerial el 03/05/1972 (BOE 12/06/1972), y vista la ubicación de las parcelas
95, 96, 139, 140, 141, 142, 143 y 144 del polígono 8 de Arroyomolinos, éstas no
afectan con vías pecuarias.
Durante el procedimiento de consultas se solicitó y recibió informe del Agente del Medio
Natural.

NÚMERO 171
38257
Jueves 3 de septiembre de 2026
Estos informes han sido considerados en el análisis técnico del expediente a la hora de
formular la presente declaración de impacto ambiental y la contestación a los mismos debe
entenderse implícita en las medidas preventivas, protectoras y correctoras a las que se
sujetará la ejecución del proyecto y el desarrollo de la actividad.
Las consideraciones del promotor a estos informes se han integrado en el apartado C.
“Resumen del análisis técnico del expediente” de esta declaración de impacto ambiental.
B.3. Trámite de consultas a las personas interesadas.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Dirección General de
Sostenibilidad, además de a las Administraciones Públicas afectadas, también consultó y a
las personas, físicas o jurídicas, públicas o privadas, interesadas o vinculadas con el medio
ambiente. Las consultas realizadas se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con
una “X” aquellas que han emitido informe o formulado alegaciones a dichas consultas.
Relación de consultados Respuesta
Ecologistas en Acción Extremadura -
Ecologistas Extremadura -
ADENEX -
SEO Bird/Life -
AMUS -
GREENPEACE -
Fundación Naturaleza y Hombre -
C) Resumen del análisis técnico del expediente.
Con fecha 27 de agosto de 2025, la DGS comunica al promotor que en el periodo de in-
formación pública y consultas a las Administraciones Públicas afectadas y a las personas
interesadas, se han recibido los siguientes informes, cuya copia se adjunta, para su cono-
cimiento y consideración en la redacción, en su caso, de la nueva versión del proyecto y
en el estudio de impacto ambiental. Se adjuntan informes de la Confederación Hidrográfica
del Guadiana, Dirección General de Bibliotecas, Museos y Patrimonio Cultural, Servicio
de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, Dirección General de Urbanismo y
Ordenación del Territorio, Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tau-
romaquia y Dirección General de Agricultura y Ganadería.

NÚMERO 171
38258
Jueves 3 de septiembre de 2026
Con fecha 5 de septiembre de 2025 el promotor presenta en la DGS la solicitud de inicio de
evaluación de impacto ambiental ordinaria del proyecto de cebadero de terneros y el resto
de documentación en cumplimiento con el artículo 69 de la Ley 16/2015 de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Desde la DGS, una vez completado formalmente el expediente de impacto ambiental, se
inicia el análisis técnico del mismo conforme al artículo 70 de la precitada ley.
En el análisis se determina que el promotor ha tenido debidamente en cuenta los informes
y alegaciones recibidas. La promotora manifiesta su conformidad y se compromete a im-
plementar cada una de las medidas propuestas.
Revisado el documento técnico del proyecto y los informes emitidos, con toda la informa-
ción hasta aquí recabada se elabora la declaración de impacto ambiental.
C.1. Análisis ambiental para la selección de alternativas.
La promotora ha estudiado, además de la alternativa 0, tres alternativas de ubicación para
el proyecto, que se describen y analizan a continuación, justificando la alternativa pro-
puesta en base a diversos criterios, entre los que está el ambiental.
Alternativas de emplazamiento:
— Alternativa 0. “Sin Proyecto”. Esto supondría dejar la finca en su estado actual con
un aprovechamiento de las instalaciones para solo 555 terneros. Podemos afirmar
que ello supondría una infrautilización de una finca con posibilidad de legalizar la
totalidad de las naves existentes con sus infraestructuras permitiendo mejorar la
rentabilidad económica de la explotación, además de conseguir que la totalidad de
los edificios existentes estén legales de forma que contribuyan a la economía de la
zona y puedan ser controlados por la propia administración.
— La alternativa 1: Plantea que el promotor disponga de otra parcela distinta a la actual
y que se realicen las instalaciones en esta nueva ubicación. Esta opción quedaría
descartada puesto que el promotor no posee ninguna otra parcela disponible. Ade-
más, el presente proyecto trata de una ampliación de unas instalaciones ya existen-
tes, por lo tanto, no es posible ampliar las instalaciones en otra ubicación, ya que se
trataría de un proyecto distinto, no de la ampliación de una instalación existente.
— La alternativa 2: Sería la de adquirir una parcela en un emplazamiento diferente,
cercano al actual. Además, esta parcela tendría que tener unas características es-
pecíficas que cumplan con las normas subsidiarias del término municipal para poder

NÚMERO 171
38259
Jueves 3 de septiembre de 2026
realizar el proyecto de ampliación, lo cual complica la opción. Es muy desfavorable
desde el punto de vista económico, pues el promotor tendría que realizar la compra
de una parcela nueva. Además de lo mencionado anteriormente y como se explica
en la opción A, el presente proyecto trata de una ampliación de unas instalaciones
ya existentes, por lo tanto, no es posible ampliar las instalaciones en otra ubicación,
ya que se trataría de un proyecto distinto, no de la ampliación de una instalación
existente.
— La alternativa 3: Supone realizar la ampliación de las instalaciones existentes en la
parcela donde se encuentran las instalaciones. Trata de legalizar todas las instala-
ciones existentes, proponiendo una mejora medio ambiental al cambiar la ubicación
de los corrales de ejercicios cumpliendo las nuevas exigencias de bienestar animal,
proponiendo un manejo en corrales con acceso a zona cubierta (naves existentes)
para alimentación y descanso de los animales.
También solventa los problemas mencionados en las opciones 1 y 2.
Esta opción supone disponibilidad inmediata de los terrenos, al ser éstos propiedad del
promotor y cumplir con las normas subsidiarias del término municipal para poder reali-
zarse la ampliación. No afecta a la zona de influencia de un cauce, permitiendo poner las
medidas medio ambientales adecuadas (balsa de recogida de aguas de los corrales) y
además la realización de nuevos corrales no supone un gasto elevado para la empresa su
realización, minimizando con ello el impacto visual que genera este tipo de infraestructu-
ras, siendo su coste menor que tener que hacer una nave nueva.
Por tanto, finalmente la alternativa seleccionada para la instalación del cebadero de terne-
ros es la alternativa 3 al ser la más viable a nivel técnico, a nivel ambiental, a nivel de usos
del suelo y de propiedad, sin sobreafecciones ambientales significativas por la ejecución de
la explotación proyectada.
C.2. Impactos más significativos de la alternativa elegida.
A continuación, se resume el impacto potencial de la realización del proyecto sobre los
principales factores ambientales de su ámbito de afección:
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
Según el informe del 27 de junio de 2024 del Servicio de Conservación de la Naturaleza
y Áreas Protegidas de la Dirección General Sostenibilidad la actividad solicitada no se
localiza dentro de la Red Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas. Los valores natu-
rales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de

NÚMERO 171
38260
Jueves 3 de septiembre de 2026
la Biodiversidad. Este órgano no tiene constancia de que haya valores naturales en las
parcelas donde se pretende llevar a cabo el proyecto.
Visto todo lo anterior, la Dirección General de Sostenibilidad, de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 56 quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la
Naturaleza y de espacios naturales de Extremadura, en el Decreto 110/2015, de 19 de
mayo, por el que se regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura y a
la Ley 2/2023, de 22 de marzo, por la que se regulan determinados aspectos de la Red
Ecológica europea Natura 2000 en la Comunidad Autónoma de Extremadura, informa
favorablemente la actividad, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a
los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre
especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
En cuanto a la afección a cauces, zona de servidumbre, zona de policía y zonas inunda-
bles indica que si bien la actividad proyectada no ocuparía el DPH del Estado, definido
en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprue-
ba el texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), constituido en este caso por el cauce
de un arroyo tributario del río Aljucén, tanto el cerramiento perimetral de bloques como
el cerramiento de malla se ubican, en zona de servidumbre y/o policía de dicho cauce.
Durante la construcción del proyecto se tendrá en cuenta que la instalación cuente
con todas las autorizaciones pertinentes del organismo de cuenca correspondiente. Del
mismo modo se prestará especial atención en que la instalación cuente con suelos im-
permeables canalizados a sistemas de almacenamiento y retención convenientemente
dimensionados e impermeabilizados. De esta manera se garantiza que el sistema hidro-
lógico y la calidad de las aguas no se vea afectado.
— Geología y suelo.
Los suelos existentes en esa zona donde se encuentran enclavadas las principales de-
hesas de Extremadura son principalmente los derivados de formaciones rocosas de tipo
cambriano, siluriano, granítico y formaciones sedimentarias del Terciario. Siendo los
suelos de la parcela afectada suelos ácidos asentados sobre pizarras paleozoicas de los
periodos Cambriano y Siluriano.
Siguiendo el estudio edafológico “Explicación del mapa provincial de suelos” de la pro-
vincia de Cáceres, realizado por el Instituto Nacional de Edafología y Agrobiología del
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, y el “Mapa de suelos de Cáceres” del
MAPA, y teniendo en cuenta los criterios de clasificación de los suelos de la Soil Taxo-
nomy, los suelos de las fincas pertenecen al grupo de “Tierras Pardas Meridionales”.

NÚMERO 171
38261
Jueves 3 de septiembre de 2026
Se trata de un suelo típico de la zona según muestra los análisis realizados por el La-
boratorio Agrario Oficial de la Junta de Extremadura. Los resultados muestran suelos
ácidos, con textura franco, con niveles bajos de materia orgánica, deficientes en N y
carentes de P y densidad aparente (1,38) típica de la zona, siendo la pendiente del te-
rreno pequeña.
Con las pertinentes medidas correctoras, tales como la impermeabilización de suelos y
sistemas de retención, los efectos sobre el suelo no serán significativos.
— Fauna.
La zona de actuación cuenta con variedad de especies de vertebrados, excepto peces,
agrupados en las categorías taxonómicas de “Clase”: Mamíferos, Aves, Reptiles y Anfi-
bios.
No hay constancia de la existencia de valores naturales en la zona de actuación.
La actividad solicitada no es susceptible de afectar a la fauna.
— Flora, vegetación y hábitats.
Las formaciones que ocupan una mayor superficie dentro del territorio son las dehe-
sas, dentro de las cuales las que presentan encina como especie principal constituyen
la inmensa mayoría. Los retamares, acebuchares y melojares se sitúan a continuación
ocupando una superficie similar, superior a las 1.000 ha. Casi hasta extensión llegan los
escobonales.
Los alcornocales como formación pura se sitúan a continuación en cuanto a número de
hectáreas ocupadas. Es escasa la superficie ocupada por ahulagar-jarales y menor aún
la que ocupan los encinares puros. Es muy interesante destacar el hecho de la práctica
ausencia de cultivos forestales en la zona, que no llegan a las 200 has.
Por último, resaltar la presencia casi testimonial de los castañares antiguos, que, sin
embargo, muestra el carácter subhúmedo de la zona de estudio. No aparecen en la zona
madroñales y charnecales, como formaciones preclimácicas sustitutivas de alcornocales
y melojares, incluso podría decirse que el madroño es escaso, dadas las características
de la zona. Del mismo modo, es importante destacar la ausencia de representación de
comunidades de matorral en las que participen los brezos. Ambas situaciones podrían
explicarse por el uso al que se ve sometido el territorio de estudio, principalmente ga-
nadero y a la escasa destrucción que han sufrido las formaciones boscosas de la zona.
Esta situación, nada habitual, convierte a las Sierras de Montánchez en un paisaje en el
que puede observarse una explotación sostenible de los recursos.

NÚMERO 171
38262
Jueves 3 de septiembre de 2026
Las parcelas donde se ubican las instalaciones se utilizan para pastos, cultivo de cereal
de secano y cultivo de viñas con alguna presencia de olivos.
No hay constancia de la existencia de valores naturales en la zona de actuación.
No es previsible que la actividad tenga efectos significativos sobre, flora, vegetación o
valores ambientales si se tienen en consideración las medidas correctoras propuestas.
— Paisaje.
Siendo la zona de estudio implantada en la denominada Sierra de Montánchez según el
Atlas de Paisaje Nacional. En dicha zona podemos encontrar las siguientes unidades del
paisaje:
• La sierra.
• La penillanura.
• Las zonas de ribera.
Destaca el dominio del monocultivo cerealista, policultivo mediterráneo de secano, apro-
vechamiento agropecuario, etc.
Se prevé que el impacto sobre el paisaje sea mínimo debido a que el proyecto se localiza
en una zona de carácter agropecuario de similares características.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Durante la fase de construcción del proyecto la calidad del aire se verá afectada por la
emisión difusa de partículas de polvo y emisiones gaseosas a la atmósfera y se generará
ruido, en todos los casos producidos por el funcionamiento de la maquinaria y movi-
mientos de tierra. Las medidas preventivas y correctoras habituales para este tipo de
obras disminuyen el impacto causado. En la fase de funcionamiento el impacto sobre la
calidad del aire, lo mismo que el ruido y la contaminación lumínica, y se limita al mo-
vimiento de vehículos en operaciones de suministro de mercaderías, carga y descarga
de animales, retirada de residuos y operaciones de mantenimiento y trabajo diario, así
como con los contaminantes emitidos por los animales.
Los contaminantes emitidos a la atmósfera derivados de los animales presentes en la
explotación serán principalmente N O (almacenamiento exterior de estiércol), NH (vo-
2 3
latilización en estabulamiento y almacenamiento exterior) y CH (volatilización en esta-
4
bulamiento y almacenamiento exterior). Todas emisiones provienen de focos difusos y

NÚMERO 171
38263
Jueves 3 de septiembre de 2026
dada la enorme dificultad para el control de los valores límite de emisión de las mismas
se sustituirán por la aplicación de una serie de medidas presentes en la resolución.
No es previsible que la actividad tenga efectos significativos sobre la calidad de aire,
ruido y contaminación lumínica siempre y cuando se adopten las medidas correctoras
propuestas.
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
En la zona de actuación no se tiene constancia de la existencia de patrimonio arqueoló-
gico conocido.
En el área de estudio no discurren vías pecuarias ni caminos públicos.
No se prevé ninguna afección a monte de utilidad pública. En el entorno cercano de la
explotación no existen montes de utilidad pública.
No es previsible que la actividad tenga efectos significativos sobre el patrimonio
arqueológico y dominio público siempre y cuando se adopten las medidas correctoras
propuestas.
— Consumo de recursos y cambio climático.
Los recursos consumidos serían la ocupación del suelo por parte de las instalaciones, y
el consumo de cereales y agua por parte de los animales.
La actividad ganadera también podría tener efectos sobre el cambio climático derivados
de las emisiones gases producidas durante el estabulamiento de los animales y almace-
namiento exterior de sus deyecciones principalmente. Para ello se proponen una serie
de medidas presentes en esta resolución.
No se prevén efectos significativos sobre los recursos y cambio climático siempre y
cuando se adopten las medidas propuestas para ello.
— Medio socioeconómico.
El impacto para este medio es positivo por la generación de empleo y de la actividad
económica. Esto contribuirá a fijar población en el entorno de la instalación, que en
Extremadura tiene una importancia vital. En cuanto a la actividad económica se verá
beneficiada por la recaudación de impuestos (Impuesto sobre los Bienes Inmuebles,
Impuesto sobre la Actividad Económica, Impuesto sobre Construcciones, Instalaciones
y Obras). La población se verá beneficiada por la creación de empleo y la mejora de
la economía, lo que contribuirá a asentar la propia población e incrementará la renta
media.

NÚMERO 171
38264
Jueves 3 de septiembre de 2026
— Sinergias.
No se presentan sinergias en la documentación aportada.
— Vulnerabilidad del proyecto. Riesgos de accidentes graves o catástrofes.
El promotor incluye “Análisis de Vulnerabilidad del Proyecto” en el documento ambien-
tal, de conformidad con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que
se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, conforme a
las premisas y directrices de la Instrucción 2/2020, dictada por la Dirección General
de Sostenibilidad, sobre el análisis de la vulnerabilidad de los proyectos sometidos a
evaluación de impacto ambiental ante accidentes graves o catástrofes, sobre el riesgo
de que se produzcan dichos accidentes o catástrofes y sobre los probables efectos ad-
versos significativos sobre el medio ambiente en caso de ocurrencia de los mismos. La
promotora manifiesta en el mismo que no existen riesgos de vulnerabilidad ante acci-
dentes graves o catástrofes.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de im-
pacto ambiental se considera que el proyecto es viable desde el punto de vista ambiental
siempre que se cumplan las condiciones y medidas preventivas, correctoras y compensa-
torias recogidas en la presente declaración de impacto ambiental y en la documentación
ambiental presentada por el promotor, siempre que no entren en contradicción con las
anteriores.
D) Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el
medio ambiente.
La promotora deberá cumplir todas las medidas establecidas en los informes emitidos por
las administraciones públicas consultadas, las medidas concretadas en el EsIA y en la do-
cumentación obrante en el expediente, además se cumplirán las medidas que se expresan
a continuación, establecidas como respuesta al análisis técnico realizado. En los casos en
que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la
presente declaración.
D.1. Condiciones de carácter general.
1. Deberán cumplirse todas las medidas protectoras y correctoras descritas en el docu-
mento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del presente
informe.
2. Antes de comenzar los trabajos se notificará a la Dirección General de Gestión Sosteni-
ble y Política Forestal el inicio de los mismos. Esta notificación se realizará un mes antes
del inicio de las obras.

NÚMERO 171
38265
Jueves 3 de septiembre de 2026
3. Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
4. Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
5. No se realizará ningún tipo de obra auxiliar sin contar con su correspondiente informe,
según la legislación vigente.
6. Deberá tenerse en cuenta la normativa en materia de incendios forestales, Decreto
260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios fo-
restales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores, así
como el Decreto 52/2010, de 5 de marzo, por el que se aprueba el plan de lucha contra
incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan INFOEX), y mo-
dificaciones posteriores.
7. Cualquier actuación que se realice en el DPH requiere autorización administrativa pre-
via. De acuerdo con el artículo 126 del Reglamento del DPH, la tramitación de expedien-
tes de autorización de obras dentro, o sobre, el DPH se realizará según el procedimiento
normal regulado en los artículos 53 y 54, con las salvedades y precisiones que en aquel
se indican.
8. Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de
Extremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78 /2018, de 5 de junio, por
el que se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo
Regional de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Es-
pecies Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Lis-
tados de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español
de Especies Amenazadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General de
Caza, Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural y al agente del Medio Natural de
la zona que darán las indicaciones oportunas.
9. Respecto a la ubicación y construcción, se atendrá a lo establecido en la normativa
urbanística y en la autorización ambiental unificada, correspondiendo al Ayuntamiento

NÚMERO 171
38266
Jueves 3 de septiembre de 2026
de Arroyomolinos y a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal las
competencias en estas materias.
10. Tal y como se establece en la Disposición adicional séptima de la Ley 16/2015, en el
caso de proyectos sometidos a evaluación de impacto ambiental ordinaria, deberá
procederse por parte del promotor, a la designación de un coordinador ambiental, que
ejercerá las funciones que se detallan en el artículo 2 de la precitada disposición, du-
rante la fase de ejecución y funcionamiento del proyecto.
D.2. Medidas en fase de construcción.
1. Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
las obras con una antelación mínima de un mes.
2. Se realizará antes de la ejecución de los desbroces una inspección de campo para la lo-
calización de nidos o lugares de concentración de animales que pudieran ser eliminados
de forma directa.
3. Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras, al ob-
jeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del proyecto.
4. Se evitará, en lo posible, dañar o eliminar vegetación arbustiva o arbórea, situando las
zonas de acopios temporales, parque de maquinaria e instalaciones auxiliares, áreas de
trabajo, zonas de préstamo, vertederos, etc.
5. Se evitará todo tipo de movimientos de tierras no contemplados en esta evaluación. La
tierra vegetal resultante de las excavaciones y movimientos de tierras se almacenará
formando caballones de 1,5 m de altura máxima. Se tomarán las medidas necesarias
para mantener su potencial edáfico hasta su utilización en las tareas de restauración
posteriores.
6. Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como hormigón, tierras, etc., debiendo
proceder a depositarlo según la legislación correspondiente. La totalidad de las infraes-
tructuras e instalaciones quedarán integradas en el entorno.
7. Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.

NÚMERO 171
38267
Jueves 3 de septiembre de 2026
8. Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, etc.), evitando los posibles vertidos accidenta-
les al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la maquinaria
de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su evacuación y
tratamiento por gestor autorizado.
9. En la construcción de las instalaciones se pondrá especial atención en la retirada de
cualquier material no biodegradable, contaminante o perjudicial para la fauna que se
obtenga a la hora de realizar los trabajos (plásticos, metales, etc.). Estos sobrantes
deberán gestionarse por gestor autorizado.
10. Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de
los residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero,
por el que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los
residuos de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
11. Las medidas de integración, restauración y revegetación deberán estar ejecutadas
antes de 6 meses desde la finalización de las obras. En relación con las plantaciones,
al estar sujetas a épocas de plantación, condicionantes climáticos, etc., se ejecutarán
en el primer periodo de plantación una vez finalizadas las obras. Dichas plantaciones
estarán sujetas al seguimiento de su viabilidad y por tanto a posibles reposiciones de
marras posteriores (incluido en el Programa de vigilancia y seguimiento ambiental).
12. Se limitarán los trabajos en la explotación de forma que se realicen durante el horario
diurno de forma que se eviten molestias y minimice la posible afección por ruidos.
13. No se permitirá el funcionamiento de ninguna fuente sonora cuyo nivel de recepción
externa sobrepase, al límite de parcela, los niveles máximos permitidos en la legisla-
ción vigente.
14. La explotación dispondrá de un sistema estanco para la recogida y almacenamiento
de los lixiviados y de las aguas de limpieza generadas en las instalaciones, lazareto
y estercolero, que evite el riesgo de filtración y contaminación de las aguas superfi-
ciales y subterráneas. Para ello, dispondrá de red de saneamiento mediante tuberías,
y fosas con tratamiento impermeabilizante que garantice su estanqueidad. Las fosas
deberán contar con capacidad suficiente para almacenar generada en la limpieza de las
instalaciones. Las fosas de contarán con una cuneta o un talud perimetral que evite el

NÚMERO 171
38268
Jueves 3 de septiembre de 2026
acceso de aguas de escorrentía, y además, dispondrán de un cerramiento perimetral
que impida el acceso de personas y animales. Para controlar su estanqueidad, se dis-
pondrán pozos testigos capaces de detectar roturas o mal funcionamiento del sistema
de impermeabilización. Deberán contar con dispositivos que aumenten la rugosidad de
la lámina de impermeabilización.
15. La explotación dispone de estercolero, que deberán contar con tratamiento impermea-
bilizante que garantice su estanqueidad. La capacidad de almacenamiento será de, al
menos, la producción de 30 días de estiércoles sólidos. El estercolero se deberá vaciar
antes de superar los 2/3 de su capacidad, momento en el que se comprobará que se
encuentra en condiciones óptimas, reparando cualquier deficiencia. Contará con pen-
diente para que los lixiviados que se produzcan se dirijan a una fosa de purines. El
estercolero se deberá cubrir mediante la construcción de un cobertizo o una cubierta
flexible (plástica), que impida el acceso de pluviales al cubeto.
16. Se habilitará una zona en el interior de los límites de las parcelas afectadas para el
mantenimiento de vehículos. No se realizarán tareas de mantenimiento de la maquina-
ria o los vehículos en áreas distintas a las destinadas para ello. Estas zonas se ubicarán
fuera del Dominio Público Hidráulico.
17. En caso de realización de captaciones de aguas públicas, deberán disponer de la co-
rrespondiente autorización de la Confederación Hidrográfica correspondiente que ga-
rantice el abastecimiento.
18. Con objeto de preservar la adecuada gestión y seguimiento de los residuos retirados,
el promotor tendrá a disposición los documentos que acrediten la correcta gestión de
los mismos a los diferentes gestores autorizados.
19. Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Deberán habilitarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos en
función de su tipología, clasificación y compatibilidad.
20. Al finalizar las obras se pondrá especial atención en la retirada de cualquier material
no biodegradable o contaminante que se produzca a la hora de realizar los trabajos
(embalajes, plásticos, metales, etc.). Estos residuos deberán almacenarse de forma
separada y gestionarse por gestor autorizado.
21. El cerramiento perimetral será de malla ganadera no estará anclado al suelo en pun-
tos diferentes a los postes y no tendrá ningún elemento cortante o punzante. En todo
caso, se solicitará la autorización preceptiva ante la Dirección General competente,

NÚMERO 171
38269
Jueves 3 de septiembre de 2026
siempre y cuando no cumpla con los criterios establecidos en el artículo 17.f) del De-
creto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regula las condiciones para la ins-
talación, modificación y reposición de cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
22. Se colocarán pasos de fauna a lo largo del vallado de cerramiento siguiendo las pautas
básicas del manual Prescripciones técnicas para el diseño de pasos de fauna y vallados
perimetrales (segunda edición, revisada y ampliada), para facilitar los movimientos
de fauna y minimizar el efecto barrera. Se deberá garantizar el manteamiento de las
características y funciones de estas estructuras durante toda la vida útil del proyecto.
23. Si en alguna zona la pendiente del terreno requiriese realizar movimientos de tierras
para reducirla, se retirará la tierra vegetal antes para extenderla al final, especialmen-
te en los taludes. Se evitará realizar estos trabajos en periodos de lluvias para evitar
el arrastre de sedimentos por escorrentía. Si fuera necesario se realizarán aportes de
tierra vegetal extra en las áreas con peligro de erosión.
24. No se ocupará ninguna zona de vegetación natural asociada a los encharcamientos y
cauces.
25. Las aguas residuales generadas en los aseos serán almacenadas en una fosa séptica
estanca (diferente a las fosas de purines) y se gestionarán por gestor autorizado.
26. Con relación a las medidas para la protección del patrimonio histórico-arqueológico,
todas las actividades aquí contempladas se ajustarán a lo establecido al respecto en
el título III de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, modificada por la Ley 3/2011, de 17 de
febrero, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura y en el Decreto 93/1997,
por el que se regula la actividad arqueológica en la Comunidad Autónoma de Extre-
madura. Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor
arqueológico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmedia-
tamente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos
y comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería
de Cultural.
27. Las nuevas construcciones deberán integrarse paisajísticamente mediante el empleo
de materiales acordes al entorno, con una tipología de construcción rural tradicional y
evitando el uso de materiales reflectantes en cubierta o paramentos exteriores.
28. No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.).

NÚMERO 171
38270
Jueves 3 de septiembre de 2026
D.3. Medidas en la fase de explotación.
1. Se mantendrán en correcto estado de funcionamiento y operativas todas las instalacio-
nes y dispositivos para cumplir las medidas correctoras incluidas en la presente decla-
ración.
2. Para el control del programa de gestión de estiércol, la explotación deberá disponer
de un “Libro de Registro de Gestión de Estiércoles” que recoja de forma detallada los
volúmenes extraídos y el destino de cada partida. En el caso de que se eliminen como
abono orgánico se dispondrá, además, de un “Plan de Aplicación Agrícola” de los estiér-
coles en el que conste, por años, la producción de estiércoles o purines, su contenido
en nitrógeno, así como las parcelas donde se aplica, qué se cultiva y en qué momento
se realizan las aplicaciones. La aplicación agrícola se realizará cumpliendo las siguientes
condiciones:
— La aplicación total de nitrógeno / ha por año será inferior a 80 Kg en cultivos de se-
cano y 170 Kg en regadío. Para los cálculos se tendrán en cuenta todos los aportes
de nitrógeno en la finca (purines o estiércol procedente de ganado, fertilizantes con
contenido en nitrógeno, etc.).
— Se buscarán los momentos de máximas necesidades de los cultivos. No se harán en
suelos con pendientes superiores al 10 %, ni en suelos inundados o encharcados, ni
antes de regar ni cuando el tiempo sea lluvioso. Se dejará sin abonar una franja de
100 m de ancho alrededor de todos los cursos de agua. No se aplicarán a menos de
300 m de una fuente, pozo o embalse que suministre agua para el consumo humano.
No se aplicará de forma que cause olores u otras molestias a los vecinos. La distancia
mínima para la aplicación del purín sobre el terreno, respecto de núcleos de pobla-
ción será de 1.000 m.
— En la gestión de purines se estará en lo dispuesto en la normativa aplicable, se de-
berá tener en cuenta que su aplicación sólo se realizará en tierras agrícolas, y nunca
en zonas de pastizales, en cualquier caso, se tendrán en cuenta criterios de conser-
vación de aves esteparias, debiendo quedar excluidas de la aplicación de purines
las superficies clasificadas como Zona de Interés Prioritarios en ZEPA por su interés
para la conservación de estas especies, así como el entorno de las zonas húmedas.
Para ello, se pondrán en contacto con el agente del medio natural de la zona para
informarse al efecto.
— En caso de destinarse el estiércol sobre suelos agrícolas, no podrán extenderse sobre
hábitats de interés prioritario de lagunas temporales mediterráneas (código 3170).

NÚMERO 171
38271
Jueves 3 de septiembre de 2026
Los purines tampoco podrán esparcirse sobre zonas de concentración (leks) y repro-
ducción de aves esteparias, especialmente avutardas, al menos durante los periodos
en los que éstas se produzcan. Para conocer la ubicación de estas zonas se deberá
contactar con el Agente del Medio Natural de la zona, cada vez que se programen
estos trabajos, durante toda la vida útil de la explotación.
3. Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
4. Los residuos peligrosos generados en las instalaciones deberán envasarse, etiquetarse
y almacenarse conforme a lo establecido en la normativa vigente y normas técnicas de
aplicación. El tiempo máximo para el almacenamiento de residuos peligrosos no supe-
rará los seis meses.
5. La eliminación de los cadáveres se efectuará conforme a las disposiciones del Regla-
mento (CE) n.º 1069/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre de
2009, por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos ani-
males y los productos derivados no destinados al consumo humano y por el Reglamento
(UE) n.º 142/2011, de la Comisión de 25 de febrero de 2011. Se observará que el alma-
cenamiento de los cadáveres se realice en condiciones óptimas y fuera del recinto de la
instalación.
6. Los animales permanecerán en el interior de las naves y corrales. En todo caso, si como
consecuencia del manejo de la explotación se produjese la degradación física del suelo,
la pérdida de vegetación o la contaminación por nitratos de las aguas será responsabi-
lidad del propietario, el cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recu-
peración del medio.
7. Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y pro-
ductos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro
elemento del dominio público hidráulico, salvo que cuente con la previa autorización
administrativa de la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
8. Se deberá realizar un análisis con periodicidad anual del parámetro nitratos en un pozo
o sondeo situado dentro de la explotación que deberá ser remitido a este organismo,
con objeto de realizar un seguimiento de los niveles de contaminación difusa en la zona.
Tanto la toma de muestra como su análisis deberán ser realizados por una entidad cola-
boradora de la Administración Hidráulica, que se encuentre acreditada como laboratorio
de ensayo e inscrita en el registro a tal efecto del Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico, de acuerdo con la Orden MAM/985/2006, de 23 de marzo, por

NÚMERO 171
38272
Jueves 3 de septiembre de 2026
la que se desarrolla el régimen jurídico de las entidades colaboradoras de la administra-
ción hidráulica en materia de control y vigilancia de calidad de las aguas y de gestión de
los vertidos al dominio público hidráulico.
9. Efectuar los procesos de limpieza, desinfección y desinsectación de forma periódica,
para mantener las instalaciones existentes en buenas condiciones higiénico-sanitarias.
No obstante, al final de cada ciclo se realizarán vacíos sanitarios de las instalaciones que
albergan los animales.
10. No se producirá ningún tipo de acumulación de materiales o vertidos fuera de las zonas
habilitadas.
11. Deberá asegurarse la viabilidad y supervivencia de las plantaciones de la pantalla
vegetal, especialmente en la época estival, así como la reposición de las marras que
fueran necesarias Deberá contemplarse la instalación de sistemas de protección (ce-
rramiento o jaulas) en el caso de ser necesario para asegurar su viabilidad.
12. Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, e 4 de febrero, de Regla-
mentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007, de 19
de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
13. En caso de llevar a cabo la instalación de sistemas de iluminación exterior con una po-
tencia instalada mayor a 1 kW incluidas en las instrucciones técnicas complementarias
ITC-BT-09 del Reglamento electrotécnico para baja tensión y con objeto de reducir la
contaminación lumínica de alumbrado exterior, les serán de aplicación las disposicio-
nes relativas a contaminación lumínica, recogidas en el Real Decreto 1890/2008, de 14
de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en insta-
laciones de alumbrado exterior, y sus Instrucciones Técnicas Complementarias EA-01
a EA-07.
D.4. Medidas para la restauración una vez finalizada la actividad.
1. En caso de finalización de la actividad se deberá dejar el terreno en su estado original,
desmantelando y retirando todos los escombros y residuos por gestor autorizado. Se
elaborará un plan que contemple tanto la restauración de los terrenos afectados como
la vegetación que se haya podido dañar. Se dejará el área de actuación en perfecto es-
tado de limpieza, siendo retirados los residuos cumpliendo la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular, con el restablecimiento
de la escorrentía original, intentando mantener la topografía original del terreno y pro-
curando la restitución del terreno a su vocación previa al proyecto. Estas medidas se
realizarán en un periodo inferior a 9 meses a partir del fin de la actividad.

NÚMERO 171
38273
Jueves 3 de septiembre de 2026
2. Se deberá presentar un plan de restauración un año antes de la finalización de la acti-
vidad en el que se recojan las diferentes actuaciones que permitan dejar el terreno en
su estado original, teniendo en cuenta la restauración paisajística y de los suelos, así
como de la gestión de los residuos generados. Dicho plan deberá ser aprobado antes de
su ejecución por el órgano ambiental, que llevará a cabo las modificaciones que estime
necesarias.
E) Conclusión de la evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000.
Visto el informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas y, ana-
lizadas las características y ubicación del proyecto, se considera que no es susceptible de
afectar de forma apreciable a las especies o hábitats que son objeto de conservación en
algún lugar de la Red Natura 2000, tanto individualmente como en combinación con otros
proyectos que se plantean desarrollar en el entorno.
Se concluye que no se aprecian perjuicios para la integridad de ningún lugar de la Red
Natura 2000.
F) Medidas de integración paisajística.
— Las nuevas construcciones deberán integrarse paisajísticamente mediante el empleo de
materiales acordes al entorno, con una tipología de construcción rural tradicional, para
ello, tal y como recoge el Plan de Gestión del espacio, se utilizarán tonos rojizos en la
cubierta y se evitará el uso de materiales reflectantes en paramentos exteriores.
— Se instalará una pantalla vegetal con especies autóctonas, dispuestas de manera irre-
gular alrededor de las instalaciones, dando aspecto natural y utilizando un marco de
plantación suficiente para cumplir su función de ocultación.
— Las plantas a utilizar deberán estar libres de patógenos y provenir de vivero certificado.
— Deberá asegurarse la viabilidad y supervivencia de las plantaciones de la pantalla vege-
tal, especialmente en la época estival, así como la reposición de las marras que fueran
necesarias Deberá contemplarse la instalación de sistemas de protección (cerramiento
o jaulas) en el caso de ser necesario para asegurar su viabilidad.
G) Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
1. El programa de vigilancia ambiental establecerá un sistema que garantice el cumplimiento
de las indicaciones y de las medidas previstas para prevenir, corregir y, en su caso, com-
pensar los impactos ambientales derivados del proyecto, contenidas en el EsIA, tanto en
la fase de ejecución como en la de explotación. Este programa atenderá a la vigilancia,
durante la fase de obras, y al seguimiento, durante la fase de explotación del proyecto.

NÚMERO 171
38274
Jueves 3 de septiembre de 2026
2. Según lo establecido en el apartado 11 de las medidas de carácter general de esta reso-
lución y conforme a lo establecido en la disposición adicional séptima de la Ley 16/2015,
será función del coordinador ambiental el ejercer las funciones de control y vigilancia
ambiental con el objetivo de que las medidas preventivas, correctoras y complementarias
previstas en la declaración de impacto ambiental se lleven a cabo de forma adecuada, en
las diferentes fases de ejecución del proyecto. Dicho coordinador por tanto deberá elaborar
y desarrollar un Plan de vigilancia ambiental con el fin de garantizar entre otras cuestiones
el cumplimiento de las condiciones incluidas en esta declaración de impacto ambiental y en
el EsIA. También tendrá como finalidad observar la evolución de las variables ambientales
en el perímetro de la planta y en su entorno. El contenido y desarrollo del Plan de vigilancia
será el siguiente:
2.1. Deberá elaborarse un calendario de planificación y ejecución de la totalidad de la obra,
incluyendo las labores de restauración y revegetación, ya que éstas deben acometerse
según van avanzando las obras.
2.2. Durante la fase de construcción, antes del inicio de las obras se presentará el Plan de
vigilancia ambiental de la fase de construcción, se presentará el Plan en sí, además de una
memoria valorada que recoja el desarrollo de las medidas correctoras y compensatorias,
el cronograma de su ejecución y, además, se presentará ante el órgano ambiental infor-
mes sobre el desarrollo de las obras cada tres meses y, en todo caso, al finalizar éstas.
Los informes de seguimiento incluirán la forma de ejecución de las medidas preventivas,
correctoras y compensatorias previstas en la presente declaración y en el EsIA, así como
el seguimiento de la evolución de los elementos ambientales relevantes.
2.3. Durante la fase de explotación, el plan de vigilancia ambiental deberá verificar la co-
rrecta evolución de las medidas aplicadas en la fase de obras y en fase de funcionamiento,
el seguimiento de la respuesta y evolución ambiental del entorno a la implantación de la
ISF. Se elaborarán informes anuales, debiendo ser entregados los primeros 15 días de
cada año a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal. En todo caso, se
atendrá a las prescripciones que establezca la Dirección General de Gestión Sostenible y
Política Forestal en cuanto al contenido, alcance y metodología de dicho plan.
2.4. Se incluirá en el Plan de vigilancia el seguimiento y viabilidad de las plantaciones
efectuadas, de las labores de integración y de restauración y revegetación. Se incluirá un
calendario de ejecución de las labores preparatorias, de implantación y de mantenimiento
de las revegetaciones. Deberá elaborarse esta planificación para toda la vida útil de la
planta, por tratarse de actuaciones cuya eficacia será comprobada a medio-largo plazo.

NÚMERO 171
38275
Jueves 3 de septiembre de 2026
2.5. Siempre que se detecte cualquier afección al medio no prevista, de carácter negativo,
y que precise una actuación para ser evitada o corregida, se emitirá un informe especial
con carácter urgente aportando toda la información necesaria para actuar en consecuencia.
2.6. Si se manifestase algún impacto ambiental no previsto, el promotor quedará obligado
a adoptar medidas adicionales de protección ambiental. Si dichos impactos perdurasen, a
pesar de la adopción de medidas específicas para paliarlos o aminorarlos, se podrá suspen-
der temporalmente de manera cautelar la actividad hasta determinar las causas de dicho
impacto y adoptar la mejor solución desde un punto de vista medioambiental.
H) Comisión de seguimiento.
Considerando las condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos
adversos sobre el medio ambiente establecidas en la presente declaración de impacto am-
biental, no se estima necesario crear una comisión de seguimiento ambiental de la cons-
trucción y explotación del proyecto.
I) Calificación rústica.
La calificación rústica es un acto administrativo de carácter constitutivo y excepcional, de
naturaleza no autorizatoria y eficacia temporal, por el que se establecen las condiciones
para la materialización de las edificaciones, construcciones e instalaciones necesarias para
la implantación de un uso autorizable en suelo rústico. La explotación porcina se considera
un uso autorizable en suelo rústico (artículo 67.5.a) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre,
de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura).
El artículo 71.3 de la de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura establece:
“En el caso de proyectos a ejecutar en suelo no urbanizable, la declaración de impacto am-
biental producirá en sus propios términos los efectos de la calificación urbanística cuando
esta resulte preceptiva, de conformidad con lo previsto en la normativa urbanística, acre-
ditando la idoneidad urbanística de los bienes inmuebles sobre los que pretende implan-
tarse la instalación o actividad. A estos efectos, la dirección general con competencias en
materia de medioambiente recabará de la dirección general con competencias en materia
de urbanismo y ordenación del territorio o, en su caso del municipio en cuyo territorio
pretenda ubicarse la instalación o actividad, un informe urbanístico referido a la no pro-
hibición de usos y a los condicionantes urbanísticos que la instalación deba cumplir en la
concreta ubicación de que se trate. El informe deberá emitirse en el plazo de quince días,
entendiéndose favorable de no ser emitido en dicho plazo. El contenido de dicho informe
se incorporará al condicionado de la declaración de impacto ambiental”.

NÚMERO 171
38276
Jueves 3 de septiembre de 2026
Para dar cumplimiento a esta exigencia procedimental, con fecha 18 de junio de 2024, el
Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y
Agenda Urbana, emite informe urbanístico a los efectos previstos en el artículo 71.3 de
la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, el cual se pronuncia en los siguientes términos:
Habiéndose solicitado por la Dirección General de Sostenibilidad el informe urbanístico
previsto por el artículo 71.3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de
la Comunidad Autónoma de Extremadura respecto del proyecto correspondiente a la lega-
lización y ampliación de cebadero de terneros en el término municipal de Arroyomolinos,
a fin de su incorporación a la preceptiva declaración de impacto ambiental con los efectos
previstos por el precepto citado, esta Dirección General de Urbanismo, Ordenación del
Territorio y Agenda Urbana a la vista del informe previo emitido por el personal adscrito a
la misma,
INFORMA:
Primero. En el término municipal de Arroyomolinos se encuentra actualmente vigente un Plan
General Municipal aprobado definitivamente el 27 de abril de 2023, publicado en el DOE n.º
106, de 5 de junio de 2023. El suelo sobre el que radica el proyecto tiene la clasificación ur-
banística de suelo no urbanizable de protección agropecuaria (SNU-PEA).
De acuerdo con esta clasificación, la actuación se ajusta al régimen de usos previsto por el
artículo 3.2.5.2 del Plan General Municipal, al contemplar expresamente que podrán autori-
zarse, entre otras, las explotaciones ganaderas.
Segundo. Los condicionantes urbanísticos que la legalización de cebaderos de terneros debe
cumplir en el tipo de suelo en que se ubica son los siguientes:
1. La unidad rústica mínima apta para la edificación será la unidad mínima de cultivo de
la zona donde se pretende situar la construcción o la mínima que permita la legislación
urbanística en el momento de la tramitación de la construcción (artículo 3.2.4.2 del
PGM).
2. La ocupación máxima de parcela será del 5% de la superficie total de la parcela (artículo
3.2.5.2 del PGM).
3. La edificabilidad máxima de la parcela es 0,05 m2/m2. (artículo 3.2.5.2 del PGM).
4. La superficie máxima edificable para naves de uso agroganadero será del 10% de la
superficie total de la parcela (artículo 3.2.4.2 del PGM).

NÚMERO 171
38277
Jueves 3 de septiembre de 2026
5. La distancia mínima de naves para uso agroganadero será de 25 metros a carreteras,
15 a ejes de caminos y de 5 metros al resto de los linderos (artículo 3.2.4.2 del PGM).
6. La altura máxima de naves para uso agroganadero, hasta el arranque de la cubierta será
de 6,5 metros (artículo 3.2.4.2 del PGM).
7. El número máximo de plantas será de 1 (artículo 3.2.4.2 del PGM).
8. La distancia mínima al límite del suelo urbano o apto para urbanizar será en cada caso
la establecida en la legislación (artículo 3.2.4.2 del PGM).
Tercero. Respecto del contenido de la calificación rústica previsto por los artículos 65 a 70,
ambos incluidos, de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanís-
tica sostenible de Extremadura (LOTUS):
1) El importe del canon a satisfacer será un mínimo del 2% del importe total de la inver-
sión realizada en la ejecución, que será provisional hasta que se finalice la obra y será
definitivo con la liquidación de las mismas.
2) La superficie de suelo requerida para la calificación rústica quedará vinculada legalmen-
te a las edificaciones, construcciones e instalaciones y sus correspondientes actividades
o usos. Mientras la calificación rústica permanezca vigente, la unidad integrada por esos
terrenos no podrá ser objeto de división. Del acto administrativo por el que se otorgue
la calificación rústica, se tomará razón en el Registro de la Propiedad con carácter previo
al otorgamiento de la autorización municipal.
3) La calificación rústica tiene un periodo de eficacia temporal limitado y renovable, que en
el presente caso se fija en sesenta y ocho años.
4) La calificación rústica otorgada habrá de inscribirse en el Registro Único de Urbanismo
y Ordenación del Territorio de Extremadura.
5) La calificación rústica contendrá la representación gráfica georreferenciada de la envol-
vente poligonal de todos los elementos significativos a materializar sobre el terreno, y
del área de suelo vinculada a la calificación.
En suelo rústico no pueden realizarse obras o edificaciones que supongan riesgo de formación
de nuevo tejido urbano.
En consecuencia, a efectos de la habilitación urbanística prevista por el artículo 71.3 de la
Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, la legalización de cebadero de terneros propuesta resulta desde un punto de vista

NÚMERO 171
38278
Jueves 3 de septiembre de 2026
urbanístico autorizable en su ubicación concreta, por lo que procede emitir informe urbanísti-
co favorable a la actuación propuesta en las parcelas 95, 96, 139, 140, 141, 142, 143 y 144
del polígono 8 del término municipal de Arroyomolinos, a instancias de Ganados Romivic, SL.
A efectos de lo dispuesto en el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de orde-
nación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, y respecto al contenido de la cali-
ficación rústica, las condiciones y características de las medidas medioam bientales exigibles
para preservar los valores naturales del ámbito de implantación, su entorno y paisaje (letra
c)) son las recogidas en la presente declaración de impacto ambiental; la relación de todas las
edificaciones, construcciones e instalaciones que se ejecutarán para la implantación y desa-
rrollo de usos y actividades en suelo rústico, que comprende la totalidad de los servicios que
demanden (letra f)), así como la repre sentación gráfica georreferenciada de la envolvente
poligonal de todos los elementos significativos a materializar sobre el terreno, y del área de
suelo vinculada a la califi cación (letra g)), forman parte del contenido propio del estudio de
impacto ambiental presentado por el promotor del proyecto conforme a las exigencias deriva-
das del anexo VII, estudio de impacto ambiental y criterios técnicos, de la Ley 16/2015, de 23
de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extre madura, que fija como
contenido del estudio de impacto ambiental, respectivamente, tanto el objeto del proyecto
como su descripción, incluyendo su localización.
Así mismo, en relación con la precitada letra f), en el apartado A.2, de la presente declaración
de impacto ambiental, se realiza la descripción del proyecto en la que se detallaban las edifi-
caciones, construcciones e instalaciones que se ejecutarán en el proyecto, y la representación
gráfica georreferenciada de la envolvente poligonal de todos los elementos significativos a
materializar sobre el terreno, y del área de suelo vinculada a la calificación (letra g), quedan
recogidos en el plano adjunto.
Al objeto de dar adecuado cumplimiento al contenido de la calificación rústica, establecido en
el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística
sostenible de Extremadura, concretamente a letra d) del mencionado artículo, desde la DGS
se hicieron consultas a los efectos de la calificación rústica a las Administraciones Públicas
relacionadas a continuación:
— Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. Dirección General de
Sostenibilidad.
— Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural.
— Ayuntamiento de Arroyomolinos.
— Confederación Hidrográfica del Guadiana.

NÚMERO 171
38279
Jueves 3 de septiembre de 2026
Con fecha 21 de octubre de 2024, D.ª M.ª José Caballero Jiménez del equipo de OTUDTS emi-
te informe de todos aquellos aspectos de competencia municipal, incluidos los urbanísticos.
El técnico proyectista D. Miguel Ángel Ávila Trinidad, Ingeniero Agrónomo colegiado *4*, en
el documento para la calificación rústica suscrito en agosto de 2023 expone el cumplimiento
de la normativa urbanística de aplicación.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71.3 de la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadu-
ra, la presente declaración de impacto ambiental produce en sus propios términos los efec-
tos de la calificación rústica prevista en la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación
territorial y urbanística sostenible de Extremadura, acreditando la idoneidad urbanística de
los bienes inmuebles sobre los que pretende implantarse la instalación, sin perjuicio de que
el titular de la misma deba dar debido cumplimiento al conjunto de obligaciones y deberes
impuestos por las Administraciones Públicas titulares de competencias afectadas, vinculados
a la presente calificación rústica.
La presente calificación rústica se otorga dejando a salvo el derecho de propiedad, es decir,
que no implica ni presupone que se reconozca al promotor del proyecto derecho dominical
alguno sobre las parcelas en las que se pretende implantar la instalación, no afectando a las
relaciones dominicales de carácter civil que dicha implantación pueda originar, limitándose a
fijar las condiciones para la materialización de las edificaciones, construcciones e instalacio-
nes necesarias para la implantación del uso autorizable ligado al proyecto.
Así mismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 69.9.d) de la Ley 11/2018, de 21
de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, “Del acto
administrativo por el que se otorgue la calificación rústica, se tomará razón en el Registro de
la Propiedad con carácter previo al otorgamiento de la autorización municipal”.
Según dispone el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, la calificación rústica contendrá el importe
del canon a satisfacer, que será provisional hasta que finalice la obra y será definitivo con la
liquidación de las mismas. El artículo 70.2, por su parte, fija el canon con carácter general en
el 2% del importe total de la inversión realizada en la ejecución, sin perjuicio de otros por-
centajes previstos para supuestos especiales en el mismo precepto. Para el caso del presente
procedimiento, se fija el canon en el tipo general del 2 %, a aplicar sobre la base del importe
del presupuesto de ejecución material, a reserva de la liquidación definitiva que se habrá de
practicar a la finalización de la obra.
El canon se devengará a partir del otorgamiento de la calificación, estableciéndose un plazo
máximo para abonarlo de 3 meses desde la notificación del otorgamiento de la calificación al

NÚMERO 171
38280
Jueves 3 de septiembre de 2026
interesado. En caso de no abonarse el canon en el plazo establecido, la calificación obtenida
caducará.
La superficie de suelo requerida para la calificación rústica quedará vinculada legalmente a
las edificaciones, construcciones e instalaciones y sus correspondientes actividades o usos.
Mientras la presente calificación permanezca vigente, la unidad integrada por estos terrenos
no podrá ser objeto de división.
La presente resolución dejará de producir los efectos propios de la calificación rústica si,
transcurridos dos años desde la fecha de su notificación, no se hubieren iniciado las obras
para las que se hubiera concedido la calificación rústica (artículo 82.9 del Decreto 143/2021,
de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de ordenación
territorial y urbanística sostenible de Extremadura). En tales casos, el promotor del proyecto
deberá iniciar nuevamente el procedimiento para la obtención de la calificación rústica (ar-
tículo 82.1 del Decreto 143/2021, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento
General de la Ley de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura), recayen-
do la competencia para su otorgamiento en la Dirección General competente en materia de
urbanismo y ordenación del territorio (artículo 69.4.c) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre,
de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura en relación con el artículo
6.2 m) del Decreto 50/2016, de 26 de abril, de atribuciones de los órganos urbanísticos y de
ordenación del territorio, y de organización y funcionamiento de la Comisión de Urbanismo y
Ordenación del Territorio de Extremadura).
Lo dispuesto en el párrafo anterior, se entiende sin perjuicio de que esta declaración de impac-
to ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera comenzado la ejecu-
ción del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
No obstante, y aunque en el presente caso la calificación rústica tiene un periodo de eficacia
temporal limitado y renovable que en ningún caso será inferior al periodo de amortización de
las inversiones precisas para materializar los actos sujetos a calificación (artículo 69.5 de la
Ley 11/2018) y que se fija en 30 años (artículo 81.5 del Decreto 143/2021, de 21 de diciem-
bre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley 11/2018), la misma caducará
cuando:
— La declaración de impacto ambiental fije un plazo de ejecución de las actuaciones deri-
vadas del proyecto que constituye su objeto inferior a aquel, o bien,
— La declaración de impacto ambiental del proyecto pierda su vigencia con cesación de los
efectos que le son propios.

NÚMERO 171
38281
Jueves 3 de septiembre de 2026
J) Otras disposiciones.
1. La presente declaración de impacto ambiental se emite solo a efectos ambientales y en
virtud de la legislación específica vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás re-
quisitos o autorizaciones legales o reglamentariamente exigidas que, en todo caso, habrán
de cumplir.
2. Las condiciones de la declaración de impacto ambiental podrán modificarse de oficio o ante
la solicitud de la promotora conforme al procedimiento establecido en el artículo 85 de la
Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) La entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el cumplimiento
de las condiciones de la declaración de impacto ambiental.
b) Cuando la declaración de impacto ambiental establezca condiciones cuyo cumplimiento
se haga imposible o innecesario porque la utilización de las nuevas y mejores tecno-
logías disponibles en el momento de formular la solicitud de modificación permita una
mejor o más adecuada protección del medio ambiente, respecto del proyecto o actua-
ción inicialmente sometido a evaluación de impacto ambiental.
c) Cuando durante el seguimiento del cumplimiento de la declaración de impacto ambiental
se detecte que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes,
innecesarias o ineficaces.
3. La promotora podrá incluir modificaciones del proyecto conforme a lo establecido en el
artículo 86 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
4. La presente declaración de impacto ambiental no podrá ser objeto de recurso, sin perjuicio
de los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por el que
se autoriza el proyecto.
5. La declaración de impacto ambiental del proyecto o actividad perderá su vigencia y cesará
en la producción de sus efectos que le son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial
de Extremadura, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo
de cinco años.
6. La presente declaración de impacto ambiental se remitirá al Diario Oficial de Extremadura
para su publicación, así como la sede electrónica del órgano ambiental.

NÚMERO 171
38282
Jueves 3 de septiembre de 2026
En consecuencia, vistos el estudio de impacto ambiental y los informes incluidos en el expe-
diente; la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura y demás legislación aplicable, la Dirección General de Gestión Sostenible y Políti-
ca Forestal, a la vista de la propuesta del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio
Climático formula declaración de impacto ambiental favorable para el proyecto de cebadero
de terneros, en el término municipal de Arroyomolinos (Cáceres), al concluirse que no es
previsible que la realización del proyecto produzca efectos significativos en el medio ambiente
siempre que se cumplan las condiciones y medidas preventivas, correctoras y compensatorias
recogidas en la presente declaración de impacto ambiental y en la documentación ambiental
presentada por el promotor siempre que no entren en contradicción con las anteriores.
Mérida, 24 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO

NÚMERO 171
38283
Jueves 3 de septiembre de 2026
PLANO ADJUNTO