NÚMERO 163
36995
Lunes 24 de agosto de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 14 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de instalación de una planta de valorización de residuos
(alperujos) para la producción de biogás en el término municipal de Oliva
de Plasencia, cuya promotora es Desarrollos Bioenergéticos de Extremadura
Alagón, SL. Expte.: IA24/0025. (2026062168)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de instalación de una planta de biometanización de alperujos en el término muni-
cipal de Oliva de Plasencia es encuadrable en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, por encontrarse incluido
en el anexo II, grupo 9, epígrafe b) “Instalaciones de eliminación o valorización de residuos no
incluidas en el anexo I, excepto la eliminación o valorización de residuos propios no peligrosos
en el lugar de producción” de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
La promotora del proyecto es Desarrollos Bioenergéticos de Extremadura Alagón, SL.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.1.d)
del Decreto 107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto
El presente proyecto tiene por objeto la instalación de una planta de valorización de resi-
duos mediante biometanización. Los residuos a valorizar serán sólo alperujos.

NÚMERO 163
36996
Lunes 24 de agosto de 2026
El proyecto se localiza en la parcela 13 del polígono 533 del término municipal de Oliva
de Plasencia, presentando una superficie de 180.011 m2. El acceso a la parcela se realiza
desde la carretera CC-212 y posteriormente por el camino del Pimpollar.
La materia prima empleada en la planta será la siguiente:
Cantidad máxima
Nombre genérico Código LER Clase de producto
(t/año)
Lodos de lavado, limpieza, pelado, cen-
02 03 01 Alperujos 50.000
trifugado y separación
El proyecto se implantará en dos fases. La capacidad de tratamiento de la planta en la fase
uno será de 25.000 t/año de alperujo. Tras la ejecución de la segunda fase, la capacidad
de tratamiento de la planta será de 50.000 t/año de alperujo.
Las producciones esperadas de digestato serán las siguientes:
Producto Anual
Digestato sólido 11.600
Digestato líquido 30.416
Para el desarrollo de la biometanización de los alperujos la planta contará con las siguientes
instalaciones:
— Sistema de alimentación.
— Tanque de recepción o pre-tanque. Ejecutado en hormigón armado y con techo también
de hormigón. Contará con un volumen útil de llenado de 393 m3, y estará equipado con
agitadores, sensores y válvulas de seguridad.
— Digestor tipo tritón. Ejecutado en hormigón armado. Consiste en un sistema de tanques
concéntricos, donde el tanque central sirve como digestor secundario y el anillo exterior
como digestor primario. La cubierta del digestor primario será de hormigón, mientras
que la del digestor secundario es de doble lámina de membrana.
— Digestor terciario. Ejecutado en hormigón. Está conectado a la tubería del sistema de
biogás y equipado con dos anillos de calentamiento, para aumentar la producción de
biogás.

NÚMERO 163
36997
Lunes 24 de agosto de 2026
— Módulo técnico. Equipado con instrumentos de medición de gas, sopladores de desulfu-
ración, sistema de distribución y calefacción y bombas.
— Separador de tornillo. El digestato una vez extraído de los digestores, pasa por un se-
parador de tornillo para extraer impurezas.
— Sistema de upgrading. Para el filtrado del biogás y obtener biometano.
— Sistema de licuefacción del CO (en la segunda fase de proyecto).
2
— Antorcha de seguridad.
— Balsas de almacenamiento de alperujo. Se contará con dos balsas de 25.000 m3 de
capacidad de almacenamiento cada una de ellas. Estarán impermeabilizadas mediante
geomembrana de polietileno de alta densidad de 1,50 mm de espesor y un geotextil de
500 gr/m2. Dispondrá de sistema de detección de fugas tipo espina de pez, mediante
tubería ranurada de PVC con camisa de geotextil y engravado, ejecutado sobre zanja
en la plataforma del depósito, y conectado a arqueta de registro con sonda automática.
También se dispondrá de piezómetros. Tendrán una profundidad máxima de 10 m, y
una altura de llenado de 8,80 m, contando con un resguardo de 1,20 m bajo la corona-
ción. Las balsas contarán con una cubierta flotante para evitar una fermentación precoz
indeseada y malos olores.
— Balsa de almacenamiento de digestato líquido. Se contará con una balsa de 20.000 m3
de capacidad de almacenamiento. Estará impermeabilizada mediante geomembrana
de polietileno de alta densidad de 1,50 mm de espesor y un geotextil de 500 gr/m2.
Dispondrá de sistema de detección de fugas tipo espina de pez, mediante tubería
ranurada de PVC con camisa de geotextil y engravado, ejecutado sobre zanja en la
plataforma del depósito, y conectado a arqueta de registro con sonda automática.
También se dispondrá de piezómetros. Tendrá una profundidad máxima de 10 m, y una
altura de llenado de 8,80 m, contando con un resguardo de 1,20 m bajo la coronación. La
balsa contará con una cubierta flotante para evitar una fermentación precoz indeseada
y malos olores.
— Silo para almacenamiento del digestato sólido. Se contará con un silo rectangular, eje-
cutado en hormigón, con una capacidad de almacenamiento de 3.375 m3.
— Oficinas prefabricadas mediante estructuras modulares de 262 m2 de superficie. En esta
construcción se localizarán oficinas, sala de reuniones, sala de descanso y aseo con
vestidor.

NÚMERO 163
36998
Lunes 24 de agosto de 2026
— Caldera de biomasa (hueso de aceituna) de 351,5 kW de potencia.
— Sistema de iluminación.
— Abastecimiento de agua. El agua necesaria para el desarrollo de la actividad provendrá
de un pozo en la parte sur de la parcela. Se estima un consumo de agua de 5.000 m3/año.
— Abastecimiento eléctrico. La energía eléctrica para el desarrollo de la actividad proven-
drá de una línea eléctrica aérea de alta tensión (132 kV) existente que discurre por el
interior de la parcela donde se localiza el proyecto. Para ello se instalará un apoyo de
seccionamiento situado entre dos apoyos existentes (entronque aéreo-subterráneo), y
se ejecutará un tramo en subterráneo de unos 100 m de longitud de 132 kV entre el
apoyo de seccionamiento y la subestación transformadora (132/15 kV) y el centro de
transformación (15/0,4 kV) previstos.
— Conexión con el gasoducto. El punto de conexión se realizará dentro de la misma parce-
la. La posición de transporte en que se va a inyectar biometano y la longitud de ramal
de esta conexión es inferior a 100 m. La conexión se ubicará dentro de una caseta de
obra.
La superficie ocupada por los diferentes elementos que componen la planta de biometani-
zación de alperujos es la siguiente:
N.º Elemento Superficie (m2)
1 Oficinas 262
2 Caldera 10
3 Deshuesadora 28
4 Centro de transformación 225
5 Zona de aparcamiento 120
6 Báscula 54
7 Foso de descarga de alperujo 887
8 Pretanque 88
9 Digestor Tritón 1.018
10 Digestor Terciario 452

NÚMERO 163
36999
Lunes 24 de agosto de 2026
N.º Elemento Superficie (m2)
11 Almacenamiento de digestato sólido 405
12 Almacenamiento de hueso de aceituna 103
13 Depósito de agua 605
14 Balsa de alperujo 1 3.035
15 Balsa de alperujo 2 3.010
16 Balsa de digestato líquido 2.671
17 Punto de inyección de biometano 400
18 Antorcha de seguridad 18
19 Módulo de upgrading 204
22 Zona de taludes 4.500
— TOTAL 18.095
Fuente. Documento ambiental.

NÚMERO 163
37000
Lunes 24 de agosto de 2026
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 14 de diciembre de 2023, la promotora del proyecto presenta ante la extinta
Dirección General de Sostenibilidad el documento ambiental del proyecto para su someti-
miento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental. El documento ambiental re-
cibido inicialmente no aportaba información suficiente para la correcta evaluación ambien-
tal del proyecto, habiéndose considerado el mismo como correcto, en cuanto a contenido,
tras recibir una nueva versión del mismo con fecha 24 de abril de 2024.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la extinta Dirección
General de Sostenibilidad, con fecha 21 de mayo de 2024, ha realizado consultas a las
Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la
tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas
interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales de la Dirección General de
-
Prevención y Extinción de Incendios
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la Dirección General de Gestión
X
Forestal, Caza y Pesca
Servicio de Protección Civil de la Secretaría General de Interior, Emergencias y
X
Protección Civil
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Ecologistas en Acción X
Ecologistas Extremadura -
ADENEX -
SEO/BirdLife -
Fundación Naturaleza y Hombre -

NÚMERO 163
37001
Lunes 24 de agosto de 2026
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
AMUS -
GREENPEACE -
Ayuntamiento de Oliva de Plasencia X
A continuación, se resume el contenido principal de los informes recibidos:
El Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio
y Agenda Urbana informa que, en el término municipal de Oliva de Plasencia se encuentra
actualmente vigente el Plan General Municipal aprobado definitivamente por Resolución
de 15 de marzo de 2010, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Extremadura, publicado en el DOE n.º 104, de 1 de junio de 2011. En virtud de lo esta-
blecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de
ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, corresponde al municipio
de Oliva de Plasencia realizar el control de legalidad de las actuaciones, mediante el pro-
cedimiento administrativo de control previo o posterior que en su caso corresponda, com-
probando su adecuación a las normas de planeamiento y al resto de legislación aplicable.
También comunica que no le consta expediente administrativo en tramitación destinado
al otorgamiento de la calificación rústica, regulada en los artículos 69 y siguientes de la
Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Ex-
tremadura. La materialización de edificaciones, construcciones e instalaciones destinadas
a cualquiera de los usos permitidos y/o autorizables recogidos en los apartados 4 y 5 del
artículo 67 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística
sostenible de Extremadura, que se pretendan realizar en el suelo rústico, requerirá de la
oportuna calificación rústica mediante resolución expresa como requisito imprescindible
previo a la licencia municipal. El procedimiento de calificación rústica para legitimar la ac-
tuación pretendida deberá tramitase conforme a lo dispuesto en el apartado 9 del artículo
69 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura.
El Ayuntamiento de Oliva de Plasencia emite informe, en el que se indica lo siguiente:
Clase de suelo: Suelo No Urbanizable Común, según Plan General Municipal en vigor, equi-
valente a Rústico según la disposición transitoria segunda de la Ley 11/2018 LOTUS.
La parcela cuenta con una superficie de 180.011 m2 y la misma no posee edificación
alguna.

NÚMERO 163
37002
Lunes 24 de agosto de 2026
La distancia de las instalaciones a núcleo urbano o urbanizable de Oliva de Plasencia es de
1.370 m según medición obtenida en el portal IDE Extremadura.
La distancia de las instalaciones a zona de viviendas en situación de “actuación disconfor-
me” en la zona denominada “Angosturas” es de 1.040 m según medición obtenida en el
portal IDE Extremadura.
En cuanto a la compatibilidad urbanística del uso pretendido y usos urbanísticos admitidos,
informa que, el Plan General Municipal, en vigor desde fecha 01/06/2011, establece en su
artículo 3.1.2.4 los usos del Suelo No Urbanizable Común.

NÚMERO 163
37003
Lunes 24 de agosto de 2026
Uso principal. Se podrán admitir las edificaciones para explotación agrícola, ganadera o
forestal. También los edificios de servicio de estas actividades, así como los de servicio de
carretera.
Uso compatible. Mediante calificación urbanística previa, aquellas edificaciones permitidas
en el Art. 23 de la Ley del Suelo y Ordenación del Territorio de Extremadura (Ley 15/2001,
LSOTEX). Tras el cambio normativo, sería de aplicación la ley 11/2018 LOTUS.
Por tanto, la instalación se planeta en un área de Suelo No Urbanizable, Común, en las
que las actividades descritas pueden clasificarse como autorizables, según se establece al
artículo 67 de la ley 11/2018 LOTUS, que establece:
“Se consideran usos autorizables, aquellos usos distintos de los usos naturales y los
usos vinculados del suelo, cuando el planeamiento no los catalogue expresamente
como permitidos o prohibidos” sujeto a control municipal mediante el procedimiento de
licencia, previa obtención de la calificación rústica’’.
En cuanto a modificación del planeamiento en tramitación, informa que, en la actualidad
no se encuentran tramitando modificaciones del planeamiento urbanístico en la localidad.
Así mismo se informa de que en la localidad no existe ninguna ordenanza ambiental al
respecto.
En cuanto a obligaciones y deberes impuestos por el ayuntamiento, informa que, será
necesaria la obtención de la calificación rústica, que debe otorgar la Junta de Extrema-
dura previa a la licencia de obras, ya que la actividad necesita de autorización ambiental
integrada (grupo 3.b) Instalaciones para la producción de gas combustible distinto del gas
natural y gases licuados del petróleo).

NÚMERO 163
37004
Lunes 24 de agosto de 2026
En lo referente a la compatibilidad de la actividad con la protección ambiental, la actuación
propuesta, deberá obtener autorización ambiental Integrada, según lo establecido en la
Sección I.a, Autorización ambiental integrada, artículos del 5 al 19 del Decreto 81/2011 de
autorizaciones ambientales de Extremadura.
El régimen de distancias mínimas establecido en el Decreto 81/2011 de autorizaciones
ambientales de Extremadura, establece que:
ANEXO IV
RÉGIMEN DE DISTANCIAS MÍNIMAS PARA ACTIVIDADES CONSIDERADAS PELIGROSAS,
INSALUBRES O MOLESTAS
El régimen de distancias mínimas regulado en este anexo es aplicable a las actividades so-
metidas a autorización ambiental integrada o unificada y a comunicación ambiental y se es-
tablece sin perjuicio de las distancias o incompatibilidades de usos o actividades que puedan
recoger la normativa de ordenación territorial o urbanística, o las ordenanzas municipales
aplicables en cada municipio. Igualmente, se atenderá al régimen de distancias respecto a la
población que venga dispuesto en la normativa sectorial para las distintas actividades.
La distancia establecida en cada caso en base a este anexo se considerará desde el límite del
suelo urbano o urbanizable, de uso no industrial hasta las instalaciones de la actividad que
puedan ocasionar efectos negativos sobre el medio ambiente, tomando la que resulte más
restrictiva.
Según se establece en el apartado 2 del anexo IV antes mencionado, se consideran activi-
dades insalubres aquellas que dan lugar a desprendimiento o evacuación de productos que
puedan resultar directa o indirectamente perjudiciales para la salud humana; y molestas,
aquellas que constituyan una incomodidad por los ruidos o vibraciones que produzcan o por
los humos, gases, olores, nieblas, polvos en suspensión o sustancias que eliminen. De forma
general, se aplicará un régimen de distancias cuando lo determine la normativa sectorial de
aplicación o cuando no puedan aplicarse medidas o condiciones técnicas que eviten las afec-
ciones al entorno o garanticen su reducción a niveles asumibles. La distancia mínima que se
establezca en base a este anexo podrá ser superior a la recogida en la normativa sectorial, en
la normativa de ordenación territorial o urbanística o en las ordenanzas municipales.
En la determinación de las distancias mínimas que se exigirán a este tipo de actividades se
tendrán en cuenta los siguientes criterios:
a) Características de las emisiones producidas por la actividad.

NÚMERO 163
37005
Lunes 24 de agosto de 2026
b) Características técnicas de la instalación, de los procesos tecnológicos y de las medidas
correctoras aplicadas.
c) Características físicas del entorno inmediato de la instalación que puedan incrementar o
reducir la insalubridad o las molestias como topografía, hidrología, climatología o vien-
tos dominantes, entre otras.
d) Calidad ambiental del área donde se desarrolla la actividad, con especial atención a
objetivos y planes existentes relacionados con la calidad del aire y la contaminación
acústica.
e) Proximidad de otras instalaciones o actividades que puedan aumentar la insalubridad y
las molestias.
Posteriormente, realiza las siguientes conclusiones:
Tras todo lo anteriormente expuesto se concluye que, en aplicación de lo dispuesto en el
PGM en vigor actualmente en Oliva de Plasencia, la propuesta de instalación de planta de
biometanización en la parcela 13 del polígono 533, promovido por Desarrollos Energéticos
de Extremadura Alagón, en lo que respecta a las intervenciones planteadas en el término
municipal de Oliva de Plasencia, podría ser considerada como compatible urbanísticamente,
previa obtención de calificación rústica de competencia autonómica regulada en el artículo 69
de la LOTUS, Ley 11/2018 de Ordenación Territorial y Urbanística Sostenible de Extremadura.
Con respeto a la compatibilidad ambiental, sería viable siempre que cumpla con los requisi-
tos fijados en el PGM de Oliva de Plasencia y por el órgano ambiental, mediante la obtención
de autorización ambiental integrada, estableciendo la misma todas las medidas correctoras
necesarias para que la actividad no pueda ser considerada como insalubre o molesta para la
población, que se encuentra a poco más de 1.000 m de la planta proyectada.
El Ayuntamiento de Oliva de Plasencia, durante el periodo de información pública del proyecto
en el procedimiento de autorización ambiental integrada, emitió alegaciones referentes a la
contaminación atmosférica, abastecimiento de agua potable e infraestructura viaria y tráfi-
co, las cuales se trasladaron para su análisis en el procedimiento de evaluación de impacto
ambiental. Estas alegaciones han sido consideradas durante el análisis del expediente y en la
elaboración del presente informe.
El Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación
del Territorio y Agenda Urbana informa que, a efectos de ordenación del territorio de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni
Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del
Suelo y Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores).

NÚMERO 163
37006
Lunes 24 de agosto de 2026
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial general
(Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústico, Plan Especial
de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de Interés Regional) de la
Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extre-
madura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
Si bien, actualmente se halla en redacción, por Resolución de 22 de marzo de 2024, del Con-
sejero de Infraestructuras, Transporte y Vivienda, por la que se acuerda la redacción del Plan
Territorial de Ambroz- Tierras de Granadilla-Hurdes, el cual deberá adaptarse a las disposicio-
nes de la Ley 11/2018, ámbito territorial en el que se incluye el término municipal de Oliva de
Plasencia, que establecerá una nueva regulación cuando se apruebe definitivamente.
Confederación Hidrográfica del Tajo emite informe en relación a zonas protegidas, aguas su-
perficiales y masas de aguas subterráneas.
Zonas protegidas. En lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el Plan Hi-
drológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Tajo 2023-2027, la parcela
donde se desarrollan las actuaciones se encuentra dentro del área de captación de la zona
sensible “Embalse de Alcántara II – ES030ZSENESCM552”.
Aguas superficiales. En cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada (visor
cartográfico de la Confederación Hidrográfica del Tajo: http://visor.chtajo.es/VisorCHT/ ), la
parcela donde se desarrollan las actuaciones se ubica fuera de la zona de policía de cauces
de dominio público.
Masas de agua subterránea. En relación a las aguas subterráneas, la parcela donde se desa-
rrollan las actuaciones no asienta sobre ninguna masa de agua subterránea. No obstante, a
pesar de que las actuaciones no se localicen en las cercanías de aguas superficiales ni asien-
ten sobre masas de agua subterránea, se significa que han de ser protegidas, en cualquier
caso. Por lo tanto, se significa que en la puesta en práctica de las actuaciones contempladas
en el proyecto deberán tenerse en cuenta las consideraciones expuestas en este informe para
evitar cualquier actuación que pudiera afectar negativamente al dominio público hidráulico.
Aprovechamientos de agua. La documentación aportada explica que “Para satisfacer las ne-
cesidades de consumo de agua en la planta de biometanización, se tiene previsto solicitar los
permisos necesarios para la construcción de un pozo en la ubicación de la instalación. Este
pozo sería una fuente de energía inagotable y sostenible para respaldar los procesos operati-
vos esenciales. Sin embargo, en caso de que no se obtengan los permisos requeridos para la
construcción del pozo, se explorarán alternativas que garanticen un suministro ininterrumpido
de agua, como la compra de agua de fuentes autorizadas”.

NÚMERO 163
37007
Lunes 24 de agosto de 2026
Al respecto, desde el presente informe se realizan las siguientes indicaciones por parte de
este organismo:
— Para realizar el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico
(aguas superficiales y/o subterráneas), deberá disponer de un título concesional de
aguas previo al empleo de las mismas, cuyo otorgamiento corresponde a esta confede-
ración y es a quién también deberá solicitarse.
— En caso de que se posea un título concesional en vigor y se pretendiese efectuar
una variación de lo recogido en el mismo (como por ejemplo: empleo de mayores
volúmenes/caudales que los autorizados, uso no recogido en la autorización, empleo
de captación no recogida en la autorización, o cualquier otra cuestión que incumpla lo
expresado en el título), se indica que dicha variación requiere de autorización previa
por parte de este organismo, y es también a éste a quién deberá solicitarse (mediante
una solicitud de modificación de las características o mediante una solicitud de un nuevo
título concesional).
— Por último, para su información, se dan indicaciones de algunos de los trámites rela-
cionados con aprovechamientos de aguas en esta confederación, que le resultará de
utilidad en el supuesto de que sean necesarios:
Las solicitudes de aprovechamientos de aguas, en función de las características del aprove-
chamiento se diferencian en la actualidad en:
Inscripciones en sección B:
Son aprovechamientos de aguas subterráneas utilizadas en la misma finca en la que se
encuentra la captación, y con un volumen anual no mayor de 7000 m3.
También puede tratarse de aprovechamientos de aguas pluviales que discurren por una
finca para ser utilizadas exclusivamente en la misma.
Concesiones: el resto de casos.
El título concesional puede solicitarse mediante el formulario correspondiente que se puede
descargar de la página web de la Confederación Hidrográfica del Tajo, en donde además pue-
den obtenerse otro tipo de formularios (modificación de las características, transferencia de
titularidad, etc.), así como información:
http://www.chtajo.es/Servicios/Tramitaciones/Paginas/AprovechamientosAgua.aspx

NÚMERO 163
37008
Lunes 24 de agosto de 2026
Dado que, durante la tramitación necesaria para la concesión/inscripción, el proyecto será
sometido a la valoración de los técnicos de la Confederación Hidrográfica del Tajo encargados
de la gestión del dominio público hidráulico, se entiende que las actividades previstas deberán
ajustarse a los requerimientos que surjan durante la tramitación (y que serán reflejados en el
condicionado de dicha concesión/inscripción) y a los que queden recogidos en la declaración
de impacto ambiental o informe de impacto ambiental (según proceda).
Una vez realizada la solicitud, antes de su otorgamiento por parte de este organismo, se va-
lorará si los recursos existentes son compatibles con el Plan Hidrológico del Tajo en función
de la actividad que se pretende desarrollar y del caudal que se solicita. Por lo tanto, será en
ese momento en el cual la Confederación Hidrográfica del Tajo se pronuncie acerca de este
extremo.
Saneamiento y vertidos. Respecto a las aguas residuales del proceso, según la documenta-
ción, se prevé la instalación de un reactor biológico secuencial (SBR).
En lo que concierne a los vertidos, esta Confederación indica en primera instancia lo siguiente:
— Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente en las aguas con-
tinentales, así como en el resto del dominio público hidráulico, cualquiera que sea el
procedimiento o técnica utilizada.
Son vertidos directos la emisión directa de contaminantes a las aguas continentales o a
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, así como la descarga de conta-
minantes en el agua subterránea mediante inyección sin percolación a través del suelo
o del subsuelo.
Son vertidos indirectos tanto los realizados en aguas superficiales a través de azarbes,
redes de colectores de recogida de aguas residuales o de aguas pluviales o por cualquier
otro medio de desagüe, o a cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, así
como los realizados en aguas subterráneas mediante filtración a través del suelo o del
subsuelo.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha au-
torización corresponde a esta Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los casos de
vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores ges-
tionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes
de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local
competente.

NÚMERO 163
37009
Lunes 24 de agosto de 2026
En consecuencia, en el caso de que se vaya a realizar un vertido (como, por ejemplo, el
vertido resultante del empleo de una fosa séptica (o similar) dotada de un sistema de
filtrado/depuración como puede ser filtros biológicos (o cualquier otro sistema) cuyas
aguas residuales una vez tratadas son evacuadas al medio exterior) desde este orga-
nismo se indica lo siguiente:
— Esta Confederación Hidrográfica del Tajo no autoriza vertidos individuales al dominio
público hidráulico cuando los mismos puedan formar parte de una comunidad o aglome-
ración urbana, por lo que, si el vertido de las aguas residuales puede conducirse a una
red general de saneamiento, deberá conectar el vertido a dicha red de saneamiento.
— En el caso de que haya imposibilidad de conexión a una red general de saneamiento,
se deberán unificar (en la medida de lo posible) todos los flujos de aguas residuales
generados en la actividad para su conducción a una única instalación de tratamiento y
evacuación en un único punto de vertido final. Además, desde este organismo se indica
que al existir entonces vertido al dominio público hidráulico se deberá obtener la corres-
pondiente autorización de vertido, para lo cual se deberá:
Realizar la solicitud y declaración general (o simplificada, en su caso) de vertido a este
organismo, en donde según sea el caso se deberá proceder en consecuencia y acom-
pañar con la documentación pertinente correspondiente, a tenor de lo dispuesto en la
legislación vigente, para la obtención de la autorización de vertido. Se indica a continua-
ción el enlace de solicitudes y trámites de la Confederación del Tajo:
http://www.chtajo.es/Servicios/Tramitaciones/Paginas/default.aspx
En el caso de que se tratase de una autorización ambiental integrada (AAI), la tramita-
ción de la autorización de vertido deberá realizarse a través del órgano ambiental com-
petente, quien trasladará la documentación y solicitará informe preceptivo y vinculante
en materia de vertidos a este organismo.
En el caso de que se posea una autorización de vertidos, se indica que el vertido que se
pretende dar en la actualidad y en el futuro deberá ajustarse a lo dispuesto en la auto-
rización (o si no se deberá proceder a realizar una revisión de la autorización del vertido
vigente, y en función de cómo se resuelva ésta podrá autorizarse o no la modificación
pretendida del vertido vigente).
En cualquier caso, en el supuesto que se empleen conducciones de redes de sanea-
miento, éstas deberán ser estancas, para evitar infiltración de las aguas residuales a las
aguas subterráneas. Por otro lado, en el caso de que se contemple ejecutar un drenaje
de aguas pluviales, esta Confederación Hidrográfica del Tajo indica:

NÚMERO 163
37010
Lunes 24 de agosto de 2026
• La red de saneamiento se recomienda que sea separativa (red de saneamiento de
aguas residuales separada de la red de drenaje de aguas pluviales). En el supuesto
de que vaya a realizarse una red unitaria, se deberá disponer de algún método o dis-
positivo (por ejemplo, depósito Anti–DSU o tanque de tormentas, etc.) cuya función
sea evitar el vertido de contaminantes al medio receptor durante sucesos de lluvia.
• En cualquier caso, se recomienda el empleo de técnicas de drenaje de aguas pluviales
sostenible.
Asimismo, se informa que deberá realizarse una adecuada gestión para evitar que las aguas
de escorrentía pluvial incorporen contaminación adicional susceptible de contaminar las aguas
continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, sin comprometer la
consecución de los objetivos medioambientales y el cumplimiento de las normas de calidad
ambiental establecidas en el medio receptor conforme a la legislación de aguas.
Otras cuestiones. En relación al posible empleo de combustibles (por ejemplo, para grupos
electrógenos, calefacción, etc.), desde este organismo se indica que todos los depósitos de
combustibles y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados o aéreos, deberán
ir debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas subte-
rráneas. Estas instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estanqueidad. Lo
mismo se ha de aplicar para todas las instalaciones de almacenamiento y distribución de otras
sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico.
Por otro lado, se indica que, con carácter general, todas aquellas zonas de la instalación en
donde vayan a desarrollarse actividades susceptibles de contaminar las aguas superficiales o
subterráneas, deberán de estar debidamente impermeabilizadas y además confinadas para
evitar desbordamientos hacia zonas no impermeabilizadas, o en definitiva proceder de otras
maneras tales que se evite la mencionada contaminación.
Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades de
obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de aguas sub-
terráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se recomienda una
gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las aguas.
Se recomienda también que en la fase de construcción la ubicación del parque de maquinaria,
instalaciones auxiliares y acopio de materiales se realice previa creación de solera impermea-
ble en pendiente, con zanja de recogida para posibles vertidos de aceite de cambios, derrame
de combustibles, grasas, etc. Estos derrames serán recogidos en bidones para su posterior
gestión correcta.

NÚMERO 163
37011
Lunes 24 de agosto de 2026
Por último, cabe señalar lo siguiente en lo que respecta a las captaciones de agua (pozos,
sondeos, tomas superficiales en cauces, embalses, lagos o lagunas, manantiales, charcas,
balsas, etc.) y de su infraestructura asociada (si existiese):
Se deberá garantizar la seguridad frente a accidentes de todo tipo durante toda la vida útil
de la perforación, es decir: en los preparativos al sondeo, durante la ejecución del mismo,
durante su explotación y, finalmente, durante su clausura. Garantizar la seguridad es una
obligación de los propietarios y/o titulares de los mismos y/o los que acometen la perfora-
ción y, por lo tanto, las responsabilidades recaen sobre ellos.
En este sentido, se detallan las medidas a adoptar:
— Todos los pozos y sondeos deben estar tapados y vallados, principalmente, para pro-
teger a las personas y los animales de caídas accidentales, así como para preservar el
agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación es aplicable tanto a los que están
en uso como a los que están fuera de uso. En este último caso se debe llevar a cabo un
sellado definitivo.
Se ha de evitar, mediante el empleo de señales y barreras, que se acceda a ellos y que
se pueda producir un accidente, tanto de los propios usuarios como de cualquier perso-
na ajena.
— Pudiera darse el caso de que, en su propiedad, observase la existencia de una captación
de aguas (con infraestructura asociada o sin ella) que se encuentra carente de medidas
de seguridad visibles o que esté abandonada. En consecuencia, deberá ejecutar inme-
diatamente medidas que garanticen la seguridad y eviten la ocurrencia de accidentes,
así como ejecutar su clausura.
— Los sondeos y las obras relacionadas (éstas últimas si existiesen, como, por ejemplo,
balsas para recoger el material que se extrae con el sondeo, etc.) deberán ser ejecuta-
dos garantizando la no contaminación de las aguas superficiales o subterráneas. Para
ello, se deberán tomar las medidas pertinentes además de seguir las indicaciones del
presente informe.
— Los lodos de perforación serán a base de agua y aditivos permitidos.
— Las balsas deberán estar impermeabilizadas (por ejemplo, mediante la utilización de
lámina de plástico), además de adoptarse en ellas medidas de seguridad para evitar la
ocurrencia de accidentes (caídas, etc.). Una vez finalizados los trabajos, deberán ser
tapadas hasta adoptar la topografía original.

NÚMERO 163
37012
Lunes 24 de agosto de 2026
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas emite informe a los
efectos de Informe de Afección a Red Natura 2000, con la consideración de informe de
evaluación de las repercusiones que pueda producir un determinado proyecto, actua-
ción, plan o programa directa o indirectamente sobre uno o varios espacios de la Red
Natura 2000, y en concreto sobre los hábitats o especies que hayan motivado su desig-
nación o declaración, atendiendo a lo dispuesto en el artículo 6 de la Directiva 92/43/
CEE del Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábitats na-
turales y de la fauna y flora silvestres, y en base al Decreto 110/2015, de 19 de mayo,
por el que se regula la Red Ecológica Europea Natura 2000 en Extremadura y a la Ley
2/2023, de 22 de marzo, por la que se regulan determinados aspectos de la Red Eco-
lógica europea Natura 2000 en la Comunidad Autónoma de Extremadura, e Informe de
Afección a Biodiversidad, como valoración ambiental de proyectos, actividades, planes
y programas en lo relativo a especies protegidas y hábitats protegidos fuera de la Red
de Áreas Protegidas de Extremadura, conforme a lo establecido en los Planes de Recu-
peración, Conservación del Hábitat y Conservación de determinadas especies de flora y
fauna vigentes en la Comunidad Autónoma de Extremadura, a lo establecido en la Ley
42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, y atendiendo
a los objetivos de la Directiva 92/43/CEE del Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa
a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres y en la Direc-
tiva 2009/147/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de noviembre de 2009,
relativa a la conservación de las aves silvestres, con referencia (CN24/3313).
En lo referente a áreas protegidas y valores naturales protegido y presentes en la zona
de actuación, comunica que la actividad solicitada se localiza fuera de la Red de Áreas
Protegidas de Extremadura (Red Natura 2000 y Red de Espacios Naturales Protegidos
de Extremadura). Los valores naturales reconocidos en su Plan de Gestión y/o en la Ley
42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad se detallan a
continuación:
— Los censos de biodiversidad no constatan territorios de reproducción cercanos de es-
pecies protegidas, si bien la parcela actúa como área de campeo y alimentación de la
fauna silvestre que habita las extensas dehesas ubicadas al norte del proyecto: cigüeña
negra, milano real, alimoche, etc.
— No se constata en la parcela en la que se proyectan las actuaciones la presencia de há-
bitats de interés comunitario inventariados en la Directiva 92/43/CEE.
En el análisis que realiza comunica que este tipo de proyectos de valorización de resi-
duos orgánicos contribuye a la conservación de los recursos naturales, disminuyendo
el consumo de otros nuevos, y a la reducción de la contaminación ambiental. Además,

NÚMERO 163
37013
Lunes 24 de agosto de 2026
la parcela, si bien se ubica en un entorno naturalizado, posee cierto grado de antropi-
zación por la cercanía a poblaciones e infraestructuras viarias. Por tanto, se considera
que este proyecto, con la aplicación de medidas preventivas y correctoras, no es sus-
ceptible de causar de forma significativa degradaciones sobre los hábitats protegidos
ni alteraciones sobre las especies por las que se han declarado los lugares de la Red
Natura 2000 objeto del presente informe, y que resulta compatible con los planes de
protección vigentes de las especies presentes.
Posteriormente informa favorablemente la actividad solicitada, ya que no es susceptible
de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000 siempre
que se cumplan una serie de medidas incluidas en el presente informe.
El Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la extinta Dirección General de Gestión
Forestal, Caza y Pesca, emite informe en el que comunica que, la zona afectada por el
proyecto se encuentra poblada por pastizales con presencia de matorrales y pies dis-
persos de encima. En la documentación presentada no se especifica la necesidad de
corta de especies arbóreas autóctonas. Se prevé según el estudio del expediente que el
proyecto afecta a superficie declarada como forestal.
Posteriormente informa favorablemente la actividad desde el punto de vista forestal,
con una serie de medidas incluidas en el presente informe.
La extinta Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural emitió infor-
me en el que comunica que, el área de afección del proyecto fue analizada por los téc-
nicos de la citada Dirección General y se pudo comprobar que, según la documentación
existente en ese organismo, el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio
arqueológico conocido. No obstante, y como medida preventiva de cara a la protección
del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar lo recogido en el artículo
54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadu-
ra, medida que se ha incluido en el presente informe.
El Servicio de Protección Civil de la Secretaría General de Interior, Emergencias y Pro-
tección Civil emite informe sobre la vulnerabilidad del proyecto frente a riesgos de ac-
cidentes graves, en base a la documentación presentada, en virtud de lo establecido en
la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura. Comunica que, la falta de legislación nacional y autonómica en relación
con los criterios de aceptabilidad del riesgo, no permiten valorar la aceptación o no del
mismo, por lo que en el informe solo se enumeran los análisis y valoraciones efectuadas
por el industrial, en función de la documentación aportada.

NÚMERO 163
37014
Lunes 24 de agosto de 2026
Vulnerabilidad del proyecto frente a catástrofes naturales.
— Vulnerabilidad frente a catástrofes naturales. Los riesgos evaluados que pueden ame-
nazar al proyecto, derivados de sucesos de origen natural son: geológicos (sísmicos
y movimientos de ladera,), condiciones meteorológicas adversas (lluvias torrenciales,
vientos fuertes, nieve, tormentas eléctricas y temperaturas extremas), hidrológicos
(inundaciones y avenidas), incendios forestales. Para cada uno de ellos, el técnico re-
dactor establece la siguiente categorización en cuanto a su nivel de riesgo:
— Medidas para mitigar el efecto adverso significativo. Se han informado sistemas y medi-
das protectoras y de prevención frente a los riesgos provocados por los fenómenos na-
turales informados. El organismo con competencias en cada materia deberá considerar,
valorar y evaluar la idoneidad de medidas de mitigación para los efectos adversos.
Vulnerabilidad del proyecto frente a riesgos de accidentes graves.
La documentación desarrollada por Desarrollos Bioenergéticos de Extremadura Alagón,
SL, proporciona la siguiente información:
— Información para identificar las sustancias peligrosas y la categoría. En la documenta-
ción aportada, se ha identificado las siguientes sustancias peligrosas:
— Determinación de aplicación del Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre. En la do-
cumentación aportada, se afirma que el Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre,
por el que se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes
graves en los que intervengan sustancias peligrosas, no es de aplicación al proyecto

NÚMERO 163
37015
Lunes 24 de agosto de 2026
referenciado puesto que la cantidad de sustancias peligrosas presentes en el estableci-
miento no supera los umbrales de la columna 2 de la parte 1 de su anexo I.
— Determinación de aplicación del Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo. En la docu-
mentación aportada, se afirma que el Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo, por el
que se aprueba la Norma Básica de Autoprotección de los centros, establecimientos y
dependencias dedicados a actividades que puedan dar lugar a situaciones de emergen-
cia, no es de aplicación al proyecto referenciado puesto que la actividad realizada en el
establecimiento industrial no se encuentra recogida en el catálogo de actividades de su
anexo I.
— Determinación de aplicación del Real Decreto 1217/2024, de 3 de diciembre. En la do-
cumentación aportada, se afirma que el Real Decreto 1217/2024, de 3 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento sobre instalaciones nucleares y radiactivas, y otras
actividades relacionadas con la exposición a las radiaciones ionizantes, no es de apli-
cación al proyecto referenciado puesto que la actividad realizada en el establecimiento
industrial no está sometida a lo dispuesto en el citado reglamento.
— Información del establecimiento y del entorno.
Se trata de un proyecto cuyas instalaciones estarán distribuidas en una parcela de
referencia catastral 10139A53300013, en el término municipal de Oliva de Plasencia
(Cáceres).
El técnico redactor informa que la actividad desarrollada en las instalaciones consiste en
la valorización de alperujo mediante la producción de biometano y fertilizante.
Además, ha identificado y categorizado en el entorno, los siguientes elementos
vulnerables:
— Evaluación de la vulnerabilidad para las personas.
En base a la información aportada, en relación a la vulnerabilidad del proyecto en el
ámbito del riesgo de accidentes graves, se clasifica con una vulnerabilidad hacia las

NÚMERO 163
37016
Lunes 24 de agosto de 2026
personas con la categoría de baja, puesto que ninguna de las sustancias peligrosas que
van a estar presentes en el establecimiento superarán el 60 % de la cantidad indicada
como umbral inferior o I en el anexo I, del Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre
y no se encuentran zonas o espacios catalogados como vulnerables, excepto parcelas
de uso agrario y la carretera CC-212, considerados Elementos Poco Vulnerables (EPV),
total o parcialmente a una distancia igual o inferior a 400 m, medidos linealmente entre
los límites más próximos del establecimiento y la zona vulnerable.
— Evaluación de la vulnerabilidad para el medio ambiente.
No se ha informado la presencia de sustancias peligrosas para el medio ambiente. Será
el órgano competente en materia de responsabilidad ambiental quien ha de considerar,
valorar y evaluar la vulnerabilidad para el medio ambiente.
— Medidas para mitigar el efecto adverso significativo.
Resultado de la baja vulnerabilidad, no se precisará establecer en el establecimiento
medidas adicionales para la reducción del riesgo, más allá de las derivadas del cumpli-
miento normativo que sea de aplicación.
Posteriormente presenta unas conclusiones, incluidas en el presente informe, y establece
las siguientes medidas:
El industrial no podrá modificar el número y cantidad de sustancias peligrosas informadas,
ni la configuración de los elementos de la instalación, si con ello se viera incrementado el
riesgo en cualquier zona situada en el exterior del establecimiento.
El titular o promotor de la infraestructura es el responsable de la veracidad de la informa-
ción facilitada, y deberá cumplir y desarrollar las medidas establecidas necesarias para la
explotación del nuevo establecimiento.
Ecologistas en Acción, durante el periodo de información pública del proyecto en el proce-
dimiento de autorización ambiental integrada emitió alegaciones, las cuales se trasladaron
para su análisis en el procedimiento de evaluación de impacto ambiental. Estas alegacio-
nes han sido consideradas durante el análisis del expediente y en la elaboración del pre-
sente informe.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la

NÚMERO 163
37017
Lunes 24 de agosto de 2026
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
a) El tamaño del proyecto. El proyecto consistente en la construcción y explotación de
una planta de biometanización mediante la valorización de alperujos, contando con la
siguiente capacidad de valorización:
Cantidad máxima
Nombre genérico Código LER Clase de producto
(t/año)
Lodos de lavado, limpieza, pelado, centrifu-
02 03 01 Alperujos 50.000
gado y separación
El proyecto se localiza en una parcela que cuenta con una superficie de 180.011 m2. La
superficie ocupada por la planta será de 18.095 m2.
b) La acumulación con otros proyectos. El proyecto se localiza en suelo rústico, en una
zona agroganadera de dehesa, en la que se localizan explotaciones de ganado bovino
en mayor medida. No hay presencia de industrias o fábricas en las cercanías de la loca-
lización del proyecto, limitándose la actividad a la agroganadería.
c) La utilización de recursos naturales. Los recursos naturales utilizados corresponden a
la ocupación del suelo por parte de las instalaciones, construcciones, viales, etc. as-
cendiendo a una superficie de 1,81 ha. Otro recurso natural consumido corresponde al
consumo de agua durante la fase de funcionamiento, estimándose unas necesidades
máximas de consumo de 5.000 m3 anuales.
En cuanto a consumo de combustibles, se estima un consumo medio de 161,74 t/año
de huesillo de aceituna para la caldera.
d) La generación de residuos. Durante la fase de ejecución se generarán residuos propios
de la construcción y demolición. En la fase de funcionamiento, según la documentación
aportada por la promotora del proyecto, se generarán los siguientes residuos:

NÚMERO 163
37018
Lunes 24 de agosto de 2026
Residuos peligrosos:
Cantidad
Residuo Origen Código LER anual
estimada(t)
Aceites sintéticos de motor, de transmisión mecá-
13 02 06* 0,03
nica y lubricantes
Envases que contienen restos de sustancias peli-
15 01 10* 0,1
grosas o están contaminados por ellas. Operaciones de man-
tenimiento
Absorbentes, materiales de filtración (incluidos
los filtros de aceite no especificados en otra ca-
15 02 02* 0,05
tegoría), trapos de limpieza y ropas protectoras
contaminados por sustancias peligrosas.
Equipos desechados que contiene componentes Residuos de aparatos
peligrosos, distintos de los especificados en los eléctricos y electró- 16 02 13* 0,2
códigos 16 02 09 a 16 02 12. nicos
Carbón activo usado Limpieza de biogás 19 01 10* 27
Residuos no peligrosos:
Cantidad anual
Residuo Origen Código LER
estimada (t)
Cenizas de fondo de la caldera Caldera de biomasa
10 01 01 10
biomasa (hueso de aceituna)
Recuperación y licue-
Residuos de alúmina 10 03 05 10
facción CO2
Absorbentes, materiales de filtración,
trapos de limpieza y ropas protectoras Operaciones de man-
15 02 03 1,2
distintos de los especificados en el tenimiento
código 15 02 02
Equipos desechados distintos de los Residuos de aparatos
especificados en los códigos 16 02 09 eléctricos y electró- 16 02 14 0,2
a 16 02 13. nicos

NÚMERO 163
37019
Lunes 24 de agosto de 2026
Cantidad anual
Residuo Origen Código LER
estimada (t)
Licor del tratamiento anaeróbico de
Proceso de digestión 19 06 05 30.416
residuos animales y vegetales
digestión anaeróbica
Lodos de digestión de tratamiento
de orujo graso hú-
anaeróbico de residuos animales y 19 06 06 11.600
medo
vegetales
Lodos de tratamiento de aguas resi-
Fosa séptica de aseos 19 08 05 225
duales urbanas
Papel y cartón des-
Papel y cartón 20 01 01 0,5
echados
Residuos plásticos
Plásticos 20 01 39 2
desechados
Limpieza de oficinas,
Mezclas de residuos municipales 20 03 01 5
vestuarios y aseos
e) Contaminación y otros inconvenientes. En cuanto a los riesgos de contaminación por
el desarrollo de la actividad, se podría dar contaminación del medio por una incorrecta
impermeabilización de las balsas, incorrecta gestión de los residuos generados en la
fase de funcionamiento y contaminación atmosférica por las emisiones ocasionadas por
la caldera y la antorcha cuando sea necesario su uso. Además de las emisiones difusas
de la propia planta.
f) Vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o catástrofes. La promo-
tora del proyecto realiza un análisis de la vulnerabilidad del proyecto el cual se ha reco-
gido en el informe del Servicio de Protección Civil de la Secretaría General de Interior,
Emergencias y Protección Civil anteriormente reflejado.
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
El proyecto se localiza en la parcela 13 del polígono 533 del término municipal de Oliva
de Plasencia, presentando una superficie de 180.011 m2. El acceso a la parcela se rea-
liza desde la carretera CC-212 y posteriormente por el camino del Pimpollar.
La parcela catastral donde se ubica el proyecto es un terreno de herbazal con encinas
dispersas. Los terrenos circundantes son dehesas con mayor densidad de encinas. Los

NÚMERO 163
37020
Lunes 24 de agosto de 2026
campos de cultivo del municipio se localizan alrededor del núcleo de población. Esta
parcela se encuentra atravesada por una línea de alta tensión en superficie, y una tu-
bería de gas soterrada.
En cuanto a espacios protegidos, se localiza fuera de la Red Natura 2000 y no se cons-
tata en la parcela en la que se proyectan las actuaciones la presencia de hábitats de
interés comunitario inventariados en la Directiva 92/43/CEE.
En cuanto a la orografía, la zona de la parcela donde se localiza el proyecto es prácti-
camente llana, sin presentar fuertes pendientes. La pendiente máxima de la zona de
estudio es del 7,4 % en dirección N-S, presentando una pendiente media del 4 % apro-
ximadamente.
En relación a los cauces, por el interior de la localización del proyecto no discurre nin-
gún curso de agua, siendo el más cercano el arroyo Garganta de la Oliva, El proyecto
se localiza entre dos masas de agua subterránea: ‘’Zarza de Granadilla ‘’ y ‘’Galisteo’’.
En cuanto a patrimonio arqueológico conocido, en la zona donde se ubicará la planta no
hay constancia de yacimientos inventariados.
En cuanto a vías pecuarias, no existen vías pecuarias afectadas por el proyecto, siendo
la más cercana la Cañada Real de Merinas, que discurre a 2.815 m al este.
3.2.2. Alternativas.
El documento ambiental presenta un análisis de alternativas.
Alternativa 0 o de no actuación. Se trata de la no ejecución del proyecto, lo cual supon-
dría desaprovechar la oportunidad de transformar un residuo orgánico húmedo de difícil
gestión en productos valorizables, como energía renovable y fertilizante orgánico. Así
mismo, impediría avanzar en la aplicación de las mejores técnicas disponibles, reducir
la carga contaminante asociada a estos residuos y disminuir la dependencia de solucio-
nes de gestión menos sostenibles.
Alternativas de ubicación. En cuanto a las opciones para el emplazamiento, se realiza
un análisis de tres localizaciones diferentes. Dos localizaciones en el término municipal
de Plasencia y otra localización en el término municipal de Oliva de Plasencia, corres-
pondiendo a la alternativa planteada.
Tras realizar un análisis de las diferentes alternativas, la promotora considera la alter-
nativa de ubicación en la parcela 13 del polígono 533 del término municipal de Oliva de

NÚMERO 163
37021
Lunes 24 de agosto de 2026
Plasencia la opción más favorable para la implantación de la planta de biometanización
de alperujo, tanto desde el punto de vista ambiental y técnico como socioeconómico.
3.3. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas. El proyecto se localiza fuera de la Red de Áreas
Protegidas de Extremadura (Red Natura 2000 y Red de Espacios Protegidos de Extrema-
dura). En cuanto a valores naturales presentes en la localización del proyecto y recono-
cidos en su Plan de Gestión y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
de Natural y de la Biodiversidad, los censos de biodiversidad no constatan territorios
de reproducción cercanos de especies protegidas, si bien la parcela actúa como área de
campeo y alimentación de la fauna silvestre que habita las extensas dehesas ubicadas al
norte del proyecto: Cigüeña negra, milano real, alimoche; etc. Además, no se constata
en la parcela en la que se proyectan las actuaciones la presencia de hábitats de interés
comunitario inventariados en la Directiva 92/43/CEE.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas. La contaminación de las aguas superficiales
y/o subterráneas podría producirse por una incorrecta gestión de la materia prima a
utilizar en la planta y/o incorrecta gestión del digestato. También se podría producir una
incorrecta impermeabilización de las diferentes balsas y depósitos, provocando derra-
mes o filtraciones a las aguas subterráneas. El estudio hidrogeológico aportado espe-
cifica que, “los tramos de suelo ensayados quedan clasificados como de permeabilidad
baja a muy baja”.
El proyecto no plantea el vertido de aguas residuales, ya que las incorpora al proceso
de digestión anaerobia, o serán gestionadas mediante gestor autorizado de residuos.
También plantea las zonas de trabajo y tránsito hormigonadas. Con la adopción de las
medidas oportunas se prevé que no se produzca afección, o en caso de producirse no
resulte una afección significativa.
— Suelos. Es de esperar que el impacto sobre el suelo no sea de una magnitud elevada,
principalmente debido a que la zona de actuación no presenta pendientes elevadas.
Asimismo, mediante la correcta aplicación de medidas preventivas y/o correctoras para
mitigar estos impactos, se reducirá su magnitud de manera aceptable para el medio
edáfico. En cuanto al impacto en la fase de funcionamiento, al igual que ocurre en la
posible afección al sistema hidrológico y calidad de las aguas, podrían derivar de una
incorrecta gestión de la materia prima y/o digestato. Con la adopción de las medidas
oportunas se prevé que no se produzca afección, o en caso de producirse no resulte una
afección significativa.

NÚMERO 163
37022
Lunes 24 de agosto de 2026
— Fauna. En la localización de la planta no hay constancia de la presencia de territorios
de reproducción de especies incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas
de Extremadura, ni de la Directiva 2009/147/CE relativa a la conservación de las aves
silvestres. Aunque las proximidades a la localización de la planta pudieran ser zona de
campeo y alimentación de ejemplares de avifauna, no se prevé que la ejecución del pro-
yecto y el desarrollo de la actividad cause una afección significativa sobre estas espe-
cies. En cuanto a la afección al resto de fauna, igualmente, no se prevé que la ejecución
del proyecto y el desarrollo de la actividad cause una afección significativa.
— Vegetación. La zona afectada por el proyecto se encuentra poblada por vegetación na-
tural, constituida por pastizales con presencia de matorrales y pies dispersos de encina.
En la documentación presentada no se especifica la necesidad de corta de especies
arbóreas autóctonas. Según el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal, el proyecto
afecta a superficie declarada como forestal, si bien informa favorablemente con la apli-
cación de las medidas incluidas en el presente informe.
— Paisaje. El emplazamiento del proyecto se localiza en un paisaje de tipo Penillanura Ex-
tremeña (granitos) asociado al dominio de Llanos y Penillanuras. Destaca la presencia
de vallados de piedra que suelen reticular el territorio, pequeños embalses y la abun-
dante presencia de charcas artificiales excavadas para su uso como abrevaderos. El pai-
saje se verá impactado con la introducción de los diferentes elementos que componen
la planta de biometanización. Del estudio de integración paisajística presentado por la
promotora del proyecto, con la adopción de medidas de integración paisajísticas, no se
espera una afección significativa sobre el paisaje.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica. Durante la fase de funcionamiento,
la planta generará emisiones debido a la combustión de hueso de oliva en la caldera a
instalar. También se generarán emisiones ocasionales derivadas del funcionamiento de
la antorcha de seguridad. La planta también presenta emisiones difusas a la atmósfera
ocasionadas por la materia prima.
Se han identificado los siguientes focos de emisiones:
Foco 1: Sistema de upgrading.
Foco 2: Antorcha de seguridad.
Foco 3: Chimenea asociada a la caldera de biomasa, de 351,5 kW de potencia.
Foco 4: Digestato sólido.

NÚMERO 163
37023
Lunes 24 de agosto de 2026
Los focos 1 y 2 se encuentran incluidos en el grupo B, códigos 09 10 06 00 y 09 02 04
00, y el foco 3 en el grupo C, código 03 01 03 04, según el anexo IV de la Ley 34/2007,
de 15 de noviembre, de la calidad del aire y protección de la atmósfera, por lo que se
estará a lo dispuesto en la citada normativa.
En cuanto a las emisiones difusas, el digestato sólido no se encuentra incluido en ningún
grupo, presentando el código 09 10 09 52 de la citada norma.
En cuanto a molestias por malos olores, la promotora presenta un estudio de disper-
sión de olores, en el que se concluye que, en ninguno de los receptores seleccionados,
se supera el valor objetivo de inmisión establecido para actividades de destilación de
productos de origen vegetal. También se propone una serie de medidas para reducir los
olores, como es la instalación de cubiertas flotantes en las balsas de almacenamiento de
alperujo y de digestato líquido, con sistema de recogida de gases producidos. La planta
se encuentra a unos 1.000 m de distancia del núcleo de población más cercano, por lo
que no se prevé que las molestias por malos olores afecten de manera significativa a la
población.
En cuanto a ruido, se producirán emisiones sonoras del funcionamiento de la maquinaria
y equipos a instalar, así como del tránsito de vehículos y camiones. Según el estudio
acústico presentado por la promotora del proyecto, y con la aplicación de medidas,
el nivel de ruido estaría por debajo de los límites establecidos según normativa de
aplicación.
La contaminación lumínica provendrá del alumbrado exterior de la planta.
Con la adopción de las medidas oportunas, y el propio diseño de la planta, no se prevé
una afección significativa en cuanto a emisiones atmosféricas, ruido y contaminación
lumínica.
— Patrimonio Arqueológico y dominio público. Según el informe emitido por la extinta Di-
rección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural, el proyecto no presenta
incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido. No obstante, no obstante, con
el cumplimiento de la medida establecida por la citada Dirección General, al objeto de
protección del patrimonio arqueológico no detectado, se eliminará o reducirá el riesgo
de afección.
— Consumo de recursos y cambio climático. Los recursos naturales utilizados correspon-
den a la ocupación del suelo por parte de las instalaciones, construcciones, viales, etc.
ascendiendo a una superficie de 18.095 m2. Otro recurso natural consumido correspon-
de al consumo de agua durante la fase de funcionamiento, estimándose unas necesida-
des máximas de consumo de 5.000 m3 anuales.

NÚMERO 163
37024
Lunes 24 de agosto de 2026
En cuanto a cambio climático, el proyecto tendrá un impacto positivo al generar energía
térmica en forma de biometano que serán utilizados en sustitución de los combustibles
fósiles, por lo que se evita la incorporación de nuevo carbono al ciclo, aspecto favorable
respecto al cambio climático.
— Medio socioeconómico. El impacto socioeconómico de la ejecución del proyecto es po-
sitivo por la generación de empleo y de la actividad económica. Esto contribuirá a fijar
población en el entorno de la instalación. En cuanto a la actividad económica se verá
beneficiada por la recaudación de impuestos (Impuesto sobre los Bienes Inmuebles,
Impuesto sobre la Actividad Económica, Impuesto sobre Construcciones, Instalaciones
y Obras).
— Sinergias. Del análisis efectuado por la promotora, no se prevé que pudieran surgir si-
nergias de los impactos ambientales provocados por la actividad objeto del proyecto con
otras actividades desarrolladas en el entorno del mismo.
— Vulnerabilidad del proyecto. Según las conclusiones del Servicio de Protección Civil de la
Secretaría de Interior, Emergencias y Protección Civil, el proyecto “Planta de biometani-
zación de alperujos Alagón”, en el término municipal de Oliva de Plasencia (Cáceres):
“Presenta una vulnerabilidad baja frente a las personas por accidentes graves puesto
que el técnico redactor determina que ninguna de las sustancias que van a estar pre-
sentes en el establecimiento superarán el 60 % de la cantidad indicada como umbral
inferior o I en el anexo I, del Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre y no se
encuentran zonas o espacios catalogados como vulnerables, excepto parcelas de uso
agrario y la carretera CC-212, considerados elementos poco vulnerables (EPV), total o
parcialmente a una distancia igual o inferior a 400 m, medidos linealmente entre los
límites más próximos del establecimiento y la zona vulnerable.
El proyecto no está regulado por el Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el
que se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves
en los que intervengan sustancias peligrosas.
El proyecto no está regulado por el Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo, por el que
se aprueba la Norma Básica de Autoprotección de los centros, establecimientos y de-
pendencias dedicados a actividades que puedan dar lugar a situaciones de emergencia.
El proyecto no está regulado por el Real Decreto 1217/2024, de 3 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento sobre instalaciones nucleares y radiactivas, y otras acti-
vidades relacionadas con la exposición a las radiaciones ionizantes”.

NÚMERO 163
37025
Lunes 24 de agosto de 2026
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del
análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto
ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el
medio ambiente.
a. Condiciones de carácter general.
— La promotora deberá cumplir todas las medidas establecidas en los informes emitidos
por las administraciones públicas consultadas, las medidas concretadas en el docu-
mento ambiental y en la documentación obrante en el expediente, así como cumplir
las medidas que se expresan a continuación, establecidas como respuesta al análisis
técnico realizado. En los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras,
prevalecerán las contenidas en el presente informe.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del conteni-
do del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las medidas que
deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá de una copia
del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
la promotora y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los
trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunica-
rán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura,
Turismo, Jóvenes y Deporte.
— Si durante la ejecución del proyecto y el desarrollo de la actividad se detectara la pre-
sencia o molestias a alguna especie incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas
de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera
verse afectada por el mismo, se estará a lo dispuesto por los técnicos de la Dirección
General de Gestión Sostenible y Política Forestal, del Servicio de Conservación de la
Naturaleza y Áreas Protegidas y/o Coordinación de la Unidad Territorial de Vigilancia
número 2, previa comunicación de tal circunstancia.

NÚMERO 163
37026
Lunes 24 de agosto de 2026
— Cualquier actuación contemplada en la obra deberá estar de acuerdo con lo estipulado
en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, y en sus modificaciones posterio-
res, así como en el título VII de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura y el Decreto
134/2019, de 3 de septiembre, por el que se regula la realización de determinadas
actuaciones forestales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los
Registros de Cooperativas, Empresas e Industrias Forestales y de Montes Protectores de
Extremadura.
— Durante la ejecución de los trabajos y el desarrollo de la actividad deberán adoptarse
las medidas preventivas recogidas en el Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por el
que se regula la prevención de los incendios forestales en la Comunidad Autónoma de
Extremadura (Plan PREIFEX), modificado por el Decreto 144/2016, de 6 de septiembre.
— Respecto a la ubicación y construcción, se atenderá a lo establecido en la normativa
urbanística y en la autorización ambiental integrada, correspondiendo al Ayuntamiento
de Oliva de Plasencia y a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal
las competencias en estas materias.
— En todo caso, si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese la degra-
dación física y/o química del suelo o la contaminación de las aguas, será responsabilidad
del propietario, el cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recupera-
ción del medio.
b. Medidas en la fase de construcción.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
— Se deberá avisar al Agente del Medio Natural de la zona antes de comenzar los trabajos
quien marcará y supervisará las actuaciones necesarias para la implantación de la ins-
talación.
— Si fuera necesaria la corta de arbolado forestal tendrá que aportar anexo de la corta y
poda de estos pies que será estudiado y dependiendo del alcance de éstas, se podrá dar
conformidad o tendrá que ajustarse el proyecto a un nuevo trazado.
Si fuera autorizable la corta, se calculará las medidas compensatorias por la corta de
arbolado que se tendrán que realizar por la pérdida del sumidero de carbono.
Si fuera imprescindible y autorizable la corta de arbolado forestal, los trabajos se rea-
lizarán siempre siguiendo las normas establecidas en del Decreto 134/2019, de 3 de

NÚMERO 163
37027
Lunes 24 de agosto de 2026
septiembre, por el que se regula la realización de determinadas actuaciones forestales
en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los Registros de Cooperati-
vas, Empresas e Industrias Forestales y de Montes Protectores de Extremadura.
— Se cuidará que no se vea afectado el arbolado de zonas limítrofes a la zona de implan-
tación del proyecto y se cuidará el suelo para evitar la degradación de ecosistemas
forestales y la erosión.
— Se procederá previamente al inicio de los correspondientes movimientos de tierra a la
retirada selectiva del substrato edáfico para su utilización en las labores de restauración
del terreno o su uso en los taludes exteriores de las balsas.
— Los movimientos de tierra se limitarán a los necesarios para la construcción de las
instalaciones. Estos se limitarán a la zona de obras, estando prohibida la realización
de cualquier tipo de desbroces, decapados, nivelaciones y compactaciones fuera de la
zona de actuación. Estos movimientos de tierra no deberán provocar procesos erosivos
derivados de los mismos. Así como también se dispondrán las medidas necesarias que
eviten procesos erosivos en taludes y explanaciones.
— Las tierras procedentes de la excavación de las zanjas serán utilizadas para su posterior
relleno, y los posibles sobrantes podrán reutilizarse en la adecuación de los caminos
afectados durante las obras, evitando extender éstas en los lugares con presencia de
vegetación natural. Las zanjas deberán quedar el menor tiempo posible abiertas. En
cumplimiento del principio de jerarquía en la gestión de residuos, se deberá priorizar
su reutilización en la propia obra, y si ello no fuera posible se deberán valorizar me-
diante su uso en restauración, acondicionamiento o relleno, evitando en todo caso su
eliminación en vertedero. En este sentido, se deberá cumplir lo establecido en la Orden
APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización de materia-
les naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas
a aquéllas en las que se generaron, así como contar con las autorizaciones e informes
ambientales correspondientes en caso de ser necesario.
— Las áreas de acopio y el parque de maquinaria se ubicarán en un lugar adecuado,
tomando las medidas necesarias de protección de los materiales para evitar posibles
derrames accidentales y arrastres hacia la red de drenaje natural y/o contaminación del
suelo.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la

NÚMERO 163
37028
Lunes 24 de agosto de 2026
maquinaria se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su evacuación
y tratamiento por gestor autorizado. En todo caso se cumplirá la normativa relativa a
residuos.
— Los caminos que se hayan visto afectados durante la ejecución de las obras serán res-
tituidos a su estado original.
— El silo destinado a almacenamiento de digestato sólido deberá estar dotado de una cu-
bierta al objeto de evitar que el agua de lluvia entre en su interior. Así mismo, deberá
contar con una red de recogida de lixiviados que permita su reincorporación al ciclo de
digestión anaerobia con el resto de alperujos.
— Al objeto de proteger la calidad de las aguas del dominio público hidráulico y no com-
prometer la consecución de los objetivos medioambientales, se debe garantizar la com-
pleta estanqueidad del sistema de recogida y almacenamiento de los efluentes líquidos
residuales, incluyendo conducciones, arquetas, fosos, depósitos/tanques y cubetos. Asi-
mismo, debe garantizarse la compatibilidad química de los materiales empleados para la
fabricación de dicho sistema en relación con los productos a recoger. A fin de dar cum-
plimiento a esta condición, se debe tener a disposición de los organismos encargados
de velar por la protección del medio ambiente, a petición del personal acreditado por
los mismos, el correspondiente certificado suscrito por técnico competente. El sistema
de almacenamiento de efluentes líquidos residuales debe ser vaciado con la periodici-
dad adecuada para evitar el riesgo de rebosamiento del mismo y gestionados conforme
a la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular. La industria no podrá disponer de sistemas o conducciones fijas o móviles que
permitan la realización de vertidos de aguas residuales al dominio público hidráulico de
forma directa o de forma indirecta mediante infiltración al terreno. Las balsas contarán
con sistema de detección de fugas mediante tuberías permeables dispuestas en forma
de espina de pez, que conducirán hasta pozos de control.
— Las superficies que rodeen a las balsas, así como las zonas de acceso a las mismas y
cualquier otra en las que puedan generarse escorrentías pluviales contaminadas debe-
rán estar impermeabilizadas y conectadas a una red de saneamiento que conecte con
un depósito de almacenamiento de aguas sucias para su reutilización en el digestor
anaerobio o bien para retirada por gestor autorizado de residuos.
— Al finalizar los trabajos se llevará a cabo una limpieza general de todos aquellos restos
de materiales no biodegradables generados durante la fase de construcción, que serán
depositados en un vertedero autorizado para ello.

NÚMERO 163
37029
Lunes 24 de agosto de 2026
— Se realizará la restauración ambiental de la zona aprovechando el substrato edáfico
retirado antes del comienzo de las obras. Se descompactará el suelo que se haya visto
afectado, se extenderá la tierra vegetal acopiada y se revegetarán los taludes y zonas
afectadas. Estos trabajos deberán concluirse en un plazo no superior a un mes desde la
finalización de las obras.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) generados, se deberán separar ade-
cuadamente y entregar a una planta de reciclaje autorizada para su tratamiento, cum-
pliendo en todo caso lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por
el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición,
y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el que se establece el régimen jurídico
de la producción, posesión y gestión de los residuos de construcción y demolición en la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Durante el desarrollo de las obras se tomarán las medidas necesarias que aseguren que
las actividades realizadas sean compatibles con el normal funcionamiento de la carre-
tera CC-212, en especial aquellas que puedan producir polvo, humos, vapores, olores
y otras sustancias volátiles que pudieran invadir la calzada y reducir la visibilidad a los
usuarios. Para ello, se realizarán riegos sobre el terreno que impida la formación de
polvo, así como la maquinaria deberá contar con una correcta puesta a punto que evite
la emisión de humos que interfieran en los usuarios de la carretera.
— Para la línea eléctrica (apoyo de seccionamiento), serán de aplicación las medidas para
la protección de la avifauna contra la colisión (artículo 7) y la electrocución (artículo 6)
en las líneas eléctricas aéreas de alta tensión determinadas a nivel nacional por el Real
Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas para la protec-
ción de la avifauna contra la colisión y electrocución en líneas eléctricas de alta tensión.
De igual forma se cumplirá lo dispuesto en el Decreto 47/2004, de 20 de abril, por el
que se dictan Normas de Carácter Técnico de adecuación de las líneas eléctricas para la
protección del medio ambiente en Extremadura y Resolución de 14 de julio de 2014, de
la Dirección General de Medioambiente.
— Para el cerramiento perimetral, se atenderá a lo dispuesto en el Decreto 226/2013, de
3 de diciembre por el que se regulan las condiciones para la instalación, modificación y
reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la comunidad autónoma
de Extremadura.
c. Medidas en fase de explotación.
— Se mantendrán en correcto estado de funcionamiento y operativas todas las instalacio-
nes y dispositivos para cumplir las medidas incluidas en el presente informe.

NÚMERO 163
37030
Lunes 24 de agosto de 2026
— Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Los re-
siduos peligrosos generados en las instalaciones deberán envasarse, etiquetarse y al-
macenarse conforme a lo establecido en la normativa vigente y normas técnicas de
aplicación.
— La planta no generará vertido de aguas residuales, según lo recogido en el documento
ambiental. Para las pluviales recogidas en las cubiertas de los edificios y zona pavimen-
tada, se deberá evitar que entren en contacto con elementos y/o sustancias que las
contaminen antes de evacuarlas de la planta. En caso contrario, se deberán incorporar
al proceso de digestión, o bien se derivarán a red de saneamiento con recogida en de-
pósito estanco y posterior retirada por gestor autorizado de residuos.
— En cuanto a las aguas residuales generadas en los aseos, serán recogidas en una fosa
séptica estanca y serán retiradas periódicamente por gestor de residuos autorizado.
— Para el control de posibles contaminaciones de las aguas subterráneas, se dispondrá de
piezómetros según lo reflejado en el estudio hidrogeológico aportado por la promotora,
ubicándose en función de las líneas de flujo de aguas subterráneas / subsuperficiales
(aguas arriba y aguas abajo) y en el límite de parcela, además deberán ejecutarse de
forma que no constituyan una vía de entrada de contaminantes en las aguas subterrá-
neas, ni que sean el origen de contaminaciones cruzadas. La cabeza del sondeo del pie-
zómetro debe estar cimentada, y disponer de tapa para evitar su posible contaminación.
— Antes del inicio de la actividad se realizará un análisis de las aguas subterráneas de la
parcela en los piezómetros, al objeto de que se tenga como referencia (blanco) para la
detección de contaminación en las aguas subterráneas. Se realizarán análisis periódicos
mediante la toma de muestras en los piezómetros, que serán comparadas con las mues-
tras de referencia (blanco). Los parámetros a analizar, además del nivel piezométrico,
serán los siguientes: nitratos, nitritos, amonio y nitrógeno total, fosfatos, fluoruros,
sulfatos, potasio, arsénico, fenoles, hidrocarburos, metales pesados, DQO, COT, DBO5,
Escherichia coli, además de aquellos parámetros relacionados con los materiales em-
pleados en la actividad (carbón activo, aceites y grasas lubricantes y carburante). En
el caso de que no haya agua en los piezómetros y no se pueda realizar la muestra de
referencia (blanco), se deberá comunicar tal circunstancia a la Dirección General de
Gestión Sostenible y Política Forestal.
— Los controles periódicos de aguas subterráneas se deberán realizar cada tres años por
parte de un organismo acreditado y anualmente por parte de la empresa. Estos análi-
sis se realizarán en dos épocas distintas del año, en aguas altas (febrero-marzo) y en

NÚMERO 163
37031
Lunes 24 de agosto de 2026
aguas bajas (septiembre-octubre). Todos los análisis se deberán llevar a cabo en labo-
ratorios debidamente acreditados para cada uno de los parámetros a analizar.
— Periódicamente se realizarán las labores de mantenimiento oportunas en las balsas
de almacenamiento, al objeto de garantizar una correcta impermeabilización. Además,
se deberá inspeccionar regularmente los piezómetros y los pozos de control a los que
llegan las tuberías permeables dispuestas en forma de espina de pez del sistema de
detección de fugas.
— Aunque las balsas cuenten con cubierta flotante, se las dotará de elementos de salida
desde el interior para evitar el ahogamiento de fauna. Se contará con elementos especí-
ficos que faciliten la adherencia y permitan la salida. Para garantizar la eficacia de estos
elementos, deben cumplir las siguientes características:
• Anchura mínima de un metro.
• El número mínimo de rampas instaladas debe ser de una rampa por cada 30 metros
de perímetro exterior de la balsa.
• Adherencia eficaz para cualquier grupo de fauna.
• Resistencia a la intemperie que garantice la durabilidad a largo plazo.
• Color que contraste con el color de la lámina, para que atraiga la atención de los
animales.
• Características del material de la rampa sin riesgo para la integridad del polietileno de
la balsa.
Se proponen los siguientes materiales para su empleo como dispositivos de salida: Tela
metálica de simple torsión (imagen 1); PVC rizado (imagen 2); geocompuestos (imagen
3 y 4).

NÚMERO 163
37032
Lunes 24 de agosto de 2026
Fuente. Informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas
— Todos los procesos susceptibles de generar malos olores en las instalaciones deberán
efectuarse bajo condiciones que minimicen su emisión. En caso de no ser suficientes las
condiciones establecidas inicialmente, se podrán determinar medidas más restrictivas.
— Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de Regla-
mentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007, de 19
de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
— Las instalaciones y los elementos de iluminación se han de diseñar e instalar de manera
que se prevenga la contaminación lumínica y se favorezca el ahorro, el uso adecuado
y el aprovechamiento de la energía, y ha de contar con los componentes necesarios
para este fin. Durante el periodo nocturno sólo permanecerán encendidas las luminarias
estrictamente necesarias para el desarrollo correcto de la actividad, garantizando, así
mismo, la seguridad laboral. Se instalarán focos de emisión de luz cuyos rayos no so-
brepasen la horizontal y que serán dirigidos únicamente hacia donde sea necesario. Se
evitará, por tanto, el uso de rayos de luz dirigidos hacia el cielo, lo que se conseguirá
mediante el empleo de luminarias con reflectores hacia el suelo. Se evitará el uso de
fuentes de luz blanca con elevado componente en color azul por ser el más perjudicial
durante la noche. Se recomienda el uso de luminarias con longitud de onda dentro del
rango de luz cálida.

NÚMERO 163
37033
Lunes 24 de agosto de 2026
— La instalación de alumbrado se adecuará a lo indicado en el Real Decreto 1890/2008,
de 14 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en
instalaciones de alumbrado exterior y sus Instrucciones técnicas complementarias EA-
01 a EA-07.
— En general, para todos los productos químicos almacenados en la instalación, deberá
observarse minuciosamente el cumplimiento de todas aquellas prescripciones técnicas
de seguridad que sean de aplicación al almacenamiento y manipulación de los mismos,
especialmente el de aquellas que se recojan en las correspondientes Fichas Técnicas
de Seguridad y en el Real Decreto 656/2017, de 23 de junio, por el que se aprueba el
Reglamento de Almacenamiento de Productos Químicos y sus Instrucciones Técnicas
Complementarias MIE APQ 0 a 10.
— Los camiones encargados del suministro de alperujo y demás materias a la planta, así
como los camiones encargados de la salida de digestato y resto de elementos de la plan-
ta, en la medida de lo posible, realizarán el acceso y la salida de la planta sin atravesar
el municipio de Oliva de Plasencia, realizando el recorrido por la carretera CC-212 desde
la autovía A-66.
— En caso de situaciones anormales de explotación que puedan afectar al medio ambiente,
se deberá comunicar la situación a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política
Forestal en el menor tiempo posible, sin perjuicio de la correspondiente comunicación
por vía ordinaria. Además, se adoptarán las medidas necesarias para volver a la situa-
ción normal de funcionamiento en el plazo más breve posible.
c.1 Medidas específicas para el digestato.
— Se deberá llevar un control del digestato producido en la planta mediante un archivo
cronológico que incluya la trazabilidad del mismo.
— El digestato producido en la planta será gestionado por gestor autorizado de residuos,
con el código LER 19 06 06 “lodos de digestión del tratamiento anaeróbico de residuos
animales y vegetales” para la fracción sólida, y código LER 19 06 05 “licor del tratamien-
to anaeróbico de residuos animales y vegetales” para la fracción líquida, que disponga
de la operación correspondiente de acuerdo con la Ley 7/2022, de 8 de abril, de resi-
duos y suelos contaminados para una economía circular.
— El digestato producido en la planta podrá usarse como componente para la elaboración
de producto fertilizante según lo establecido en el Real Decreto 506/2013, de 28 de
junio, sobre productos fertilizantes, y en el Reglamento (UE) 2019/1009 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 5 de junio de 2019, por el que se establecen disposiciones

NÚMERO 163
37034
Lunes 24 de agosto de 2026
relativas a la comercialización de los productos fertilizantes UE y se modifican los Re-
glamentos (CE) n.º 1069/2009 y (CE) n.º 1107/2009 y se deroga el Reglamento (CE)
n.º 2003/2003, siempre y cuando el digestato cumpla con lo recogido en la CMC 5: di-
gestato distinto del digestato de cultivos frescos del anexo II, Categorías de materiales
componentes (CMC), del Reglamento (UE) 2019/1009 del Parlamento Europeo y del
Consejo.
— Además, con el digestato producido en la planta se podrá realizar una aplicación agrí-
cola, operación R1001 “Valorización de residuos en suelos agrícolas y en jardinería”
según lo establecido en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se
establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos agrarios, siempre y cuando
el digestato cumpla con lo recogido en la parte 1 y parte 2 del anexo VIII del citado real
decreto. En este caso, el gestor aplicador deberá disponer de la operación R1001 “Valo-
rización de residuos en suelos agrícolas y en jardinería”, y la aplicación se regirá según
lo establecido en el citado Real Decreto 1051/2022.
d. Medidas de integración paisajística.
— Con objeto de minimizar el impacto visual se realizará una plantación de especies arbó-
reas en las lindes de la parcela, en los tramos donde no exista actualmente vegetación
arbórea. Se emplearán especies de arbolado autóctono de gran porte, algunos de creci-
miento rápido, recomendándose utilizar al menos dos distintas de las siguientes: fresno
(Fraxinus angustifolia), chopos (Populus alba, Populus nigra) y olmo (Ulmus minor),
alternando con alguna especie de hoja perenne como encina (Quercus ilex), alcornoque
(Quercus suber) o acebuche (Olea europaea), que pueden ir acompañados de almez
(Celtis australis), y otras especies arbustivas como retama (Retama sphaerocarpa),
majuelo (Crataegus monogyna), piruétano (Pyrus bourgaeana), rosa silvestre (Rosa
canina) y/o adelfa (Nerium oleander). Todas ellas se pueden complementar con plantas
tapizantes y trepadoras, recomendando la madreselva etrusca (Lonicera etrusca), la
especie más resistente a las sequías dentro de éstas. En cualquier caso, se debe garan-
tizar la viabilidad de esta pantalla, mediante reposición de marras y un mantenimiento
adecuado. A su vez se realizarán los oportunos riegos de apoyo durante los primeros
años de la plantación, que debe evitar formas y marcos regulares.
— Bajo ningún concepto se implantarán especies catalogadas como invasoras, recogidas
en el Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras.
— Las plantas a utilizar deberán estar libres de agentes patógenos y provenir de vivero
certificado.

NÚMERO 163
37035
Lunes 24 de agosto de 2026
e. Medidas a aplicar al final de la actividad.
— En el caso de no finalizarse las obras, o al final de la actividad se procederá al derribo
de las construcciones, al desmantelamiento de las instalaciones y al relleno de las
fosas, demoliendo adecuadamente las instalaciones, y retirando los residuos a gestor
autorizado.
— Si una vez finalizada la actividad se pretendiera adaptar las instalaciones para otro uso
distinto, éstas deberán adecuarse al nuevo uso. Dicha modificación deberá contar con
todos los informes y autorizaciones exigibles en su caso.
f. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— La promotora deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en
la que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de
impacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
— Se remitirá un informe anual, dentro del primer trimestre de cada año, en el que se
recoja el cumplimiento de las medidas y la eficacia de las mismas.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, a propuesta del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Climático y, de acuerdo
con la evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la
subsección 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los
criterios del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Fores-
tal resuelve, mediante la formulación del presente informe de impacto ambiental, que no es
previsible que el proyecto de instalación de una planta de valorización de residuos (alperujos)

NÚMERO 163
37036
Lunes 24 de agosto de 2026
para la producción de biogás en el término municipal de Oliva de Plasencia vaya a producir
impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, y por tanto, la innecesariedad de
su sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El presente informe se emite a los solos efectos ambientales y en virtud de la legislación es-
pecífica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o licencias que sean
necesarias para la ejecución del proyecto.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cinco años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadura
y en la página web de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible
(http://extremambiente.gobex.es/ ).
Mérida, 14 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO
• • •