BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 154 de 11-viii-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
16660-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de CienCia, industria y empleo
serviCio públiCo de empleo del prinCipado de asturias (sepepa)
ExtraCto de la resolución de 3 de agosto de 2026, del Servicio Público de Empleo del Principado de asturias, por
la que se convocan subvenciones públicas para 2026-2027 destinadas a la realización de acciones de formación
conducentes a certificados profesionales con compromiso de contratación dirigidas a las personas trabajadoras
desempleadas, a realizar por entidades de formación.
bdns (identif.): 923536.
de conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la base de datos na-
cional de subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/Ge/es/convocatoria/923536).
Primero.—Beneficiarias.
1. Podrán ser beneficiarias de las subvenciones previstas en esta convocatoria las entidades de formación que ejecu-
ten acciones formativas destinadas a personas trabajadoras desempleadas, asumiendo un compromiso de contratación
de al menos un 40 % de las personas formadas, durante un período mínimo de seis meses a jornada completa, o nueve
meses cuando la jornada sea a tiempo parcial (al menos 50 % de la jornada completa).
2. Las entidades beneficiarias podrán asumir el compromiso de contratación directamente o mediante acuerdos o
convenios con empresas con centros de trabajo en el Principado de Asturias, que serán las que efectúen la contratación
del alumnado formado, siendo la entidad de formación beneficiaria quien asumirá la responsabilidad de la ejecución de
la actividad formativa subvencionada y del cumplimiento del compromiso de contratación.
3. deberán estar acreditadas e inscritas en el momento de la solicitud, en los términos del artículo 15 de la ley 30/2015,
en el correspondiente registro del Principado de Asturias, para las especialidades formativas objeto de la subvención.
4. Quedan excluidas las sociedades civiles, comunidades de bienes y las administraciones públicas.
Segundo.—Objeto.
Subvencionar la realización de acciones formativas conducentes a certificados profesionales con compromiso de contra-
tación dirigidas a personas trabajadoras desempleadas (Grados B y C), en el ámbito del Principado de Asturias. Las accio-
nes a subvencionar deben incluir un compromiso de contratación laboral de al menos el 40 % del alumnado finalizado.
tercero.—bases reguladoras.
Orden EFP/942/2022, de 23 de septiembre, por la que se regula la oferta formativa del Sistema de Formación Profe-
sional en el ámbito laboral asociada al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales efectuada por las administra-
ciones competentes y se establecen bases reguladoras, así como las condiciones para su financiación (BOE n.º 239, de
5 de octubre de 2022).
Cuarto.—Cuantía.
la convocatoria prevé un crédito global de cuatrocientos sesenta y un mil ciento once euros con sesenta y sie-
te céntimos (461.111,67 €) con cargo a las aplicaciones presupuestarias 85.01.322j.741.001, 85.01.322j.771.012 y
85.01.322j.781.032 de los presupuestos Generales del principado de asturias.
Quinto.—plazo de solicitud.
Podrá presentarse solicitud, desde la publicación de la presente resolución hasta el 4 de diciembre de 2026, estable-
ciéndose los siguientes períodos de solicitud:
1.er período: 15 días hábiles desde la fecha de publicación de la presente convocatoria.
2.º Período: del 10 de septiembre al 9 de octubre de 2026.
3.er período: del 13 de octubre al 4 de diciembre de 2026.
El procedimiento a observar será el de convocatoria abierta, de manera que recaerá una única resolución respecto de
las solicitudes agrupadas por procedimiento de selección.
resuelto cada procedimiento, si no se hubiese agotado el importe máximo autorizado, éste se trasladará al procedimiento
de selección inmediatamente posterior, con la distribución señalada.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 154 de 11-viii-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
16660-6202
.dóC
Sexto.—otros datos de interés.
En la sede electrónica del Principado de Asturias (https://sede.asturias.es) está publicada la ficha de servicio que se
podrá localizar en el buscador de cabecera (situado en la parte superior derecha de la página) a través de código SITE:
AYUD0275T01 en la que se encontrará el texto íntegro de la Resolución e información complementaria correspondiente
y los anexos.
La solicitud de subvención se presentará en el modelo normalizado, generado a través de la aplicación habilitada al
efecto, acompañada del resto de documentación. Se presentará por cualquiera de los medios establecidos en el artículo
16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común. Asimismo se tendrá en cuenta lo esta-
blecido por el artículo 14 de la citada norma respecto a quienes están obligados a relacionarse con las Administraciones
Públicas a través de medios electrónicos, que contará con la firma original del representante o representantes legales
de la entidad solicitante.
Las acciones formativas deberán finalizar, en todo caso, en el plazo de ocho meses a contar desde la notificación de
la resolución de concesión, con el límite del 30 de septiembre de 2027.
El abono y liquidación de las subvenciones concedidas se realizará de forma excepcional, como financiación necesaria
para poder llevar a cabo las actuaciones inherentes a la subvención, de conformidad con el artículo 12 del Decreto 71/1992,
de 29 de octubre, de la siguiente manera:
a) Hasta el 25 % del importe concedido para la totalidad del plan de formación previo al inicio de la actividad formativa.
b) Hasta un 35 % adicional, una vez acreditado el inicio de la actividad formativa, entendiendo por tal la realización
de cualquier actuación que se dirija a la puesta en marcha de las acciones formativas.
c) Un único anticipo del 60 % del importe concedido, una vez acreditado el inicio de la actividad formativa.
Se entenderá por inicio de la actividad el comienzo efectivo de la ejecución de las acciones formativas o bien
cualquier acto de gestión de la impartición previo al propio inicio de los cursos, como puede ser su difusión a
través de la web Trabajastur o la publicación de anuncios.
d) El pago de la subvención concedida no abonada anticipadamente se abonará una vez presentada la justificación
del cumplimiento de la finalidad que motiva la concesión y toda la documentación referida en el artículo 15.3 de la
Orden EFP/942/2022, y en el apartado decimoséptimo de la convocatoria, previa conformidad del Sepepa, y por lo
tanto sin perjuicio de las ulteriores facultades de comprobación de subvenciones de la administración concedente.
El pago será minorado a fin de ajustar la cuantía al importe solicitado por la beneficiaria en su liquidación.
Previamente al cobro de la subvención, las entidades beneficiarias deberán acreditar hallarse al corriente de sus obliga-
ciones tributarias y de Seguridad Social y no ser deudoras del Principado de Asturias, o que dichas deudas se encuentran
aplazadas, fraccionadas o se hubiese acordado la suspensión, en la forma que determina el artículo 10 del Decreto 71/1992,
de 29 de octubre, que regula el Régimen General de Concesión de Subvenciones del Principado de Asturias, la LGS y en el
artículo 13.1 de la orden 942/2022.
En ningún caso podrán realizarse pagos a entidades beneficiarias que se encuentren en alguna de las siguientes
situaciones: haber solicitado la declaración de concurso voluntario, haber sido declaradas insolventes en cualquier pro-
cedimiento, hallarse declarada en concurso, salvo que éste haya adquirido la eficacia de un convenio, estar sujetas a
intervención judicial o haber sido inhabilitada conforme a la legislación concursal sin que hubiera concluido el período de
inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del concurso, así como cuando la entidad sea deudora por resolución
firme de procedencia de reintegro.
Para el régimen de garantías y la exoneración de las mismas en los pagos anticipados de subvención será de aplica-
ción la Resolución de 11 de febrero de 2000, de la Consejería de Hacienda, por la que se regula el régimen de garantías
para el abono anticipado de subvenciones.
Oviedo, a 3 de agosto de 2026.—El Presidente del Servicio Público de Empleo del Principado de Asturias.—Cód.
2026-06661.