BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 154 de 11-viii-2026 1/1
https://miprincipado.asturias.es/bopa
96660-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de dereChos soCiales y Bienestar
ResoluCión de 31 de julio de 2026, de la Consejería de Derechos sociales y Bienestar, por la que se acuerda so-
meter al trámite de audiencia el proyecto de decreto, por el que se regulan el Registro de Fundaciones Asistenciales
de interés General del Principado de Asturias y la organización del ejercicio del protectorado.
antecedentes de hecho
Primero.—Por resolución de fecha 10 de julio de 2026, de la Consejera de derechos sociales y Bienestar, se inició el
procedimiento para la elaboración y aprobación del proyecto de decreto, por el que se regulan el registro de Fundaciones
asistenciales de interés General del Principado de asturias y la organización del ejercicio del protectorado.
segundo.—Con fecha 23 de junio de 2026, se sometió el proyecto de decreto, por el que se regulan el registro de
Fundaciones asistenciales de interés General del Principado de asturias y la organización del ejercicio del protectorado
a consulta pública previa, al objeto de recabar la opinión de los sujetos y de las organizaciones más representativas
potencialmente afectadas.
Fundamentos de derecho
Único.—de conformidad con lo previsto en el artículo 33.2 de la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de
marzo, sobre régimen jurídico de la administración del Principado de asturias, en relación con el artículo 133 de la ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas, resulta procedente
someter el proyecto de decreto a trámite de audiencia.
en virtud de lo expuesto, vistos los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho,
resuelvo
Primero.—someter el proyecto de decreto, por el que se regulan el registro de Fundaciones asistenciales de interés
General del Principado de asturias y la organización del ejercicio del protectorado al trámite de audiencia a los inte-
resados y demás personas y entidades afectadas, para que puedan formular las alegaciones que estimen pertinentes
respecto al texto de la futura norma.
segundo.—Publicar el texto del proyecto en el portal www.asturiasparticipa.es de la administración del Principado de
asturias, con el objeto de dar audiencia a los ciudadanos afectados y recabar cuantas aportaciones adicionales puedan
hacerse por otras personas o entidades.
asimismo, el expediente puede ser examinado de lunes a viernes de 9 a 14 horas, en la secretaría General técnica de
la Consejería de derechos sociales y Bienestar (calle luis Fernández-vega sanz, s/n, oviedo), pudiendo ser presentadas
por escrito cuantas alegaciones se estimen convenientes ante dicho órgano.
Tercero.—Conceder un plazo de diez días hábiles para formular alegaciones, las cuales podrán presentarse por cual-
quiera de los medios previstos en el artículo 16.4 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo
Común de las administraciones Públicas.
en oviedo, a 31 de julio de 2026.—la Consejera de derechos sociales y Bienestar, P. s., la Consejera de salud (decreto
11/2026, de 4 de junio, del Presidente del Principado, BoPa n.º 107, de 5-vi-2026), maría Concepción saavedra rielo.—Cód.
2026-06669.