AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24181
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 10/06/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se otorga autorización
ambiental integrada, para la ampliación de explotación avícola de broilers, de 64.000 hasta 96.000 pollos
de engorde, ubicada en el término municipal de Mira (Cuenca), cuya promotora es Avicultura Monteagudo
Villalba, SL. (Expediente: AAI-CU-168). [2026/4599]
NIMA: 1640004324
Antecedentes de hecho
En cumplimiento de lo establecido en el Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, el titular de la instalación
presenta ante el órgano ambiental, el 9 de mayo de 2024, solicitud de Autorización Ambiental Integrada, tasa,
proyecto básico y planos del proyecto “Ampliación de Granja Avícola, de 64.000 a 96.000 broilers”, cuyo promotor
es Avicultura Monteagudo Villalba, ubicada en el término municipal de Mira (Cuenca).
La actividad de dicha instalación está incluida en la categoría 9.3.a) del anejo 1 del Real Decreto 815/2013, de 18
de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1
de julio, de prevención y control integrados de la contaminación. La ubicación donde se pretende llevar a cabo la
ampliación de las instalaciones se encuentra ubicada en la parcela 34 del polígono 135, del término municipal de
Mira (Cuenca), en el paraje denominado El Cascarralejo. Para llevar a cabo dicha ampliación, se pretende llevar a
cabo la construcción de una nave.
De acuerdo con los artículos 18 a 20 del Real Decreto 815/2013, se inicia la tramitación coordinada de los
procedimientos de evaluación de impacto ambiental y autorización ambiental integrada. Entre la documentación
recibida, reseñar que el promotor incorpora la adaptación de la explotación avícola al contenido de la Decisión de
Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión de 15 de febrero de 2017 por la que se establecen las conclusiones sobre
las mejores técnicas disponibles (MTDs) en el marco de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del
Consejo respecto a la cría intensiva de aves de corral o de cerdos, como parte del contenido del Proyecto Básico de
la Autorización Ambiental Integrada.
Una vez revisada esta documentación, el 21 de febrero de 2025, desde la Dirección General de Calidad Ambiental se
solicita al promotor información complementaria al respecto. El 11 de marzo de 2025 (número de registro de 981921)
y el 21 de marzo de 2025 (número de registro 1117318) tiene lugar la entrada de la respuesta a la información
complementaria solicitada.
El 31 de julio de 2025 se publica en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha número 146, el anuncio de 10/07/2025
de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se inicia el período de información pública del estudio de
impacto ambiental y autorización ambiental integrada del proyecto, conforme a lo establecido en el artículo 60 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha y con lo dispuesto en el artículo 36 de
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental.
Simultáneamente se realiza el trámite de consultas a las administraciones, organismos e instituciones, previsiblemente
afectadas por la ejecución del proyecto, para que informen sobre los aspectos que les correspondan en función de
sus competencias.
Con fecha 30 de marzo de 2026 se publica la Resolución de 19/03/2026 de la Dirección General de Calidad Ambiental,
por la que se formula la declaración de impacto ambiental del proyecto: Ampliación de explotación avícola de broilers,
de 64.000 hasta 96.000 pollos de engorde. (Expediente PRO-SC-25-1244), situado en el término municipal de Mira
(Cuenca) (DOCM número 61 de 30/03/2026).
El 7 de mayo de 2026 se emite, dentro del trámite de audiencia, propuesta de resolución por la que se otorga
autorización ambiental integrada para esta instalación. El 13 de mayo de 2026 tiene lugar la entrada en la Dirección
General de Calidad Ambiental, escrito por parte del promotor de aceptación de la Propuesta de Resolución.

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24182
Fundamentos de derecho
Vistos:
- La solicitud de autorización ambiental integrada.
- Resolución de 19/03/2026 de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se formula la declaración de
impacto ambiental del proyecto: Ampliación de explotación avícola de broilers, de 64.000 hasta 96.000 pollos de
engorde. (Expediente PRO-SC-25-1244), situado en el término municipal de Mira (Cuenca) (DOCM número 61 de
30/03/2026).
- El Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
prevención y control integrados de la contaminación.
- El Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación.
- El Real Decreto 637/2021, de 27 de julio, por el que se establecen las normas básicas de ordenación de las granjas
avícolas.
- La Decisión de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión de 15 de febrero de 2017 por la que se establecen las
conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTDs) en el marco de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo respecto a la cría intensiva de aves de corral o de cerdos.
- La Ley 39/2015, de 1 de octubre, de procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas.
- La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
- El Decreto 6/2024, de 20 de febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se
establecen la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Y considerando que:
Primero. El 21 de febrero de 2017 se publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea la Decisión de Ejecución
(UE) 2017/302 de la Comisión de 15 de febrero de 2017 por la que se establecen las conclusiones sobre las
mejores técnicas disponibles respecto a la cría intensiva de aves de corral o de cerdos. En consecuencia, las
autorizaciones ambientales integradas emitidas a partir del 21 de febrero de 2017 deben emitirse adaptadas a la
misma y las condiciones que en ellas se establezcan serán de obligado cumplimiento a partir de ese momento para
las explotaciones.
Segundo. Los artículos 2 y 5 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2016 de 16 de diciembre, establecen la obligación de disponer de
autorización ambiental integrada para los titulares de las instalaciones en las que se desarrollen alguna de las
actividades industriales incluidas en las categorías enumeradas en su anexo 1, alcanzando los umbrales de
capacidad en él establecidos, en su caso.
Tercero. De acuerdo con los artículos 4.1 y 22.4 de la Ley citada, al otorgar la autorización ambiental integrada el
órgano competente debe tener en cuenta que en el funcionamiento de las instalaciones se adopten las medidas
adecuadas para prevenir la contaminación mediante la aplicación de las mejores técnicas disponibles, siendo
referencia obligada para el establecimiento de sus condiciones las Decisiones de la Comisión Europea en las que
se recogen las conclusiones relativas a las mejores técnicas disponibles.
De acuerdo con el Decreto 17/2026, de 14 de abril121, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio,
por el que se establecen la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta
Dirección General de Calidad Ambiental,
Resuelve:
Otorgar la Autorización Ambiental Integrada, para el proyecto “Ampliación de Granja Avícola, de 64.000 a 96.000
broilers”, cuyo promotor es Avicultura Monteagudo Villalba, ubicada en el término municipal de Mira (Cuenca), bajo
las condiciones establecidas en el anexo, de obligado cumplimiento de acuerdo con el artículo 5 de la citada Ley
de prevención y control integrados de la contaminación. La presente autorización ambiental integrada se otorga sin
perjuicio del resto de autorizaciones y licencias que le resulten exigibles a la actividad.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede interponerse recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes desde el día siguiente al de su
notificación, según lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro que se considere procedente.

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24183
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, la interposición de cualquier recurso
administrativo puede realizarse a través de medios electrónicos. Para ello debe dirigirse a la página de la Sede
Electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es) y en el Buscador de Trámites indicar
“Recurso de Alzada”, o bien seguir el correspondiente enlace directo: https://www.jccm.es/tramites/1003700.
Toledo, 10 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24184
Anexo
Autorización ambiental integrada para la ampliación de explotación avícola de broilers, de 64.000 hasta 96.000 pollos
de engorde, ubicada en el término municipal de Mira (Cuenca), cuyo titular es la mercantil Avicultura Monteagudo
Villalba, SL
Expediente: AAI-CU-168
NIMA: 1640004324
1. Descripción de la instalación.
1.1. Localización de la instalación.
La explotación se ubica en la parcela 34 del polígono 135 del término municipal de Mira (Cuenca), en el paraje
denominado El Carrascalejo, con coordenadas UTM: X = 634.249 e Y= 4.394.456.
La parcela donde se pretende llevar a cabo la ampliación es de fácil acceso, esto es, se accede a la parcela 135
del polígono 34 del término municipal de Mira desde la altura del punto kilométrico 55,5 de la CM-2109, tomando el
camino particular de acceso, tras 450 metros desde su inicio aproximadamente.
La distancia al núcleo urbano más cercano es de 3 Km aproximadamente al norte encontrándose el municipio de
Mira (Cuenca).
No existe, a menos de 500 metros, industrias cárnicas, mataderos, áreas de enterramiento de cadáveres, instalaciones
de tratamiento de estiércol, establecimientos de transformación o eliminación de cadáveres, etcétera.
1.2. Descripción de las instalaciones.
El promotor del proyecto “Ampliación de explotación avícola de broilers, de 64.000 hasta 96.000 pollos de engorde”
es la mercantil Avicultura Monteagudo Villalba, S.L. Actúa como órgano sustantivo el Ayuntamiento de Mira
(Cuenca).
El objeto del proyecto consiste en llevar a cabo la ampliación una explotación avícola existente, pasando de 64.000
a 96.000 pollos de engorde, en la parcela 34 del polígono 135 del término municipal de Mira (Cuenca), en el paraje
denominado El Carrascalejo, con coordenadas UTM: X = 634.249 e Y= 4.394.456.
El terreno ocupado por la instalación tiene la clasificación de suelo rústico de reserva. La superficie de la parcela
donde se ubica el proyecto tiene una superficie total de 47.966 m² y con la ampliación propuesta supone una
superficie total construida de 5.946,80 m², lo cual supone un porcentaje de ocupación sobre el total de las parcelas
del 12,40 %.
La actividad a desarrollar consiste en el engorde de broilers hasta que éstos alcancen un peso medio de 2.100
gramos; una vez alcanzado dicho peso, son llevados al matadero para su posterior sacrificio y comercialización. Los
animales que se pretende engordar son introducidos en la granja recién salidos de la incubadora y con 2-3 días de
edad, con un peso medio aproximado de 40 gramos.
Desde el momento de la descarga, el pollito dispondrá de alimento y bebida de forma continua y distribuida
uniformemente a lo largo de toda la nave, para lo cual se disponen cuatro líneas de comedores automáticos de
alimentación continúa, y cinco líneas de bebederos combinados de tetina y cazoleta. Tanto comederos como
bebederos son regulables en altura, por lo que de esta forma podrán ser adaptados al crecimiento de los pollitos.
Los pollitos se engordan con piensos compuestos, siendo el periodo de engorde de unas 8 semanas aproximadamente.
La crianza se realiza sobre yacija (viruta o paja) que se mantendrá en todo momento con la humedad idónea
(aproximadamente del 60%). El exceso de humedad en la yacija se combatirá mediante una mayor renovación y
caldeamiento del aire de los equipos de calefacción y ventilación de la nave.
La temperatura ambiente en el interior de la nave se mantendrá entre los 32 º C el día 1 y los 20 - 22 º C el día 52.
La variación diaria se hará según los estándar de producción de las razas a criar.

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24185
Cuando se alcanza el peso del sacrificio, la carga de animales para el transporte al matadero se realiza de forma
manual. Tras la salida para el matadero, procede a la retirada y venta del estiércol producido, así como a la limpieza
y desinfección de todos los equipos, suelo y parámetros de la nave. Se efectúa un vacío sanitario después de cada
crianza de una duración de unos 10 días, con lo cual el número de crianzas que se consiguen en el año es de 5,5 a 6.
Para llevar a cabo la ampliación de este proyecto, en cuanto a instalaciones principales proyectadas, se prevé:
- La construcción de 1 nave de 1.954,10 m², de una sola planta y con unas dimensiones de 115,15 m x 16,97 m.;
cada nave posee un local técnico de 3,25 x 4 m. También hay separado por tabique un anexo de 3,25 x 7 m, donde
se instalará un grupo electrógeno, un aseo y un pequeño almacén. La solera de la nave será de una base de 10 cm.
de hormigón sobre encachado de bolos. La nave irá dotada de un sistema de ventilación que garantice la renovación
del aire. Interiormente dispone de 4 líneas de comederos automáticos suspendidos de las correas, regulables en
altura y las tetinas van separadas 30 cm en la línea.
La iluminación se realiza mediante tubos fluorescentes regulables. La intensidad luminosa durante la crianza será de
10 lux a nivel del suelo. La capacidad de iluminación no obstante será de 30 lux para facilitar las tareas de limpieza.
La ventilación será dinámica de barrido lateral, la entrada de aire se realiza mediante la ventana corrida existente en
un lateral (regulación automática de apertura en función de la depresión) y en la fachada opuesta se disponen 10
ventiladores de 1 CV (42.500 m³/h) a 0 mm c.a.) por nave. Su funcionamiento se escalona en grupos y su gestión
se realiza mediante un autómata programable. Este sistema renovará el aire, asegurando que la temperatura,
concentración de polvo y gases estén dentro de límites aceptables para los animales. Se dispondrá de control
automático para los ventiladores en función de la temperatura.
En cuanto a la calefacción, para la ampliación propuesta, al igual que el proyecto original, para el control de la
temperatura interior, se hace mediante cuatro generadores de aire caliente por nave, a gas, alimentados desde un
depósito de GLP. Los generadores se colocan exteriormente en una fachada lateral y tendrán una potencia calorífica
de 60.200 Kcal por nave.
Por otro lado, la instalación y conforme al proyecto original, ya cuenta con las siguientes instalaciones:
- 2 naves idénticas con una dimensión en planta de 115,15 m. de largo por 16,97 me de ancho, por tanto, con una
superficie de 1.954,10 m², con sistema de extracción de gallinaza, reparto de pienso y agua en el interior de las
naves.
- Vallado perimetral de la explotación a ampliar, adosando a la alambrera un material natural tipo rafia, caña, mimbre
o similar.
- Estercolero impermeabilizado con una capa de hormigón armado e hidrófugo de 10 cm de espesor, de planta
rectangular de 24 m. x 10 m. de superficie con una altura de 3,5 m.
- Fosa séptica estanca de 1.000 litros para la recepción de los vertidos de aguas sanitarias y posterior retirada por
gestor autorizado.
- Instalación de protección contra incendios.
- Contenedor estanco (de 1.000 litros de capacidad) para almacenamiento de cadáveres de animales.
- Contenedores para almacenamiento de residuos peligrosos.
2. Consideraciones sobre documentación adicional.
2.1. Declaración responsable sobre adecuación de instalaciones.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la
Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por el Real Decreto
815/2013, de 18 de octubre, el titular presentará una declaración responsable, de conformidad con el artículo 69
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
indicando la fecha de inicio de la actividad y el cumplimiento de las condiciones fijadas en la autorización.
Asimismo, una vez iniciada la actividad, la autoridad competente de la comunidad autónoma realizará una visita de
inspección, sin perjuicio de las responsabilidades que puedan ser exigidas al amparo de la propia Ley de prevención
y control integrados de la contaminación (aprobada como texto refundido mediante el Real Decreto Legislativo
1/2016 de 16 de diciembre) y la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, en su caso.

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24186
El titular de la instalación, antes de la puesta en funcionamiento de la misma, deberá presentar ante el órgano
ambiental el Sistema de Gestión Ambiental, tal y como se ha justificado en el apartado 3.2 de esta Resolución.
2.2. Garantía financiera de responsabilidad medioambiental.
Las actividades de cría intensiva de aves de corral o de cerdos clasificadas con nivel de prioridad 3 en el anexo III
de la ley 26/2007, de 23 de octubre, de responsabilidad medioambiental deberán disponer de la garantía financiera
que les permita hacer frente a la responsabilidad medioambiental inherente a la actividad. Para los operadores
que tienen la obligación de constituir una garantía financiera, la Ley 26/2007, de 23 de octubre, establece que la
cantidad que como mínimo deberá quedar garantizada por la misma, será determinada por el operador a partir de la
realización de un análisis de riesgos medioambientales de la actividad.
De acuerdo con lo establecido en la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, y
disposiciones de desarrollo, sin perjuicio de las excepciones previstas en el artículo 28 de dicha Ley, al inicio de la
actividad, se deberá disponer de una garantía financiera que les permita hacer frente a los posibles daños que la
actividad autoriza pueda ocasionar a los suelos, las aguas, la fauna y flora, así como sobre sus hábitats.
El titular de esta autorización calculará, previamente al inicio de actividad, el importe de esta Garantía mediante la
realización de un análisis de riesgos medioambientales (ARMA).
Si el importe calculado fuera menor de 300.000 euros, o si fuera de entre 300.000 euros y 2.000.000 euros, y
además se dispusiera de un sistema de gestión ambiental EMAS o ISO 14000 en vigor para dicha instalación, la
disposición de la garantía financiera no será obligatoria.
La garantía cubrirá los gastos de evitación, prevención y reparación primaria y podrá ser establecida indistintamente
mediante la suscrición de una póliza de seguro, aval bancario o constitución de una reserva técnica. Esta garantía
será independiente de la cobertura de cualquier otra responsabilidad, ya sea penal, civil o administrativa y estará en
vigor durante todo el periodo de actividad y hasta su cese efectivo.
Una vez calculada y establecida la garantía por responsabilidad medioambiental, o en su caso determinado que no
están obligados a hacerlo por poder acogerse a una de las dos excepciones existentes, deberán comunicarlo a esta
Administración, mediante la presentación de una declaración responsable. El formulario oficial de comunicación de
garantía financiera y los modelos de declaración responsable, están disponibles y se presentarán electrónicamente
en el siguiente enlace: www.jccm.es/tramites/1005369
2.3. Comunicaciones anuales al órgano ambiental.
De acuerdo con el artículo 8.3 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2016 de 16 de diciembre, y el artículo 3 del Real Decreto 508/2007 de 20 de
abril, por el que se regula el suministro de información sobre emisiones del Reglamento E-PRTR y de las autorizaciones
ambientales integradas, el titular notificará en el primer trimestre de cada año al órgano ambiental los datos sobre las
emisiones del año precedente correspondientes a la instalación, con especificación de la metodología empleada en
las mediciones, su frecuencia y los procedimientos empleados para evaluar las mediciones, así como aquellos otros
datos que permitan verificar el cumplimiento de los condicionantes de la autorización ambiental integrada.
En el caso de las instalaciones ganaderas, esta comunicación deberá efectuarse mediante el procedimiento de
notificación anual de datos para el Registro PRTR de Castilla-La Mancha que se encuentra disponible en la sede
electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, empleando para ello los modelos habilitados al efecto.
Asimismo, deberá ser objeto de comunicación anual en el primer trimestre de cada año la siguiente información
relativa al año precedente, de acuerdo con la Decisión (UE) 2017/302:
- Nitrógeno total y fósforo total excretados presentes en el estiércol, en kilogramos excretados por plaza y por año,
de acuerdo con la MTD 24.
- Emisiones de amoníaco a la atmósfera en cada nave, en kilogramos emitidos por plaza y por año, de acuerdo con
la MTD 25.
- Cantidades de estiércol generado retiradas por gestor autorizado.
- Análisis de los episodios anómalos del funcionamiento de la instalación que se hayan producido, sin perjuicio de su
comunicación inmediata al órgano ambiental en los casos señalados en esta resolución.

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24187
Estas comunicaciones podrán fusionarse con la relativa al Registro PRTR cuando el órgano ambiental así lo
establezca, para que se efectúen conjuntamente a través de herramientas telemáticas.
3. Condiciones de funcionamiento normal.
3.1. Listado de Mejores Técnicas Disponibles.
A modo de resumen, por un lado se indican en la siguiente tabla las Mejores Técnicas Disponibles que aplicará la
totalidad de la explotación ganadera, de acuerdo con la Decisión de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión de 15
de febrero de 2017 por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles respecto a la
cría intensiva de aves de corral o de cerdos, y por otro lado en el desarrollo de cada punto se indican los epígrafes
que aplica según lo descrito en la Decisión:
Nº MTD Descripción de la MTD Aplica
MTD 1 Sistema de Gestión Ambiental Epígrafe 1.1.
MTD 2 Buenas prácticas ambientales Epígrafe 1.2.
MTD 3 Estrategia de alimentación y una formulación del pienso en cuanto al nitrógeno Epígrafe 1.3.
MTD 4 Estrategia de alimentación y una formulación del pienso en cuanto al fósforo Epígrafe 1.3.
MTD 5 Uso eficiente del agua Epígrafe 1.4.
MTD 6 Generación de aguas residuales Epígrafe 1.5.
MTD 7 Reducir el vertido de aguas residuales al agua Epígrafe 1.5.
MTD 8 Uso eficiente de la energía Epígrafe 1.6.
MTD 9 Plan de gestión de ruido No aplica
MTD 10 Evitar y reducir las emisiones de ruido Epígrafe 1.7.
MTD 11 Reducir las emisiones de polvo Epígrafe 1.8.
MTD 12 Plan de Gestión de olores No aplica
MTD 13 Reducir las emisiones de olores de una explotación y su impacto Epígrafe 1.9.
Emisiones de amoniaco a la atmósfera, procedentes del almacenamiento de estiércol
MTD 14 Epígrafe 1.10
sólido
MTD 15 Emisiones al suelo y al agua procedentes del almacenamiento de estiércol sólido Epígrafe 1.10
MTD 16 Emisiones de amoniaco a la atmósfera procedentes de los depósitos de purines No aplica
MTD 17 Emisiones de amoniaco a la atmósfera de las balsas de purines No aplica
Emisiones al suelo y al agua generadas por la recogida y conducción de purines y por
MTD 18 No aplica
un depósito o una balsa de purines
Emisiones a la atmósfera y al agua de nitrógeno, fósforo, olores y microorganismos
MTD 19 patógenos y facilitar el almacenamiento y aplicación al campo del estiércol en el No aplica
procesado in situ
Emisiones a la atmósfera y de nitrógeno, fósforo y microorganismos patógenos
MTD 20 No aplica
generadas por la aplicación al campo del estiércol
Emisiones de amoniaco a la atmósfera generadas por la aplicación al campo de
MTD 21 No aplica
purines
Emisiones de amoniaco a la atmósfera generadas por la aplicación al campo del
MTD 22 No aplica
estiércol
MTD 23 Emisiones generadas durante el proceso de producción completo Epígrafe 1.14
MTD 24 Supervisar el nitrógeno total y el fósforo total excretados presentes en el estiércol Epígrafe 4.9.1.
MTD 25 Supervisar las emisiones de amoniaco a la atmósfera Epígrafe 4.9.2
MTD 26 Supervisar las emisiones de olores al aire No aplica
MTD 27 Supervisar las emisiones de polvo de cada alojamiento de animales No aplica
Supervisar las emisiones de amoniaco, polvo y/u olores de cada alojamiento animal
MTD 28 Epígrafe 4.9.3
equipado con un sistema de depuración del aire

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24188
Nº MTD Descripción de la MTD Aplica
MTD 29 Supervisar los siguientes parámetros del proceso al menos una vez al año Epígrafe 1.15
MTD 30 Emisiones de amoniaco de las naves para cerdos No aplica
MTD 31 Emisiones de amoniaco en naves de gallinas ponedoras y pollitas No aplica
MTD 32 Emisiones de amoniaco a la atmósfera en cada nave de pollos de engorde Epígrafe 4.13
3.2. Sistema de gestión ambiental.
Para mejorar el comportamiento ambiental de la explotación, el titular de la instalación deberá implantar y presentar
ante el órgano ambiental un Sistema de Gestión Ambiental (SGA) adaptado a las características, dimensiones y
nivel de complejidad de la instalación, así como de sus impactos ambientales (MTD 1). Las características del mismo
serán las indicadas en el epígrafe 1.1 de la Decisión UE 2017/302.
El SGA contiene expresamente, de acuerdo con lo establecido en el apartado sobre “buenas prácticas ambientales”,
los procedimientos acordados en cuanto a la educación y formación del personal, en cuanto al plan de emergencia
y en cuanto al plan de mantenimiento.
Deberá cumplirse lo establecido en el SGA desde el inicio del funcionamiento hasta el final de la actividad. Las
posibles actualizaciones del mismo deberán ser comunicadas igualmente al órgano ambiental.
3.3. Buenas prácticas ambientales.
Para evitar o reducir el impacto ambiental y mejorar el comportamiento global, la instalación cumplirá las técnicas
que figuran a continuación (MTD 2):
- Ubicación adecuada de la explotación o naves y su disposición espacial:
La distancia al núcleo urbano más cercano es de 3 km aproximadamente al municipio de Mira (Cuenca).
La parcela donde se pretende llevar a cabo la ampliación es de fácil acceso, esto es, se accede a la parcela 135
del polígono 34 del término municipal de Mira desde la altura del punto kilométrico 55,5 de la CM-2109, tomando el
camino particular de acceso, tras 450 metros desde su inicio aproximadamente.
Tal y como recoge el estudio de impacto ambiental el terreno ocupado tiene la clasificación de suelo rústico de reserva.
La superficie de la parcela donde se ubica el proyecto tiene una superficie total de 47.966 m² y con la ampliación
propuesta supone una superficie total construida de 5.946,80 m², lo cual supone un porcentaje de ocupación sobre
el total de las parcelas del 12,40 %.
No existe, a menos de 500 metros, industrias cárnicas, mataderos, áreas de enterramiento de cadáveres, instalaciones
de tratamiento de estiércol, establecimientos de transformación o eliminación de cadáveres, etcétera.
El proyecto no afecta a ningún espacio natural protegido, ni zona sensible, ni elementos geomorfológicos de
protección especial ni a hábitats de protección especial.
Se respetarán las siguientes distancias mínimas:
a) 250 m respecto a captaciones de agua subterránea para abastecimiento de poblaciones, en caso de no existir
otra delimitación de perímetros de protección mayores.
b) 250 m respecto a embalses o masas de agua superficial, destinadas al abastecimiento público. No se aplicará
estiércol al terreno, si por la pendiente del mismo existe riesgo de escorrentía directa.
c) 100 m respecto a lugares de captación de aguas de uso potable privado, en caso de no existir otros perímetros
de protección mayores, legalmente establecidos.
d) 50 m respecto a lugares de captación de aguas para restantes usos.
e) Respecto a aguas superficiales en las que está previsto su uso para baño: las distancias determinadas como
zonas de protección del dominio público hidráulico en los diferentes Planes Hidrológicos de Cuenca o en su defecto
100 m, como zona de policía conforme a la Ley de Aguas.
f) 100 m respecto a las demás aguas superficiales y cauces.

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24189
- Educar y formar al personal, en particular en relación con la normativa aplicable, la producción animal, la sanidad
y el bienestar animal, la gestión del estiércol y la seguridad de los trabajadores; el transporte y aplicación al campo
de estiércol; la planificación de las actividades; la planificación y gestión de las situaciones de emergencia; y la
reparación y el mantenimiento del equipamiento. Este requisito de educación y formación del personal se integrará en
los procedimientos del SGA requerido anteriormente, y deberán comunicarse sus correspondientes actualizaciones.
- Establecer un Plan de Emergencia para hacer frente a emisiones e incidentes imprevistos, como la contaminación
de masas de agua y la declaración de un incendio en las instalaciones. Este Plan podrá incluir lo siguiente: un plano
de la explotación que muestre los sistemas de drenaje y las fuentes de agua y efluentes; planes de acción para
reaccionar ante ciertos sucesos imprevistos (por ejemplo incendios, escorrentías incontroladas de los estercoleros,
vertidos de combustible); y disponibilidad de equipación para hacer frente a un incidente de contaminación (por
ejemplo equipos para desatascar la colmatación de conductos de drenaje o la obturación de los desagües, fosos de
embalse, barreras de contención para evitar la fuga de combustible, etcétera.). Este Plan de Emergencia formará
parte del SGA requerido anteriormente, y deberán comunicarse sus correspondientes actualizaciones.
- Establecer un Plan de Mantenimiento, para comprobar periódicamente, reparar y mantener equipos y estructuras,
y de forma particular lo siguiente: los sistemas de suministro de agua y piensos; los sistemas de ventilación y
los sensores de temperatura; los silos y equipos de transporte (por ejemplo, válvulas, tuberías); los sistemas de
limpieza del aire (por ejemplo, mediante inspecciones periódicas). Este requisito formará parte de los procedimientos
detallados en el SGA, y deberán comunicarse sus correspondientes actualizaciones.
3.4. Gestión nutricional.
Para reducir el nitrógeno total excretado y, por ende, las emisiones de amoniaco, satisfaciendo al mismo tiempo las
necesidades nutricionales de los animales, el titular de la instalación utilizará las siguientes técnicas (MTD 3):
a. Reducir el contenido de proteína bruta mediante una dieta equilibrada en nitrógeno, teniendo en cuenta las
necesidades energéticas y los aminoácidos digestibles.
b. Alimentación multifases con una formulación del pienso adaptada a las necesidades específicas del período
productivo, con piensos adaptados a las distintas etapas fisiológicas y productivas.
d. Utilización de aditivos autorizados para piensos que reduzcan el nitrógeno total excretado.
Por su parte, para reducir el fósforo total excretado, satisfaciendo al mismo tiempo las necesidades nutricionales de
los animales, el titular de la instalación utilizará las siguientes técnicas (MTD 4):
a. Alimentación multifases con una formulación del pienso adaptada a las necesidades específicas del período
productivo, con piensos adaptados a las distintas etapas fisiológicas y productivas.
b. Utilización de aditivos autorizados para piensos que reduzcan el fósforo total excretado
Con la aplicación de estas MTD, las dosis máximas de nitrógeno y fósforo excretados serán:
Nitrógeno total máximo excretado 0,6 kg N excretado/plaza/año
Fósforo total máximo excretado 0,25 kg P2O5 excretado/plaza/año
La supervisión del nitrógeno total y el fósforo total excretados presentes en el estiércol (MTD 24) se realizará una
vez al año, al menos, mediante una de las técnicas siguientes (de acuerdo con la descripción del epígrafe 4.9.1 de
la Decisión UE 2017/302):
- Cálculo aplicando un balance de masas de nitrógeno y fósforo basado en la ración, el contenido de proteína bruta
en la dieta, el fósforo total y el rendimiento de los animales. Se cuantificará la ingesta por la dieta y el índice de
conversión o retención. Se cuantificará asimismo el pienso consumido y su composición en la documentación de
este y se aplicará un índice de conversión basado en modelos estadísticos.
- Estimación aplicando un análisis del estiércol, determinando el contenido de nitrógeno y de fósforo total.
3.5. Uso eficiente del agua.
Para utilizar eficientemente el agua, el titular de la instalación utilizará las siguientes técnicas (MTD 5):
a. Mantener un registro del uso del agua a nivel general, por medio de contadores para detectar anomalías en el
consumo con contadores y facturas.

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24190
b. Detectar y reparar las fugas de agua, detectadas en anomalías de consumo medidas en los contadores y facturas.
d. Seleccionar y utilizar equipos adecuados, con bebederos de cazoleta, garantizando la disponibilidad de agua (ad
libitum) y evitando fugas de agua.
e. Comprobar y, en caso necesario, ajustar periódicamente la calibración del equipo de agua para beber.
3.6. Emisiones de las aguas residuales.
Para reducir la generación de aguas residuales, el titular de la instalación utilizará las siguientes técnicas (MTD 6):
a. Mantener las superficies sucias del patio lo más reducidas posible.
b. Minimizar el uso de agua. La actividad no genera efluentes líquidos, ya que el agua tanto de limpieza así como
el exceso de humedad en las deyecciones se elimina por evaporación (por medio de una ventilación adecuada),
quedando el residuo sólido de éstas como parte del estiércol producido.
c. Separar las aguas de lluvia no contaminada de los flujos de aguas residuales que requieren tratamiento.
Por otro lado, para reducir el vertido de aguas residuales al dominio público hidráulico o a las redes de saneamiento
municipales, el titular de la instalación utilizará la siguiente técnica (MTD 7):
a. Todas las aguas residuales irán a parar a una fosa séptica estanca e impermeable, para su retirada por un gestor
autorizado. No se realizará por lo tanto vertido alguno a cauces de agua.
b. Tratar las aguas residuales. Todas las aguas residuales de la explotación se derivarán a un depósito estanco que
será retirado por una empresa especializada que se encargará de su retirada, gestión y tratamiento.
3.7. Uso eficiente de la energía.
Para utilizar eficientemente la energía, el titular de la instalación utilizará las siguientes técnicas (MTD 8):
a. Sistemas de calefacción/refrigeración y ventilación de alta eficiencia. En cuanto al sistema de calefacción
planteado, se ha optado por llevar a cabo la instalación de pantallas de infrarrojos a gas que es un sistema de
calefacción cómodo, fácil de manejar, de menor coste que los sistemas eléctricos y que el suelo radiante, siendo
necesario únicamente colocar un depósito aéreo fijo de gas licuado.
b. Optimización de los sistemas de ventilación y de calefacción o refrigeración y su gestión, en particular cuando se
utilizan sistemas de limpieza de aire. La ventilación y renovación del aire de las naves será dinámica de barrido lateral,
es decir, la entrada de aire se realiza mediante la ventana corrida existente en un lateral y en la fachada opuesta
se disponen 9 ventiladores de 1 CV. Este sistema renovará el aire, asegurando que la temperatura, concentración
de polvo y gases estén dentro de límites aceptables para los animales. Se dispondrá de control automático para los
ventiladores en función de la temperatura. Se realizará una monitorización de las condiciones ambientales de las
naves en relación a la temperatura y humedad.
c. Aislamiento de los muros, suelos y techos de alojamiento para animales.
d. Uso de sistemas de alumbrado de bajo consumo. La iluminación se realiza mediante tubos fluorescentes
regulables. La intensidad luminosa durante la crianza será de 10 lux a nivel del suelo. La capacidad de iluminación
no obstante será de 30 lux para facilitar las tareas de limpieza.
e. Uso de intercambiadores de calor aire – agua.
3.8. Emisiones acústicas.
No se estima necesaria la aplicación la MTD 9 relativa al establecimiento y aplicación de un Plan de Gestión de Ruido,
ya que por su ubicación no se prevén molestias debidas al ruido en receptores sensibles. Sin embargo, en caso de
que durante el funcionamiento de la actividad se confirmase la existencia de tales molestias se le podrá requerir al
titular la elaboración y aplicación de este Plan de Gestión de Ruido, que formará parte de su SGA (MTD 1). En dicho
Plan de Gestión, se incluirán algunos ítems como los siguientes:
- Un protocolo que contenga actuaciones y plazos adecuados.
- Un protocolo para la supervisión del ruido.
- Un protocolo de respuesta a los problemas detectados en relación con el ruido.
- Un programa de reducción del ruido destinado, por ejemplo, a determinar su fuente o fuentes, supervisar las
emisiones de ruido, caracterizar las contribuciones de las fuentes y aplicar medidas de eliminación y/o reducción.
- Una revisión de los incidentes pasados en relación con el ruido y las soluciones encontradas, y la difusión de
conocimientos sobre ese tipo de incidentes.

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24191
Para evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones de ruido, el titular de la instalación utilizará las siguientes
técnicas (MTD 10):
a. Velar por que haya una distancia adecuada entre las instalaciones y los receptores sensibles. Del conjunto de
emisiones atmosféricas generadas por la avicultura, las emisiones sonoras son las de menor importancia dado su
bajo alcance (la granja y sus cercanías). En el apartado 3.3 de Buenas prácticas ambientales se indica la distancia
a los núcleos de población más cercanos a la explotación.
b. Ubicación del equipo. Los niveles de ruido pueden atenuarse:
i) aumentando la distancia entre el emisor y el receptor (situando los equipos lo más lejos posible de los receptores
sensibles),
ii) reduciendo al mínimo la longitud de los conductos de suministro de pienso.
c. Medidas operativas. Los ruidos que se generan directamente en estas explotaciones avícolas, son principalmente
producidos por los sistemas de ventilación y alimentación automática y sus motores, y se producen en la misma
explotación. Entre estas medidas cabe citar las siguientes:
i) en la medida de lo posible, cerrar puertas y aberturas importantes del edificio, especialmente durante el tiempo de
alimentación,
ii) dejar el manejo de los equipos en manos de personal especializado,
iii) evitar actividades ruidosas durante la noche y los fines de semana, en la medida de lo posible,
iv) aplicar medidas de control del ruido durante las actividades de mantenimiento,
v) hacer funcionar las cintas transportadoras y los tornillos sinfín cuando estén llenos de pienso, en la medida de lo
posible,
d. Equipos de bajo nivel de ruido:
i) ventiladores de alta eficiencia, cuando la ventilación natural no sea posible o no sea suficiente. La instalación de
ventiladores es de bajas revoluciones y gran diámetro con el fin de minimizar el ruido y las turbulencias en el interior
de las naves.
ii) bombas y compresores,
iii) sistema de alimentación que reduzca los estímulos anteriores a la comida (por ejemplo tolvas de almacenamiento,
alimentadores pasivos ad libitum, alimentadores compactos, etcétera.).
Se establecen los siguientes niveles de ruido medidos en los límites de la parcela:
Ruido Día Tarde Noche
Valores límite de inmisión LKeq (*) 70 70 60
(*) Lkeq: índice de ruido corregido del periodo temporal indicado. Índice de ruido asociado a la molestia, o a los
efectos nocivos o por la presencia en el ruido de componentes tonales emergentes, componentes de baja frecuencia
y ruido de carácter impulsivo durante el tiempo indicado.
Los períodos de tiempo día, tarde y noche son lo que se establecen en el Real Decreto 1513/2005, de 16 de
diciembre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a la evaluación y
gestión del ruido ambiental.
Únicamente sería necesario llevar a cabo mediciones de ruido en caso de que durante el funcionamiento de la
actividad se confirmase la existencia de molestias, en cuyo caso, también tendría que elaborarse el citado Plan de
Gestión de Ruido (MTD 9), siendo requerido mediante Resolución por el órgano ambiental.
Las medidas de ruido que sean exigidas, en su caso, se llevarán a cabo según lo dispuesto en el citado Real
Decreto 1367/2007. Los métodos de medida utilizados deben cumplir los principios aplicables a las mediciones
para evaluar niveles de ruido en determinados períodos temporales de referencia expuestos en las normas ISO
1996-1 e ISO 1996-2.
3.9. Actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera.
De acuerdo con la Ley 34/2007 de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera, dentro
del Catálogo de Actividades Potencialmente Contaminadoras de la Atmósfera (en adelante CAPCA) actualizado
mediante el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su aplicación y mediante el Real

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24192
Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de las emisiones a la atmósfera de determinados
agentes contaminantes procedentes de las instalaciones de combustión medianas, se identifican en la instalación
las siguientes actividades de acuerdo con la siguiente tabla:
Actividad Grupo Código
Pollos de engorde. Instalaciones con capacidad => 85.000 pollos (Gestión de estiércol) B 10 05 08 01
Grupo electrógeno de apoyo de P.t.n. < 1 MWt - 02 03 04 04
3.10. Emisiones de polvo.
Para reducir las emisiones de polvo de cada alojamiento para animales, el titular de la instalación utilizará las
siguientes técnicas (MTD 11):
a. Reducción de la generación de polvo en los edificios:
1. Se utilizará una yacija más gruesa (de paja larga o serrín, en lugar de paja picada).
2. Se aplicará una cama fresca de forma manual, la cual genera menos polvo.
3. Alimentación ad libitum, de forma que no se formen aglomeraciones y revoloteos a la hora de la alimentación, con
libre disposición del pienso durante todo el día, de este modo se evitan nerviosismo y aleteos que generan polvo.
4. Utilizar piensos húmedos, granulados o añadir aglutinantes o materias primas oleosas a los sistemas de pienso
seco. Se usarán piensos en granulo/migajas, o en su defecto en harina con un porcentaje mínimo de materia grasa
que actúa como aglomerante.
5. Instalar separadores de polvo en los depósitos de pienso seco que se llenan por medios neumáticos.
Se podrá exigir mediante resolución del órgano ambiental en función de la comparación entre los costes de su
realización y el beneficio estimado de su control, que se efectúe una supervisión por el titular de las emisiones de
polvo de cada alojamiento para animales. En caso de ser exigida, esta supervisión se realizará al menos una vez al
año, mediante una de las técnicas recogidas en el epígrafe 4.9.2 de la Decisión UE 2017/302 (MTD 27).
3.11. Emisiones canalizadas.
El promotor indica que se prevé la instalación de 1 grupo electrógeno de emergencia (gasoil) de 45 kVa (Foco 1), lo
que permitirá el continuo funcionamiento de todos los aparatos eléctricos en caso de cese de fluido eléctrico.
Los valores límite de emisión deberán controlarse en función de lo dispuesto en las condiciones de explotación de
la presente autorización, considerándose que los mismos han sido superados cuando cualquiera de los valores
medios horarios obtenidos a lo largo del periodo de muestreo supera los valores límite de emisión dispuestos,
debiendo adoptarse las medidas correctoras que se precisen para corregir dicha superación.
El foco 1 se considera no sistemáticos según la definición del artículo 2.i del Real Decreto 100/2011, de 28 de enero.
En aplicación del artículo 6.7 del mismo, se eximen de la realización de controles externos de las emisiones.
Código CAPCA de la Periodicidad mínima de
Foco Tipo de medición
actividad vinculada medición
Foco 1. Grupo electrógeno Emisión de gases de
02 03 04 04 Exento de mediciones
de gasóleo, auxiliares combustión
El grupo electrógeno de gasóleo auxiliar disponen de una potencia térmica inferior a 1 MWt, por lo tanto, según
Anexo del Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de las emisiones a la atmósfera de
determinados agentes contaminantes procedentes de las instalaciones de combustión medianas, estos focos no
tienen asignado ningún grupo de los asignados en el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la
atmósfera.
En caso de producirse molestias o afecciones a las personas o al medio ambiente debido al desarrollo de la
actividad productiva de la instalación, esta Dirección General podrá requerir de oficio la realización de controles
de contaminantes atmosféricos, así como la adopción de medidas preventivas y correctivas adicionales a las
establecidas en el proyecto.

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24193
3.12. Emisiones de olores.
No se estima necesaria la aplicación de la MTD 12 relativa al establecimiento y aplicación de un Plan de Gestión
de Olores, ya que por su ubicación por no prevén molestias por olor en receptores sensibles. Sin embargo, en caso
de que durante el funcionamiento de la actividad se confirmase la existencia de molestias se le requerirá al titular la
elaboración y aplicación de este Plan de Gestión de Olores, que formará parte de su SGA (MTD 1).
Para evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones de olores de una explotación y su impacto, el titular de
la instalación utilizará las siguientes técnicas (MTD 13):
a. Velar por que haya una distancia adecuada entre las instalaciones y los receptores sensibles. En el apartado 3.3
de Buenas prácticas ambientales se indica la distancia a los núcleos de población más cercanos a la explotación.
b. Utilizar un sistema de alojamiento que siga uno o una combinación de los principios siguientes:
b.1. Mantener los animales y las superficies secos y limpios (por ejemplo, evitar derrames de pienso, evitar en suelos
parcialmente emparrillados la presencia de excrementos en zonas de descanso de los animales).
b.6. Mantener la yacija seca y en condiciones aeróbicas en los sistemas con cama.
c. Optimizar las condiciones de evacuación del aire de salida del alojamiento: incorporar cubiertas deflectoras en
las aberturas de ventilación situadas en las partes bajas de los muros para dirigir el aire residual hacia el suelo,
aumentar la velocidad del extractor del aire vertical, dispersar el aire de salida por el lado del alojamiento que no
esté orientado al receptor sensible.
d. En caso de almacenamiento ocasional del estiércol, se ha tenido en cuenta la dirección general del viento.
3.13. Emisiones de amoniaco en naves de pollos de engorde.
Para reducir las emisiones de amoniaco a la atmósfera en cada nave de pollos de engorde, el titular de la instalación
utilizará las siguientes técnicas (MTD 32):
a.- Ventilación forzada y un sistema de bebederos sin pérdida de agua (yacija profunda).
b.- Desecación forzada de la yacija utilizando aire interior (yacija profunda).
Los valores límites de emisión de amoniaco a la atmósfera desde las naves de pollos de engorde serán:
Valor límite de emisión de amoniaco, expresado como NH3
Pollos de engorde con un peso final de hasta 2,5 kg 0,08 kg NH3/plaza/año
(1) Estos NEA - MTD pueden no ser aplicables a los siguientes sistemas de cría: sistema extensivo en gallinero,
gallinero con salida libre, granja al aire libre, granja de cría en libertad, definidos en el Reglamento (CE) número
5432/2008 de la Comisión, de 16 de junio de 2008.
3.14. Emisiones de almacenamiento de estiércol sólido.
Para reducir las emisiones de amoniaco a la atmósfera, procedentes del almacenamiento de estiércol sólido, el
titular de la instalación utilizará las siguientes técnicas (MTD 14):
- Reducir el coeficiente entre la superficie de emisión y el volumen del montón de estiércol sólido.
Por otro lado, para evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones al suelo y al agua procedentes del
almacenamiento de estiércol sólido, el titular de la instalación utilizará las siguientes técnicas:
- Almacenar el estiércol sólido en suelos sólidos impermeables equipados con un sistema de drenaje y una cisterna
para recoger la escorrentía.
3.15. Procesado in situ del estiércol.
No se producirá tratamiento de estiércol en la explotación antes de su retirada, por lo que no resulta de aplicación
la MTD 19.

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24194
3.16. Aplicación al campo del estiércol.
La totalidad de los estiércoles producidos en la explotación ganadera serán recogidos por gestores autorizados, por
lo que no resultan de aplicación las MTDs 20, 21 y 22 de la Decisión UE 2017/302.
3.17. Entregas del estiércol a gestor autorizado.
El estiércol es recogido por gestor autorizado, de acuerdo con lo indicado en la documentación presentada y con las
condiciones reflejadas en los compromisos formalizados por dicho gestor y el promotor de la explotación, siendo el
gestor el responsable de la gestión de estiércoles de la explotación ganadera.
Deberá mantenerse un registro sobre todo el estiércol generado, y las sucesivas retiradas por el gestor autorizado
que las vaya efectuando.
3.18. Supervisión de emisiones de amoniaco.
Para reducir las emisiones de amoniaco generadas durante el proceso completo de producción ganadero, el titular
de la instalación deberá estimar o calcular la reducción de las emisiones de amoniaco generadas en todo el proceso
de producción utilizando las MTD aplicadas en la explotación (MTD 23), en comparación con una explotación en la
que no se aplicaran tales MTD.
- La emisión de amoniaco a la atmósfera se ha calculado en el Documento de Actuación Ambiental Integrada en
33.274 Kg de NH3-N por volatización en el establo para los 96.000 animales. Se estima que la reducción de las
emisiones generadas en todo el proceso de producción utilizando las MTD aplicadas en la explotación serán del
30%.
- La emisión de amoniaco a la atmósfera en procesos de abonado no repercute en la explotación al realizarse la
valorización del estiércol y ser retirado por una empresa especializada.
La supervisión de las emisiones de amoniaco a la atmósfera (MTD 25) se realizará mediante una de las técnicas
siguientes (de acuerdo con la descripción del epígrafe 4.9.2 de la Decisión UE 2017/302):
- Estimación utilizando un balance de masas basado en la excreción y del nitrógeno total (o del nitrógeno amoniacal
total) presente en cada etapa de la gestión del estiércol.
- Estimación utilizando factores de emisión.
En el caso de que cada alojamiento animal esté equipado con un sistema de depuración de aire, la supervisión de
las emisiones de amoniaco se realizará utilizando (MTD 28, según su descripción en el epígrafe 4.9.3. de la Decisión
UE 2017/302):
- Control del funcionamiento efectivo del sistema de depuración de aire mediante registros de forma continua de
parámetros operativos y utilizando sistemas de alarma.
3.19. Producción y gestión de residuos.
Se fomentará la prevención en la generación de los residuos o, en su caso, que éstos se gestionen con el orden de
prioridad que dispone la jerarquía establecida en el artículo 8 de la Ley 7/2022, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular. Esto significa que, una vez minimizada su generación, será preferible, por este orden, la
preparación para la reutilización, el reciclado y otros tipos de valorización, incluida la valorización energética. En el
supuesto de que tampoco fuera factible la aplicación de dichos procedimientos los residuos se eliminarán de forma
que se evite o reduzca al máximo su repercusión en el medio ambiente.
La información sobre la producción de residuos deberá transmitirse al órgano ambiental directamente a través de
la plataforma telemática INDA, sin ser necesaria la modificación de la presente autorización ambiental integrada:
https://agricultura.jccm.es/comunes
En cuanto al manejo de los residuos generados, el titular de la instalación deberá respetar las siguientes condiciones:
- Los residuos deberán quedar segregados conforme a las categorías contempladas, no debiendo mezclarse entre
ellos, con especial atención a evitar la mezcla entre residuos peligrosos y no peligrosos.
- Los residuos peligrosos se envasarán y etiquetarán con estricta sujeción a lo establecido en el artículo 21 de la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, así como a lo dispuesto en el

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24195
Reglamento (UE) Número 1357/2014 de la Comisión de 18 de diciembre de 2014 por el que se sustituye el anexo III
de la Directiva 2008/98/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, sobre los residuos.
- El tiempo máximo de almacenamiento de los residuos será de seis meses para los residuos peligrosos y de dos
años para los no peligrosos, salvo que estos no peligrosos se destinen a su eliminación, en cuyo caso será de un
año. Estos plazos empezarán a computar desde que se inicie el depósito de residuos en el lugar de almacenamiento.
- El almacenamiento de los residuos peligrosos generados deberá cumplir con lo dispuesto en la Orden de 21 de
enero de 2003 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan las normas técnicas que
deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos peligrosos.
- Cualquier incidencia que se produzca durante la generación, almacenamiento o gestión de residuos peligrosos
(desaparición, pérdida o escape) deberá ponerse en conocimiento del órgano ambiental.
- El resto de residuos se almacenarán de forma que no se afecte a las características básicas previstas para su
posterior gestión, así como se evite su dispersión y transferencia de contaminación a otros medios, o su contaminación
con otros residuos, específicamente los peligrosos.
- La entrega de cualquiera de las categorías de residuos especificadas se hará a gestor autorizado. Para ello se
deberá disponer de un contrato de tratamiento antes de su retirada, y deberá cumplirse con lo establecido en el Real
Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del territorio del Estado. Para
su correcta aplicación, se deberá utilizar la plataforma electrónica INDA habilitada al efecto por el órgano ambiental.
- Deberá crearse por el titular y mantenerse actualizado un archivo cronológico con el contenido establecido en el
artículo 64 de la citada Ley 7/2022. Se guardará la información archivada durante al menos cinco años. Para este
fin, podrá emplearse la plataforma electrónica habilitada al efecto por el órgano ambiental (ACRO).
3.20. Subproductos animales.
En la gestión de los subproductos animales generados en la instalación se deberá cumplir con lo establecido en el
Reglamento (CE) número 1069/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre de 2009, por el que
se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados
al consumo humano y por el que se deroga el Reglamento (CE) número 1774/2002, así como en el Reglamento
(UE) número 142/2011 de la Comisión, de 25 de febrero de 2011, por el que se establecen las disposiciones de
aplicación del Reglamento (CE) número 1069/2009, y en el Real Decreto 1528/2012, de 8 de noviembre, por el
que se establecen las normas aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados
al consumo humano. En particular, deberán almacenarse los animales muertos de forma que se minimicen las
emisiones, de acuerdo con la MTD 2, sobre buenas prácticas ambientales.
La explotación cuenta con un contenedor estanco (de 1.000 litros de capacidad) para la recogida y almacenamiento
de cadáveres en un depósito cercano al acceso a la explotación y alejado de la actividad ganadera, sobre una
superficie de fácil limpieza. Para su retirada se contratará a un gestor autorizado, calculándose una cantidad de aves
muertas de un 5% aproximadamente.
3.21. Almacenamiento de productos químicos, farmacológicos y biológicos.
El almacenamiento de productos químicos se realizará en locales restringidos al personal responsable, limpio,
seco y bajo llave, diferenciados, etiquetados y separados, en recipientes estancos, bajo techado o en condiciones
tales que eviten la afección de las condiciones meteorológicas adversas, y con capacidad suficiente para retener
el vertido ocasionado por la rotura del mayor de los continentes almacenado. Los sistemas de retención deberán
garantizar igualmente la contención de aquellos derrames debidos a la carga y descarga de los materiales y
productos peligrosos.
Los medicamentos se almacenarán en una habitación habilitada a tal fin, en armarios específicos y cerrados,
acompañados por el albarán y la receta veterinaria correspondiente. Todos los fármacos y vacunas se registran en
una ficha técnica.
Los productos biológicos se conservarán en cámara frigorífica de acceso restringido, en condiciones especiales de
temperatura.
3.22. Supervisión de los parámetros del proceso.
Con el objetivo de comprobar la eficacia de las Mejores Técnicas Disponibles aplicadas en la instalación, el titular de
la misma deberá supervisar, además de los citados anteriormente, los siguientes parámetros del proceso al menos
una vez al año (MTD 29):

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24196
- Consumo de agua: registro mediante lectura de contadores adecuados y facturas.
- Consumo de energía eléctrica: registro mediante lectura de contadores adecuados y facturas
- Número de entradas y salidas de animales, incluidas las muertes.
- Consumo de pienso. Registro mediante facturas.
- Consumo de combustible (gasoil) por facturación.
- Generación de estiércol. Registro de retiradas por parte de los gestores autorizados.
La información contemplada en los registros señalados deberá mantenerse a disposición del órgano ambiental para
las posibles actuaciones de inspección y control.
4. Condiciones de funcionamiento distintas a las normales.
Se establecerán los procedimientos y medios técnicos necesarios que permitan una actuación eficaz en caso de
vertidos accidentales, incluyendo aquellos aspectos para el control del vertido y la corrección del foco, prevención de
la transferencia de contaminación a otros medios y medidas posteriores de descontaminación e información. En este
punto se tendrá especial cuidado en identificar aquellos focos potenciales de vertido que pudieran afectar a aguas
pluviales o suelos sin protección.
Los procedimientos a llevar a cabo ante estas situaciones de funcionamiento distintas a las normales deben
formar parte del SGA (MTD 1), así como el registro de todas aquellas situaciones y anomalías detectadas o
producidas en las instalaciones, de las que además se dará un análisis detallado en el Informe Anual exigido en
esta autorización.
5. Cese temporal de la actividad y condiciones de cierre, clausura y desmantelamiento.
5.1. Cese temporal de la actividad.
El titular de la autorización ambiental integrada deberá presentar una comunicación previa al cese temporal de la
actividad ante la Dirección General de Calidad Ambiental. En caso de tener varias actividades autorizadas indicará
en cuál de ellas se produce el cese. La duración del cese temporal de la actividad no podrá superar los dos años
desde su comunicación.
Durante el periodo en que una instalación se encuentra en cese temporal de su actividad o actividades, el titular:
a) Deberá cumplir con las condiciones establecidas en la presente autorización ambiental integrada que le sean
aplicables.
b) Podrá reanudar la actividad de acuerdo con las condiciones de la autorización, previa presentación de una
comunicación a la Dirección General de Calidad Ambiental.
c) Podrá realizar el cambio de titularidad de la instalación o actividad previa comunicación a la Dirección General de
Calidad Ambiental; el nuevo titular continuará en las mismas condiciones de la autorización ambiental integrada en
vigor, de manera que no será considerada como nueva instalación.
5.2. Condiciones de cierre, clausura y desmantelamiento.
En el caso de decidirse el definitivo cese de la actividad de la instalación, deberá presentarse con carácter previo
al inicio de la fase de desmantelamiento, un plan de cierre, clausura y desmantelamiento. El objetivo de dicho plan
será dejar las instalaciones en un estado tal que no puedan producir incidencia desfavorable sobre la salud humana
ni sobre el medio ambiente. Dicho plan deberá ser aprobado por esta Dirección General de Calidad Ambiental como
paso previo al inicio de las propias actuaciones de clausura y desmantelamiento.
6. Consideraciones Finales.
La presente autorización está adaptada a la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de
noviembre de 2010 sobre las emisiones industriales, y a su modificación aprobada por la Directiva 2024/1785.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la Ley
16/2002, aprobado por Real Decreto 815/2013 de 18 de octubre, el titular dispondrá de un plazo de cinco años para
iniciar la actividad desde la publicación de la presente resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 115 19 de junio de 2026 24197
El cumplimiento de las condiciones dispuestas en la presente autorización constituye requisito ineludible para la
puesta en marcha de la instalación proyectada. Por otra parte, su incumplimiento puede conllevar la apertura del
correspondiente expediente sancionador y la imposición de alguna de las sanciones establecidas en el artículo 32
del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre: multa correspondiente; clausura definitiva o temporal, total o parcial de
las instalaciones; inhabilitación para el ejercicio de la actividad; revocación de la autorización o suspensión de la
actividad; así como la obligación de reponer o restaurar las cosas al estado anterior a la infracción cometida, de
acuerdo con su artículo 36, y la indemnización de los daños y perjuicios causados.
Podrán ser consideradas causas de revocación de la presente autorización, las siguientes:
- La extinción de la personalidad jurídica de la empresa.
- La declaración de quiebra de la empresa cuando la misma determine su disolución expresa como consecuencia de
la resolución judicial que la declare.
Podrán ser causas de modificación de las condiciones de la presente autorización, además de las citadas
anteriormente en esta resolución, las siguientes:
- La modificación de la actividad, en cuyo caso deberá comunicarse a la Dirección General de Calidad Ambiental, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10 de la citada Ley de prevención y control integrados de la contaminación
y el artículo 14 de su Reglamento de desarrollo, indicando razonadamente si se considera que se trata de una
modificación sustancial o no, acompañándose de los documentos justificativos oportunos.
- El incumplimiento de los términos expresados en esta autorización tanto en los límites de emisión como en las
declaraciones periódicas y obligaciones de notificación a las diferentes administraciones públicas.
- Los cambios en los condicionantes propios para el establecimiento de los distintos tipos de requisitos
medioambientales dispuestos.