BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80753
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
12691 Resolución de 19 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador mercantil II de Madrid, por la que se suspende la solicitud de
inscripción de una escritura de elevación a público de acuerdos sociales.
En el recurso interpuesto por don A. A. G. S., en nombre y representación y como
administrador solidario la sociedad «Elysian Path, SL», contra la nota de calificación
extendida por el registrador Mercantil II de Madrid, don Manuel Ballesteros Alonso, por la
que se suspende la solicitud de inscripción de una escritura de elevación a público de
acuerdos sociales.
Hechos
I
Por el notario de Madrid, don Pedro Antonio Mateos Salgado, se autorizó, el día 28
de octubre de 2025, con el número 5.280 de protocolo, escritura de modificación de los
estatutos de la sociedad «Elysian Path, SL». En ella comparecía don A. A. G. S., en su
calidad de administrador solidario. Del expositivo resultaba que el día 1 de agosto
de 2025 la junta general adoptó los acuerdos que resultaban de la certificación que se
protocolizaba y que elevaba a público ampliando el objeto social. Se hacía constar que:
«No procede el derecho de separación previsto en el artículo 346 de la Ley de
Sociedades de Capital porque la ampliación no implica una sustitución del objeto, ya que
la sociedad mantendrá las actividades que venía realizando con anterioridad, y además
realizará las nuevas comprendidas en la ampliación que, a su vez, no comportan una
modificación sustancial ni por aplicación de criterios cualitativos ni cuantitativos».
Del certificado protocolizado resulta: que la junta general se reunió el día 1 de agosto
de 2025 con la presencia de notario que levantó acta, y que la junta fue convocada por el
procedimiento estatutario y bajo un orden del día que comprendía la siguiente propuesta:
«5. Acuerdos relativos a la ampliación del Objeto Social de la Sociedad, para incluir las
actividades franquicia de su modelo de negocio, Marca Nacional y Nombre Comercial,
para abordar los planes de expansión de la Sociedad, a través de la inclusión en el
mismo del CNAE 2025-74.91 Actividades de los agentes de patentes y de los servicios
de marketing y CNAE 2025 70.20 Otras actividades de consultoría de gestión
empresarial. 6. Acuerdos relativos a la propuesta de modificación del Artículo 2 de los
Estatutos Sociales de la Sociedad, como consecuencia de la ampliación del objeto
social, que tendrá la siguiente redacción: “Artículo 2. La Sociedad tiene por objeto: […] g)
La actividad de franquicia sobre las Marcas Naciones y Nombres Comerciales que sean
de su titularidad para el desarrollo de un modelo de expansión de la actividad a través de
la apertura de locales franquiciados que puedan emplear, bajo las directrices de la
Sociedad, el ‘know how’ facilitado por la misma, así como las citadas Marcas Nacionales
o Nombres Comerciales, CNAE 2025-74.91 Actividades de los agentes de patentes y de
los servicios de marketing y CNAE 2025 70.20 Otras actividades de consultoría de
gestión empresarial”».
Resultaba del certificado que la junta se constituyó con la asistencia del 100 % del
capital social, y que el punto quinto del orden del día se aprobó por mayoría del 58.90 %
del capital social y con el voto en contra de dos socios que representaban el 41,10 %. En
idénticas circunstancias se aprobó el punto sexto del orden del día.
19621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80754
II
Presentada la referida escritura en el Registro Mercantil de Madrid, fue objeto de la
siguiente nota de calificación:
«Manuel Ballesteros Alonso, Registrador Mercantil de Madrid, previo el consiguiente
examen y calificación, de conformidad con los artículos 18 del Código de Comercio y 6
del Reglamento del Registro Mercantil, certifica que he resuelto no practicar la
inscripción solicitada conforme a los siguientes hechos y fundamentos de Derecho:
Hechos.
Diario/Asiento: 2025/106120.
F. presentación: 29/10/2025.
Entrada: 1/2025/177804,0.
Sociedad: Elysian Path, SL.
Hoja: M-683184.
Autorizante: Mateos Salgado Pedro Antonio.
Protocolo: 2025/5280 de 28/10/2025.
Fundamentos de Derecho (defectos).
Suspendida la inscripción del precedente documento por no resultar del documento
la declaración de los administradores de que ningún socio ha ejercitado el derecho de
separación dentro del plazo establecido o de que la sociedad, previa autorización de la
junta general, ha adquirido las participaciones sociales o acciones de los socios
separados, o la reducción del capital (artículos 346 y ss. LSC,
RRGDSJFP 29-6-2022,11-3-2024, 13-5-2024)
Sin perjuicio de proceder a la subsanación de los defectos anteriores y obtener la
inscripción del documento, en relación con la presente calificación: […]
Este documento ha sido firmado con firma electrónica reconocida por Manuel
Ballesteros Alonso a día 07/11/2025.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don A. A. G. S., en nombre y representación y
como administrador solidario la sociedad «Elysian Path, SL», interpuso recurso el día 5
de diciembre de 2025 en virtud de escrito en el que alegaba lo siguiente:
«I. Que en fecha 6 de noviembre de 2025 le ha sido notificado calificación negativa
del Registro de la Mercantil de Madrid respecto de la inscripción de acuerdos sociales
relativos a la modificación del objeto social de la Sociedad, de conformidad con lo
previsto en los artículos 195 y ss. del Real Decreto 1784/1996, de 19 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento del Registro Mercantil (en adelante, “RRM”).
II. Que mostrando desacuerdo con la calificación emitida por el Sr. Registrador de
Madrid, dentro del plazo legal se interpone recurso contra la calificación negativa de
fecha 6 de noviembre de 2025 en el procedimiento con el número de
entrada 1/2025/177804,0, en base a los siguientes
Hechos.
Primero. De la solicitud de inscripción.
Que mediante instancia suscrita el pasado día 29 de octubre de 2025 con asiento de
presentación número 2025/106120, con firma legitimada por el Notario de Madrid, D.
Pedro Antonio Mateos Salgado, el día 28 de octubre 2025 con el número 5.280 de la
orden de su protocolo, se solicitó la inscripción de acuerdos sociales de la Junta General
19621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80755
de fecha 1 de agosto de 2025 relativos al objeto social y consecuente modificación del
Artículo 2.º de los estatutos sociales de la Sociedad.
Que presentado dicho documento en el Registro de la Propiedad de Madrid, es
objeto de calificación negativa, con arreglo a los siguientes hechos y fundamentos
jurídicos: […]
Segundo. Por parte del Registro Mercantil no se explican los motivos de la
calificación negativa.
Mediante el presente escrito se interpone recurso frente a la calificación registral
recibida, por cuanto, a juicio de esta parte, la nota no ofrece una explicación clara ni
suficiente de las razones por las que se suspende la inscripción de los acuerdos
adoptados por la Junta General.
En dicha calificación no se detalla de manera concreta el motivo por el que se
considera aplicable el artículo 206.1 del RRM, limitándose a una referencia genérica que
obliga a esta parte a reconstruir por deducción la posible causa de la suspensión.
En efecto, la nota no expone qué aspectos de la modificación estatutaria llevan al Sr.
Registrador a entender que se trata de una modificación de carácter esencial ni las
razones por las cuales, según su criterio, la escritura debería incluir determinadas
manifestaciones relativas a un eventual derecho de separación. Esta falta de precisión
impide conocer con claridad los fundamentos de la decisión y dificulta tanto la
preparación del presente recurso como, en su caso, la subsanación del defecto
señalado, generando una evidente situación de inseguridad para la parte recurrente.
Tercero. Antecedentes de hecho.
1. Previa convocatoria cursada a los socios de la Sociedad el día 14 de junio
de 2025 por notificación individual escrita, se celebró en fecha 1 de agosto de 2025 ante
Notario Junta General Extraordinaria cuyo orden del día, incluía, entre otros los
siguientes puntos:
“[…]
5. Acuerdos relativos a la ampliación de Objeto Social de la Sociedad, para incluir
las actividades franquicia de su modelo de negocio, Marca Nacional y Nombre
Comercial, para abordar los planes de expansión de la Sociedad, a través de la inclusión
en el mismo del CNAE 2025 - 74.91 Actividades de los agentes de patentes y de los
servicios de marketing y, CNÁE 2025 - 70.20 Otras actividades de consultoría de gestión
empresarial.
6. Acuerdos relativos a la propuesta de modificación del Artículo 2 los Estatutos
Sociales de la Sociedad, como consecuencia de la ampliación del objeto social, que
tendrán la siguiente redacción:
‘Artículo 2.–La Sociedad tiene por objeto:
a) La instalación y explotación de todo tipo de restaurantes, cafeterías, bares,
confiterías, pubs, sidrerías o similares y todo tipo de locales destinados, deforma
principal o accesoria, a la restauración en sus distintas modalidades, en lo que sirvan
todo tipo de bebidas y comidas.
b) La elaboración de comidas cocinadas, su venta en establecimiento y el servicio a
domicilio de todo tipo de alimentos precocinados.
c) El servicio, en cualquier tipo de local vivienda, de banquetes y cocktails. La
prestación de servicios de catering.
d) La instalación y explotación de todo tipo de tiendas destinadas a productos
alimenticios, en especial, las destinadas a productos «delicatessen».
e) La importación o exportación de todo tipo de bebidas y productos alimenticios,
así como todo tipo de accesorios destinados a actividades relacionadas con la
restauración.
19621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80756
f) El asesoramiento en el diseño y montaje de todo tipo de locales destinados a
actividades relacionadas con la restauración.
g) La actividad de franquicia sobre las Marcas Naciones y Nombres Comerciales
que sean de su titularidad, para el desarrollo de un modelo de expansión de la actividad
a través de la apertura de locales franquiciados, que puedan emplear; bajo las directrices
de la Sociedad, el «know-how» facilitado por la misma, así como las citadas Marcas
Nacionales o Nombres Comerciales. CNÁE 2025 - 74.91 Actividades de los agentes de
patentes y de los servicios de marketing y, CNAE 2025 - 70.20 Otras actividades de
consultoría de gestión empresarial.
Dichas actividades podrán ser desarrolladas por la Sociedad de modo indirecto
mediante la participación en otras Sociedades, anónimas o limitadas, con idéntico o
análogo objeto, quedando excluidas aquellas para cuyo ejercicio la Ley exija requisitos
especiales que no queden cumplidos por la Sociedad.–En relación con aquellos servicios
profesionales incluidos dentro del objeto social que, conforme a la normativa vigente,
deban ser realizados por personas físicas con titulación académica y/o colegiación
profesional suficiente, la Sociedad solo los profesionales habilitados para prestarlos.
Si las disposiciones legales exigiesen para el ejercicio de algunas de las actividades
comprendidas en el objeto social algún título profesional, autorización administrativa o
inscripción en Registro Público, dichas actividades no podrán iniciarse antes de que se
hayan cumplido los requisitos administrativos exigidos […]”
2. Los referidos acuerdos fueron adoptados con el voto a favor del 58,90 % del
capital social y el voto en contra del 41,10 % del capital social, votando en contra los
socios D. F. J. M. S. y D.ª V. V. P.
3. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 107 y siguientes y 195 y
siguientes del RRM, el administrador solidario procedió a certificar y elevar a instrumento
público los acuerdos válidamente adoptados en el seno de la Junta General de la
Sociedad, según resulta del acta notarial extendida al efecto.
En cumplimiento de dicha obligación, en fecha 28 de octubre de 2025, se otorgó ante
el Notario de Madrid D. Pedro Antonio Mateos Salgado la correspondiente escritura de
modificación de estatutos sociales, bajo el número 5.280 de orden de su protocolo,
escritura que fue debidamente presentada en el Registro Mercantil y respecto de la cual
esta parte ha recibido la calificación negativa que ahora se recurre.
5. La citada escritura no incorpora las manifestaciones previstas en el artículo 206
del Reglamento del Registro Mercantil, por cuanto la modificación estatutaria acordada
no constituye una modificación sustancial del objeto social. Ello se deja expresamente
consignado en la propia escritura pública, concretamente en su página cuarta, donde se
hace constar la naturaleza de mera ampliación y no sustitutiva del objeto social
acordado:
“No procede el derecho de separación previsto en el artículo 346 de la Ley de
Sociedades de Capital porque la ampliación no implica una sustitución del objeto, ya que
la sociedad mantendrá las actividades que venía realizando con anterioridad, y además
realizará las nuevas comprendidas en la ampliación que, a su vez, no comportan una
modificación sustancial ni por aplicación de criterios cualitativos ni cuantitativos.”
Cuarto. El Registrador no aplica correctamente el artículo 206.1 RRM puesto que la
modificación estatutaria no introduce actividad nueva.
Pues bien, considera esta parte que yerra el Sr. Registrador al aplicar el artículo 206
del Reglamento del Registro Mercantil, al no resultar dicho precepto aplicable al presente
supuesto de hecho.
En efecto, tal y como se desprende de los estatutos sociales vigentes con
anterioridad a la modificación, el artículo 2.º, letra f), ya incluía entre las actividades
integrantes del objeto social de la Sociedad el “asesoramiento en el diseño y montaje de
todo tipo de locales destinados a actividades relacionadas con la restauración”.
19621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80757
Es evidente que dicha actividad constituía una formulación amplia, genérica y
abierta, que abarcaba distintas modalidades de desarrollo empresarial en torno al
concepto esencial de implantación y explotación de locales vinculados a la restauración.
La modificación estatutaria ahora presentada no introduce actividad nueva alguna, sino
que se limita a concretar y precisar un aspecto ya comprendido en el objeto social
originario, cuya redacción inicial era deliberadamente amplia y cuya concreción se
articula ahora con la finalidad de dotar de mayor seguridad jurídica tanto a la Sociedad
como a los terceros que con ella contraten.
En este sentido, la concreción introducida, relativa a la actividad de franquicia,
redactada en los siguientes términos: “g) La actividad de franquicia sobre las Marcas
Nacionales y Nombres Comerciales que sean de su titularidad, para el desarrollo de un
modelo de expansión de la actividad a través de la apertura de locales franquiciados,
que puedan emplear; bajo las directrices de la Sociedad, el ‘know-how’ facilitado por la
misma, así como las citadas Marcas Nacionales o Nombres Comerciales. CNAE 2025 -
74.91 Actividades de los agentes de patentes y de los servicios de marketing, y
CNAE 2025 - 70.20 Otras actividades de consultoría de gestión empresarial”, constituye
una mera aclaración operativa de la actividad ya contemplada en la letra f), pues la
franquicia no es sino una modalidad de expansión empresarial inherente al
asesoramiento, diseño, implantación y explotación de locales vinculados a la
restauración.
Así, el acuerdo, debidamente formado conforme a los estatutos de la sociedad y de
la vigente LSC, y como se desprende del Acta de la Junta, responde a una ampliación
que aduce y redunda en el objetivo primigenio y único de la sociedad, no implicando más
que una concreción sobre el abanico de los diferentes modelos de negocio a través de
los que el objeto (invariado) puede acometerse (como ya se anticipa, repetimos, a este
sentido las letras e) y f) del Artículo 20 de los estatutos de la Sociedad)
No existe, por tanto, alteración cualitativa del objeto social, ni sustitución del mismo
por otro distinto o la adición de actividad nueva alguna, sino una simple especificación
del ámbito de actividad previamente amparado estatutariamente.
Por todo ello:
(i) la modificación estatutaria acordada no tiene carácter sustancial;
(ii) no altera la esencia ni estructura del objeto social; y,
(iii) en consecuencia, no genera derecho de separación alguno para los socios
disidentes en los términos del artículo 346 de la Ley de Sociedades de Capital.
En la misma línea, carece de fundamento la aplicación del artículo 206 del RRM
realizada por el Sr. Registrador para justificar la calificación negativa de la modificación
estatutaria presentada.
A los anteriores hechos, le son de aplicación los siguientes,
Fundamentos de Derecho
Primero. De la ausencia de motivación de la nota de calificación
Considera esta parte manifiestamente insuficiente la motivación ofrecida por el Sr.
Registrador en la nota de calificación impugnada. En efecto, no se alcanza a comprender
de la misma los motivos concretos por los que entiende que la modificación estatutaria
presentada se encuentra afectada por la previsión contenida en el artículo 206.1 del
Reglamento del Registro Mercantil, limitándose a una mera cita del precepto sin realizar
esfuerzo argumental alguno.
La lectura de la calificación permite únicamente deducir, como conclusión lógica pero
no expresamente motivada, que el Sr. Registrador interpreta que el acuerdo adoptado
implica una modificación sustancial del objeto social, lo que, a su juicio, activaría las
exigencias formales previstas en dicho artículo 206 RRM. Sin embargo, la calificación no
contiene explicación alguna acerca de los criterios materiales, cualitativos o cuantitativos
utilizados para sostener esa conclusión, ni se razona en modo alguno por qué la
19621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80758
actividad objeto de concreción estatutaria habría de considerarse distinta, nueva o
sustitutiva del objeto previamente inscrito.
Debe recordarse, tal y como exigen el artículo 35 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
y el artículo 19 bis de la Ley Hipotecaria, que dichos preceptos hipotecarios resultan
plenamente aplicable a los recursos frente a calificaciones de los Registradores
Mercantiles, conforme a lo previsto en la Disposición adicional vigesimocuarta de la
Ley 24/2001, de 27 de diciembre, que extiende a los recursos contra las calificaciones
mercantiles el régimen introducido en el artículo 102 de la misma norma para las
calificaciones de los Registradores de la Propiedad, reguladas en los artículos 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria.
Esta aplicabilidad ha sido reiteradamente confirmada por la doctrina de esa Dirección
General, entre otras, Resolución de 14 de octubre de 2002, atendida no solo la unidad
de régimen procedimental, sino también la identidad sustancial entre los supuestos
contemplados por los artículos 324 de la Ley Hipotecaria y 66 del RRM.
Pues bien, la nota de calificación impugnada se limita a reproducir menciones
genéricas y a invocar causas de suspensión estereotipadas, sin ofrecer una mínima
motivación individualizada del caso concreto. Asimismo, fundamenta la suspensión
esencialmente en el artículo 206.1 del RRM, precepto que, a juicio de esta parte, no
resulta aplicable al supuesto de hecho, según se expone más adelante.
Segundo. De la no existencia de modificación sustancial del objeto social de la
sociedad
El artículo 206.1 del Reglamento del Registro Mercantil establece determinados
requisitos formales para la inscripción de aquellos acuerdos sociales que, según la Ley o
los estatutos, generen derecho de separación a favor de los socios disidentes. Tales
requisitos, publicación del acuerdo o notificación individual y declaración del órgano de
administración sobre el no ejercicio del derecho, solo resultan exigibles cuando el
acuerdo inscribible es, objetivamente, de los que habilitan el derecho de separación.
Por tanto, la aplicación del artículo 206.1 RRM no es automática ni abstracta, sino
que presupone necesariamente que el acuerdo documentalmente elevado sea uno de
los previstos en el artículo 346 LSC o en los estatutos sociales como generadores del
derecho de separación.
Entre los supuestos legalmente tipificados se encuentra el recogido en el
artículo 346.1.a) LSC, relativo a los acuerdos que impliquen la “sustitución o modificación
sustancial del objeto social”. La concurrencia de tal supuesto es, pues, presupuesto
indispensable para activar, y, por ende, para exigir su reflejo en escritura, los requisitos
del artículo 206.1 RRM.
En el presente caso, no se ha producido ni la sustitución del objeto social ni
modificación sustancial del mismo, como el propio notario autorizante hace constar en la
escritura de elevación a público, al indicar expresamente que “la ampliación no implica
una sustitución del objeto […] y las nuevas actividades no comportan una modificación
sustancial ni por aplicación de criterios cualitativos ni cuantitativos”.
Más aún, de la lectura conjunta de los estatutos sociales y de la concreta redacción
de la nueva letra g) se evidencia que el acuerdo aprobado supone únicamente una
concreción, especificación y desarrollo operativo de actividades ya contempladas en la
letra f) del artículo 2.º de los estatutos; cláusula esta última redactada de manera amplia
y que incluía el “asesoramiento en el diseño y montaje de todo tipo de locales destinados
a actividades relacionadas con la restauración”.
Esta cláusula estatutaria, de naturaleza intrínsecamente amplia y genérica, abarca
no solo el diseño y la implantación de locales de restauración, sino también todas
aquellas modalidades operativas y comerciales propias de dicho sector, incluidas las
estrategias de expansión y explotación empresarial, entre las que se encuentra de forma
habitual la franquicia.
La adición de la nueva letra g), relativa al desarrollo de una red de locales
franquiciados, utilización del know-how propio y explotación de las marcas de la
19621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80759
Sociedad, no introduce una actividad distinta o autónoma, sino que precisa y detalla un
modo de ejecución operativo de la actividad ya prevista en la letra f), permaneciendo
inalterado el núcleo esencial, económico y jurídico del objeto social. La franquicia
constituye, en este caso, una forma de explotación de la misma actividad empresarial, no
un nuevo sector económico ni una línea de negocio diferente.
En consecuencia, no concurriendo el presupuesto legal habilitante del art. 346.1.a)
LSC, es claro que no se genera derecho de separación alguno para los socios
disidentes. Y, precisamente por ello, no resulta aplicable el art. 206.1 RRM, al no ser
exigible que la escritura recoja manifestaciones o declaraciones relativas a un derecho
de separación que no nace ex lege. La calificación registral impugnada parte, por tanto,
de un presupuesto incorrecto:
i. presupone, sin motivación suficiente, que el acuerdo implica una modificación
sustancial del objeto social, cuando no es así.
A. Doctrina jurisprudencial del Tribunal Supremo.
Esta interpretación coincide plenamente con la consolidada doctrina jurisprudencial
sobre el alcance del derecho de separación. La STS, Sala 1.ª, núm. 438/2010, de 30 de
junio, declara expresamente que:
“no habrá, pues, sustitución cuando la modificación, por adición o supresión, resulte
intrascendente desde aquel punto de vista y, menos, en los casos de mera concreción o
especificación de las actividades descritas en los estatutos”.
Por su parte, la STS, Sala 1.ª, núm. 102/2011, de 10 de marzo, afirma que solo cabe
apreciar modificación sustancial cuando la sociedad pasa a convertirse en:
“una transformación sustancial del objeto de la misma que lo convierta en una
realidad jurídica o económica distinta: caso de la eliminación de actividades esenciales,
con mantenimiento de las secundarias; o de la adición de otras que, por su importancia
económica, vayan a dar lugar a que una parte importante del patrimonio social tenga un
destino distinto del previsto en los estatutos.”
Siendo esta transformación, bien por eliminación de actividades esenciales o por
introducción de otras que alteren de manera significativa la estructura y finalidad de la
sociedad.
Ninguna de estas circunstancias concurre en el presente supuesto.
B. La Audiencia Provincial de Madrid confirma lo establecido por el Tribunal
Supremo.
La SAP Madrid, Sección 28.ª, núm. 46/2025, de 7 de febrero, siguiendo fielmente
esta doctrina, insiste en que la mera adaptación, especificación o clarificación de
actividades ya amparadas por el objeto social no constituye modificación sustancial y, en
consecuencia, no habilita el derecho de separación, subrayando para el caso al que
aplica que:
“la propuesta no alteraba el objeto; se limitaba a una mera adaptación”.
C. Confirmación de la DGSFP.
La anterior doctrina ya venía siendo reconocida desde antaño por la DGRN (actual
DGSFP) tal y como se desgrana de la Resolución de la DGRN de 18 de agosto de 1993
en la que se establecía:
“La resolución del recurso planteado impone distinguir entre adaptación y
modificación del objeto social. Solamente cuando se produzca una alteración entre el
19621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80760
sector de actividades económica en el que la Sociedad ejercita su capacidad jurídica
cabe hablar de modificación del objeto social p exigirla especial publicidad que el
ordenamiento prevé para tal supuesto. Contrariamente, cuando la adaptación estatutaria
supone concreción y sumariedad en las actividades integrantes de la cláusula dedicada
al objeto, la determinación de las relacionadas con la actividad. principal que antes se
comprendían en fórmula genérica, no puede considerarse modificación sino mero
cumplimiento de la exigencia legal y reglamentaria” […]
D. Conclusión.
En definitiva, la modificación estatutaria aprobada no transforma la actividad de la
Sociedad en un sector diferente, no altera su ámbito económico, no suprime actividades
esenciales ni introduce otras que modifiquen su finalidad social.
No estamos, por tanto, ante un supuesto de sustitución o modificación sustancial del
objeto social, sino ante una concreción técnica de una actividad ya comprendida en la
letra f), redactada originariamente con carácter deliberadamente amplio.
Por todo ello y tal y como ha quedado acreditado a lo largo de este recurso:
(i) no nace derecho de separación alguno a favor de los socios disidentes y no
resulta aplicable el artículo 206.1 RRM:
(ii) careciendo de fundamento la exigencia de incorporar a la escritura las
manifestaciones previstas en dicho precepto.
En virtud de lo anterior,
Solicito que, teniendo por presentado este escrito, junto con la documentación que lo
acompaña, se sirva admitirlo, y en su virtud se dicte resolución en la que se revoque
íntegramente la calificación recurrida, acordando la inscripción de los acuerdos sociales
válidamente adoptados por la Junta General de la Sociedad celebrada el 1 de agosto
de 2025, en los términos resultantes de la escritura presentada.»
IV
El registrador Mercantil, tras la oportuna instrucción del expediente, emitió informe el
día 16 de diciembre de 2025 ratificando su nota de calificación y elevó el expediente a
este Centro Directivo. Del expediente resulta que, notificada la interposición del recurso
al notario autorizante del título calificado, no realizó alegaciones.
Resulta que, con posterioridad a la emisión del informe, uno de los dos socios que
votaron en contra de la propuesta de modificación de estatutos presentó un escrito en el
que solicitaba que se le tuviera como parte interesada, se le remitiera el expediente
correspondiente, se le concediera plazo a fin de presentar alegaciones y se tuvieran por
realizadas las manifestaciones contenidas en el escrito en relación al recurso presentado
por la sociedad.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3 del Código Civil; 23, 93, 159, 175, 188, 189, 204, 346 y 348 del
Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Sociedades de Capital; 94.1, 109, 146 y 206 del Reglamento del Registro
Mercantil; las Sentencias del Tribunal Supremo de 21 de febrero y 23 de noviembre
de 2001, 23 de enero de 2006, 4 de julio de 2007, 18 de diciembre de 2008, 10 de
diciembre de 2020, 15 enero y 9 y 25 de febrero de 2021 y 28 de febrero de 2022; las
Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 9 de febrero,
13 de marzo, 8 de mayo, 10 de octubre, 20 de noviembre y 19 de diciembre de 2012, 11
de febrero, 6 de septiembre, 14 de octubre y 20 de diciembre de 2013, 11 y 19 de marzo,
10 de julio y 30 de septiembre de 2014, 25 de marzo y 30 de octubre de 2016 y 30 de
octubre de 2019, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública de 18 de junio de 2020 y 15 de marzo de 2022.
19621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80761
1. Una sociedad de responsabilidad limitada acuerda en junta general, con el voto
en contra de dos socios, la modificación del artículo estatutario relativo al objeto social en
los términos que resultan de los «Hechos». El registrador suspende la inscripción porque
no resulta del título la previsión del artículo 346 de la Ley de Sociedades de Capital
relativa al derecho de separación (con cita de Resoluciones de esta Dirección General).
El recurrente, por el contrario, entiende que no existe modificación sustancial del objeto
sino una mera aclaración, concreción, precisión o especificación de la actividad social
que ya comprendía la siguiente en la letra f) del artículo 2 de los estatutos:
«asesoramiento en el diseño y montaje de todo tipo de locales destinados a actividades
relacionadas con la restauración».
A su juicio, la modificación que consiste en añadir al objeto social: «g) La actividad de
franquicia sobre las Marcas Naciones y Nombres Comerciales que sean de su titularidad
para el desarrollo de un modelo de expansión de la actividad a través de la apertura de
locales franquiciados que puedan emplear, bajo las directrices de la Sociedad, el “know
how” facilitado por la misma, así como las citadas Marcas Nacionales o Nombres
Comerciales, CNAE 2025-74.91 Actividades de los agentes de patentes y de los
servicios de marketing y CNAE 2025 70.20 Otras actividades de consultoría de gestión
empresarial», no constituye alteración sustancial del objeto social.
2. Con carácter previo hay que tener en cuenta que, según informa el registrador,
uno de los dos socios que votaron en contra del acuerdo presenta un escrito con el
contenido que se ha hecho constar en los hechos y con solicitud de traslado del
expediente. Como dijera la Resolución de esta Dirección General de 6 de febrero
de 2019, debe de reiterarse el criterio sentado por este Centro Directivo, en Resolución
de 19 de octubre de 2011 (reiterado en la Resolución de 10 de mayo de 2018), en su
interpretación del artículo 327, párrafo quinto, de la Ley Hipotecaria, y, por ende, debe
concluirse que dados los tasados trámites del procedimiento del recurso contra la
calificación, ni existe posibilidad de traslado de la interposición del recurso a personas
distintas a las contempladas legalmente, ni existe posibilidad de personación de
eventuales interesados en el procedimiento. Como entonces se afirmó, tal posibilidad no
sólo no se contempla en la norma legal que disciplina dicho procedimiento, sino que
resulta contraria al sentido de la misma, como se desprende de la evolución normativa
de dicho precepto legal. Precisamente, una de las modificaciones llevadas a cabo por la
Ley 24/2005, de 18 de noviembre –en concreto su artículo 31.5–, consistió en modificar
dicho precepto para volver a la primigenia y actual redacción, de modo que el registrador
sólo debe y puede trasladar el recurso del interesado al notario, autoridad judicial o
funcionario que expidió el título si no fueran éstos quienes hubiesen recurrido. Debe
recordarse el carácter imperativo de la regulación legal del recurso contra la calificación
registral («ius cogens»), a cuyo contenido ha de ceñirse el registrador en su tramitación.
Del mismo modo, y como afirma la Resolución de esta Dirección General de 21 de
junio de 2017, no deben tomarse en consideración las alegaciones emitidas por terceros
distintos a los citados, recordándose al registrador el carácter imperativo de la regulación
legal del recurso contra la calificación registral («ius cogens»), a cuyo contenido debe
ceñirse.
En consecuencia, no existirá pronunciamiento alguno al respecto.
3. También con carácter previo es preciso hacer referencia al reproche que
contiene el escrito de recurso en relación a la nota de calificación a la que imputa falta de
motivación y consecuente situación de indefensión para el recurrente. No procede
considerar tal apreciación sin perjuicio de que esta Dirección ha reiterado (vid.
Resoluciones de 21 de junio de 2023 y 1 de abril de 2025, por todas), que cuando la
calificación del registrador sea desfavorable es exigible, según los principios básicos de
todo procedimiento y conforme a la normativa vigente, que al consignarse los defectos
que, a su juicio, se oponen a la inscripción pretendida, aquélla exprese también una
motivación suficiente de los mismos, con el desarrollo necesario para que el interesado
pueda conocer con claridad los defectos aducidos y con suficiencia los fundamentos
jurídicos en los que se basa dicha calificación (cfr. artículo 19 bis de la Ley Hipotecaria y
19621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80762
Resoluciones de 2 de octubre de 1998, 22 de marzo de 2001, 14 de abril de 2010, 26 de
enero de 2011, 20 de julio de 2012 y 18 de noviembre de 2013, entre otras muchas). Es
indudable que, de este modo, serán efectivas las garantías del interesado recurrente,
quien al conocer en el momento inicial los argumentos en que el registrador funda
jurídicamente su negativa a la inscripción solicitada podrá alegar los fundamentos de
Derecho en los que apoye su tesis impugnatoria, a la vista ya de los hechos y
razonamientos aducidos por el registrador que pudieran ser relevantes para la resolución
del recurso.
Ahora bien, es igualmente doctrina de esta Dirección General (vid. Resoluciones
de 21, 22 y 23 de febrero, 12, 14, 15, 16 y 28 de marzo, 1 de abril y 13 de octubre
de 2005, 8 de mayo y 3 de diciembre de 2010, 28 de febrero, 22 de mayo y 20 de julio
de 2012, 19 de julio de 2013 y 22 de diciembre de 2015, así como las expresadas más
arriba) que la argumentación en que se fundamenta la calificación es suficiente para la
tramitación del expediente si expresa suficientemente la razón que justifica dicha
negativa de modo que el interesado haya podido alegar cuanto le ha convenido para su
defensa, como lo acredita en este caso el mismo contenido del escrito de interposición,
por lo que procede entrar en el fondo del asunto. La ausencia de indefensión material
impide que la mera presencia de una indefensión puramente formal determine la nulidad
del procedimiento.
Dicha doctrina está plenamente alineada con la de nuestro Tribunal Supremo como
recuerda su Sentencia número 969/2022, de 15 de marzo, en la que afirma: «Hemos
declarado en otras ocasiones que “deben considerarse suficientemente motivadas
aquellas resoluciones que vengan apoyadas en razones que permitan invocar cuáles
han sido los criterios jurídicos esenciales fundamentadores de la decisión, es decir, la
ratio decidendi que ha determinado aquélla” (sentencias 294/2012, de 18 de mayo,
95/2014, de 11 de marzo, 759/2015, de 30 de diciembre, y 619/2021, de 22 de
septiembre)». A lo que añade la reciente Sentencia número 1784/2025, de 4 de
diciembre: «Cuando las razones de la decisión están expuestas de forma clara y
suficiente, y pueden comprenderse con sencillez y controlarse sin dificultad, debe
considerarse que la sentencia está motivada y que cumple con la exigencia derivada del
artículo 24.1 CE, así como con lo declarado por esta sala sobre el deber de motivación
(sentencias 488/2024, de 11 de abril, y 1069/2025, de 7 de julio)».
Esta doctrina es plenamente congruente con la muy asentada en la materia por
nuestro Tribunal Constitucional que en su Sentencia de 28 de enero de 2013 afirma que:
«Esto determina que la supuesta lesión de los derechos a la tutela judicial efectiva sin
indefensión (art. 24.1 CE) y a un proceso con todas las garantías (art. 24.2 CE) que
denuncian los recurrentes resulte ser un reproche meramente formal y retórico, carente,
por lo tanto, de acuerdo con una reiterada doctrina de este Tribunal, de la imprescindible
relevancia constitucional, ya que es igualmente doctrina reiterada y conocida de este
Tribunal la que señala que –de producirse– no toda infracción o irregularidad procesal
cometida por los órganos judiciales provoca inevitablemente un perjuicio material en los
derechos de defensa que corresponden a las partes en el proceso (por todas,
recientemente STC 42/2011, de 11 de abril). Como subraya por su parte la STC 85/2003,
de 8 de mayo, F. 11, lo relevante a estos efectos es determinar si –en este caso– esa
supuesta irregularidad procesal causó un perjuicio real y efectivo en las posibilidades de
defensa […] privando o limitando su facultad de alegar y justificar sus derechos e
intereses».
En el supuesto que da lugar a la presente resulta con toda claridad cuál es el
fundamento de la calificación negativa. Del escrito de recurso resulta de modo
contundente que el recurrente conoce perfectamente el motivo que causa la calificación,
los preceptos legales que la sostienen y el fundamento doctrinal y jurisprudencial sobre
la existencia y alcance del derecho de separación por modificación de objeto. La
ausencia de indefensión material, como reconoce y acredita el escrito de recurso, deja la
queja del recurrente desprovista de efectos por lo que procede entrar a resolver sobre el
fondo del asunto.
19621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80763
4. Nuevamente se plantea ante esta Dirección General la cuestión de si existiendo
modificación del objeto social han de cumplirse las previsiones legales relativas al
ejercicio del derecho de separación en relación a los socios que no hayan votado a favor
del acuerdo (artículos 346, 348 y 349 de la Ley de Sociedades de Capital).
El Reglamento del Registro Mercantil, en su artículo 206.1 relativo a la inscripción del
acuerdo que da derecho a un socio a separarse de la sociedad, exige que se haga
constar la manifestación de los administradores de que no se ha ejercitado por ningún
socio el derecho de separación (así como la acreditación de la previa notificación o
publicación, en su caso), y, para el supuesto de efectivo ejercicio del derecho de
separación, se remite a la regulación del artículo 208 donde constan las circunstancias
que deben resultar de la documentación presentada entre las que se encuentran la
manifestación del órgano de administración en relación al pago o consignación del precio
o las relativas a la reducción del capital y reembolso o consignación del valor.
El recurrente considera que la modificación del objeto llevada a cabo no da lugar al
nacimiento del derecho de separación por cuanto carece de la condición de sustancial
que exige el artículo 346.1.a) de la Ley de Sociedades de Capital (tras la reforma
operada por la Ley 25/2011, de 1 de agosto).
Como afirma la Resolución de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública de 18 de junio de 2020 (en un supuesto con claro paralelismo al presente), el
derecho de separación ha tenido reconocimiento en nuestro ordenamiento desde que lo
recogiera el artículo 85 de la antigua Ley de Sociedades Anónimas de 1951, de donde
pasó al artículo 147 de la Ley de 1989, al artículo 95 de la Ley de Sociedades de
Responsabilidad Limitada de 1996 y al vigente artículo 346 de la Ley de Sociedades de
Capital (reformado en este punto por la Ley 25/2011, de 1 de agosto), que ya no habla de
«cambio de objeto» ni tampoco de «sustitución de objeto», sino de «sustitución o
modificación sustancial del objeto social».
Se hace eco así de la doctrina de nuestro Tribunal Supremo (vid. Sentencias de 30
de junio de 2010 y 10 de marzo de 2011), que afirma que el derecho de separación
derivado de la modificación del objeto social debe ponerse «en relación con el fin de la
norma, que no es otro que respetar la voluntad del socio que ingresó en una sociedad
que explotaba un determinado negocio, admitiendo que condicione su permanencia a la
de la finalidad objetiva que fue la base de su relación con aquella», añadiendo a
continuación que: «No habrá sustitución cuando la modificación, por adición o supresión,
resulte intrascendente desde aquel punto de vista y, menos, en los casos de mera
concreción o especificación de las actividades descritas en los estatutos, pero sí cuando
se produzca una mutación de los presupuestos objetivamente determinantes de la
adhesión del socio a la sociedad, como consecuencia de una transformación sustancial
del objeto de la misma que lo convierta en una realidad jurídica o económica distinta:
caso de la eliminación de actividades esenciales, con mantenimiento de las secundarias;
o de la adición de otras que, por su importancia económica, vayan a dar lugar a que una
parte importante del patrimonio social tenga un destino distinto del previsto en los
estatutos».
Como resulta de la Resolución de esta Dirección General de 28 de febrero de 2019
(2.ª), la aplicación de la doctrina del Tribunal Supremo implica que sea el criterio de
actividad el que debe servir de referencia para determinar si la modificación del objeto
social tiene o no el carácter de sustancial. Tanto la supresión como la adición de
actividades distintas a las que constituían el objeto antes de la modificación merecen tal
categorización en la medida que limitan o amplían el ámbito de actividades que puede
desarrollar la sociedad.
En igual sentido, las Resoluciones de esta Dirección General en materia de
designación de experto al amparo del artículo 353 de la Ley de Sociedades de Capital
de 14 de mayo de 2015, 25 de septiembre de 2017, 12 de abril y 17 de diciembre
de 2021 y 19 de enero y 21 de diciembre de 2023.
5. A juicio del recurrente, la actividad en que se amplía el objeto social en su letra
g) carece de contenido sustancial en la medida en que se limita a aclarar, concretar,
19621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80764
precisar o especificar (pues tales adjetivos son los utilizados), las que previamente
ejercía la sociedad. En concreto entiende que la actividad de franquicia a que se refiere
el nuevo apartado del objeto social se subsume en el que constaba en la anterior letra f)
relativo a: «asesoramiento en el diseño y montaje de todo tipo de locales destinados a
actividades relacionadas con la restauración».
Para dar respuesta en derecho a la cuestión suscitada es preciso determinar si la
actividad de franquicia, tal y como viene regulada en nuestro ordenamiento jurídico,
puede subsumirse en la actividad de asesoría a que se refieren los estatutos
modificados.
La respuesta es claramente negativa. El artículo 62 de la Ley 7/1996, de 15 de
enero, de Ordenación del Comercio Minorista, relativo a la regulación del régimen de
franquicia dice así: «1. La actividad comercial en régimen de franquicia es la que se lleva
a efecto en virtud de un acuerdo o contrato por el que una empresa, denominada
franquiciadora, cede a otra, denominada franquiciada, el derecho a la explotación de un
sistema propio de comercialización de productos o servicios. 2. Con una antelación
mínima de 20 días a la firma de cualquier contrato o precontrato de franquicia o entrega
por parte del futuro franquiciado al franquiciador de cualquier pago, el franquiciador
deberá haber entregado al futuro franquiciado por escrito la información necesaria para
que pueda decidir libremente y con conocimiento de causa su incorporación a la red de
franquicia y, en especial, los datos principales de identificación del franquiciador,
descripción del sector de actividad del negocio objeto de franquicia, contenido y
características de la franquicia y de su explotación, estructura y extensión de la red y
elementos esenciales del acuerdo de franquicia. Reglamentariamente se establecerán
las demás condiciones básicas para la actividad de cesión de franquicias».
Por su parte, el Real Decreto 201/2010, de 26 de febrero, por el que se regula el
ejercicio de la actividad comercial en régimen de franquicia y la comunicación de datos al
registro de franquiciadores, la conceptúa así en su artículo 2: «Actividad comercial en
régimen de franquicia. 1. A los efectos del presente real decreto, se entenderá por
actividad comercial en régimen de franquicia, regulada en el artículo 62 de la Ley 7/1996,
de 15 de enero, de Ordenación del Comercio Minorista, aquella que se realiza en virtud
del contrato por el cual una empresa, el franquiciador, cede a otra, el franquiciado, en un
mercado determinado, a cambio de una contraprestación financiera directa, indirecta o
ambas, el derecho a la explotación de una franquicia, sobre un negocio o actividad
mercantil que el primero venga desarrollando anteriormente con suficiente experiencia y
éxito, para comercializar determinados tipos de productos o servicios y que comprende,
por lo menos:
a) El uso de una denominación o rótulo común u otros derechos de propiedad
intelectual o industrial y una presentación uniforme de los locales o medios de transporte
objeto del contrato.
b) La comunicación por el franquiciador al franquiciado de unos conocimientos
técnicos o un saber hacer, que deberá ser propio, sustancial y singular, y
c) La prestación continúa por el franquiciador al franquiciado de una asistencia
comercial, técnica o ambas durante la vigencia del acuerdo; todo ello sin perjuicio de las
facultades de supervisión que puedan establecerse contractualmente.
2. Se entenderá por acuerdo de franquicia principal o franquicia maestra aquel por
el cual una empresa, el franquiciador, le otorga a la otra, el franquiciado principal, en
contraprestación de una compensación financiera directa, indirecta o ambas el derecho
de explotar una franquicia con la finalidad de concluir acuerdos de franquicia con
terceros, los franquiciados, conforme al sistema definido por el franquiciador, asumiendo
el franquiciado principal el papel de franquiciador en un mercado determinado.
3. No tendrá necesariamente la consideración de franquicia, el contrato de
concesión mercantil o de distribución en exclusiva, por el cual un empresario se
compromete a adquirir en determinadas condiciones, productos normalmente de marca,
a otro que le otorga una cierta exclusividad en una zona, y a revenderlos también bajo
19621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80765
ciertas condiciones, así como a prestar a los compradores de estos productos asistencia
una vez realizada la venta.
4. Tampoco tendrán la consideración de franquicia ninguna de las siguientes
relaciones jurídicas:
a) La concesión de una licencia de fabricación.
b) La cesión de una marca registrada para utilizarla en una determinada zona.
c) La transferencia de tecnología.
d) La cesión de la utilización de una enseña o rótulo comercial».
De la simple lectura de los preceptos transcritos resulta con absoluta claridad la
consideración de la franquicia como una actividad compleja, contractual de tracto
sucesivo y vinculatorio integrada necesariamente por unos elementos relativos a la
propiedad intelectual y a la asistencia en conocimiento técnico y comercial que
desbordan por completo a la actividad de mero asesoramiento para el diseño y montaje
de locales; actividad que no implica per se ninguno de tales requerimientos y
características.
Procede en suma la confirmación de la nota de defectos con la desestimación del
recurso.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación del registrador.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Mercantil de la provincia donde radica el Registro, en el plazo de
dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las normas del juicio verbal,
conforme a lo establecido en la disposición adicional vigésima cuarta de la Ley 24/2001,
27 de diciembre, y los artículos 325 y 328 de la Ley Hipotecaria.
Madrid, 19 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
19621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X