BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80714
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
12687 Resolución de 18 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Valencia n.º 6, por la que se deniega la
tramitación del expediente del artículo 201 de la Ley Hipotecaria.
En el recurso interpuesto por don José María Cid Fernández, notario de Alboraya,
contra la nota de calificación de la registradora de la Propiedad de Valencia número 6,
doña Cristina Martínez Ruiz, por la que se deniega la tramitación del expediente del
artículo 201 de la Ley Hipotecaria.
Hechos
I
Mediante acta de inicio del expediente de inmatriculación del exceso de cabida de
una finca, por la vía del expediente de dominio del artículo 201 de la Ley Hipotecaria,
otorgada el día 9 de mayo de 2024 ante el notario de Alboraya, don José María Cid
Fernández, con el número 1.126 de protocolo, don J. R. y don V. A. C., como titulares de
la finca registral número 7.846 del Registro de la Propiedad de Valencia número 6,
respecto de la que manifestaban que la parcela catastral que se correspondía con la
identidad de la finca era 001000100YJ27D0001XB, solicitaban la tramitación del
expediente del artículo 201 de la Ley Hipotecaria. Manifestaban los comparecientes que
la finca les pertenecía, en cuanto a una tercera parte indivisa para cada uno por herencia
de su padre, don V. A. B., formalizada en escritura pública otorgada el día 19 de enero
de 2006 por el notario de Valencia, don José Luis Pavía Sanz, con el número 193 de
protocolo, y en cuanto a la restante tercera parte la adquirían por sextas partes entre los
dos por herencia de su madre, doña J. C. C., formalizada en escritura pública otorgada el
día 7 de noviembre de 2022 por el notario de Alboraya, don José María Cid Fernández,
con el número 3.822 de protocolo, habiéndose otorgado una escritura de declaración de
obra nueva sobre la misma por el citado notario de Alboraya el día 9 de mayo de 2024,
con el número 1.125 de protocolo. Los otorgantes aseveraban, bajo su responsabilidad,
que la nueva descripción solo obedecía a la rectificación de errores descriptivos, que
figuraban inscritos, y no a la celebración de negocios traslativos o, en general, de
cualquier modificación no registrada de la situación jurídica de la finca inscrita.
El notario autorizante del acta solicitaba al Registro de la Propiedad de Valencia
número 6 la preceptiva certificación a la que se refiere el artículo 203 de la Ley
Hipotecaria el 10 de octubre de 2024. Dicha certificación se expedía por el Registro el
día 28 de noviembre de 2024 y se remitía telemáticamente al notario, con fecha de
entrada en la Notaría el 16 de enero de 2025. Dicha certificación fue expedida por la
registradora de la Propiedad accidental, doña María Soriano Bayot, en la que señalaba
una serie de dudas sobre la identidad de la finca, para que puedan ser subsanadas en la
tramitación notarial del expediente que eran:
1) La finca registral 7846 se forma por segregación de la finca registral 8137 que
tenía una cabida total de treinta y siete áreas ochenta y una centiáreas y cuarenta y ocho
decímetros cuadrados. De la finca registral 8137 se segregaron dos fincas: la finca
registral 7845 que es una tierra cereal de una superficie de treinta y siete áreas y veinte
centiáreas, y la finca registral 7846 con una superficie de sesenta y un metros y sesenta
78621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80715
y seis decímetros cuadrados, según resulta de las notas al margen de la inscripción 8137
y de la primera inscripción de las inscripciones de dichas fincas.
2) Resulta del Registro la superficie del solar de la finca registral 7846 que es de
sesenta y un metros sesenta y seis decímetros cuadrados, resultando por tanto errónea
la manifestación contenida en la escritura relativa a que en la descripción de la finca
según el Registro no consta la superficie del solar en la que está enclavada la casa.
3) Según el Registro la finca únicamente comprende una casa y en la descripción
actual de la finca cuyo exceso de cabida pretende hacerse constar resulta que además
de la casa de 163 metros cuadrados el resto es zona de esparcimiento que rodea la
edificación, por lo tanto, no hay identidad en la configuración de la finca según el
Registro (únicamente una casa) y según la escritura (casa con zona de esparcimiento),
por lo que parece que el exceso de cabida es de un terreno adicional que deberá ser
agrupado a la finca 7846 previa inmatriculación si no lo estuviera.
4) Además, existe una gran desproporción entre la superficie inscrita de la finca que
es de sesenta y un metros y cincuenta y seis decímetros cuadrados y la que pretende
hacerse constar de mil doscientos cuarenta y ocho metros cuadrados.
5) Según los asientos del Registro en las inscripciones de herencia cuarta
practicada con fecha 21 de octubre de 1967 y quinta practicada con fecha 18 de mayo
de 2009 se hizo constar que la superficie de la finca era de ciento sesenta metros y
cuarenta y ocho decímetros cuadrados en la inscripción cuarta y ciento sesenta y un
metros y cincuenta y seis decímetros cuadrados en la inscripción quinta,
suspendiéndose el exceso de cabida en ambas inscripciones. Resulta contradictorio el
exceso de cabida que ahora se declara con los anteriores títulos en las que se declaró
un exceso de cabida muy inferior al que ahora se pretende y que únicamente
comprendía la casa y no un terreno adicional.
6) Se ha solicitado informe al Ayuntamiento de Valencia de conformidad con lo
establecido en el artículo 201, en relación con el 203.3 de la Ley Hipotecaria al existir
dudas de la coincidencia total o parcial con otra/otras de dominio público, habiéndose
recibido con fecha 28 de octubre de 2024, informe de la oficina Técnica de Patrimonio de
fecha 7 de octubre de 2024, en el que se hace constar que “se observa afección a
antiguas acequias, en concreto a (…), que parecen ser titularidad del Ayuntamiento de
Valencia, por lo que se va a solicitar informe al Servicio del Ciclo Integral del Agua, sobre
posible afección a propiedades municipales, del cual se dará traslado al Registro de la
Propiedad nada más evacuado”. A fecha de expedirse la presente certificación no se ha
recibido, estando los plazos suspendidos por motivo de la DANA, por lo que será
necesario que se aporte al acta este informe del que resulte la no afectación a la
acequia. En caso de resultar afectada la acequia y puesto que se invade el dominio
público no podría practicarse el exceso.
7) Se advierte que únicamente puede hacerse constar a través del expediente del
artículo 201 de la Ley Hipotecaria la mayor cabida de la finca, pero en ningún caso
puede hacerse constar la nueva descripción de la edificación que se realiza en la
escritura, todo ello de conformidad con el artículo 201.1 letra e) de la Ley Hipotecaria.
El notario comenzó el trámite de notificaciones el día 12 de agosto de 2025,
remitiendo comunicación del inicio del expediente y de la apertura del plazo de
alegaciones al Ayuntamiento de Valencia, recibiendo notificación del Servicio de Correos
de la recepción de la notificación por parte del Ayuntamiento de Valencia. El día 18 de
agosto de 2025, el notario autorizante del acta recibió contestación emitida por el
Ayuntamiento de Valencia, donde se decía que la finca objeto del expediente no afectaba
a propiedades municipales ni al dominio público municipal (camino público).
No se realizaba comunicación al colindante por el norte, parcela 42 del polígono 27,
puesto que el titular catastral era el padre fallecido de los promotores del expediente, lo
que comprobó el notario, pues se acompañaban los títulos sucesorios. El día 13 de
agosto de 2025 remitió edicto para su publicación en el «Boletín Oficial del Estado», que
se publicó en el mismo el día 19 de agosto de 2025. Finalizado el plazo de alegaciones,
78621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80716
sin haberse manifestado oposición alguna, el notario concluyó el expediente el día 10 de
octubre de 2025.
II
Presentada el día 15 de octubre de 2025 dicha acta en el Registro de la Propiedad
de Valencia número 6, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«El Registrador que suscribe, previo examen y calificación del documento que se
dirá, ha resuelto no practicar la inscripción solicitada, conforme a los siguientes hechos y
fundamentos de Derecho:
Hechos:
Acta de expediente del artículo 201 de la Ley Hipotecaria para la inscripción de un
exceso de cabida, autorizada el 09/05/2024, por el notario de Alboraya José María Cid
Fernández, protocolo número 1126/2024, que fue presentada el día quince de octubre
del año dos mil veinticinco, según el asiento 3346 del Diario 2025.
Finca: 7.846.
Presentante: Cid y Mata Notarios, O.E
El presente expediente de dominio tiene por objeto la inscripción de un exceso de
cabida absolutamente desproporcionado, ya que la finca pasa de tener una superficie
solar de 61,56 metros cuadrados a 1.284 metros cuadrados, es decir, pasa a tener una
superficie 21 veces mayo [sic] de la que tenía.
Cuando se procedió a expedir la certificación prevenida en el artículo 201 de la Ley
Hipotecaria, ya se puso de relieve la existencia de importantes dudas relativas a la
identidad del exceso, sin embargo, en el presente expediente no se ha llevado a cabo
ninguna actuación ni manifestación dirigida a disipar dichas dudas de identidad.
En concreto, en la certificación se indicaron las siguiente [sic] dudas de identidad
(habiendo quedado descartada la última, a raíz de diversos informes remitidos por el
Ayuntamiento a tal efecto):
“Tercera: Existen dudas en cuanto a la identidad de la finca respecto del exceso de
cabida que se pretende hacer constar por los siguientes motivos (artículo 201 de la Ley
Hipotecaria):
1) La finca registral 7846 se forma por segregación de la finca registral 8137 que
tenía una cabida total de treinta y siete áreas ochenta y una centiáreas y cuarenta y ocho
decímetros cuadrados. De la finca registral 8137 se segregaron dos fincas: la finca
registral 7845 que es una tierra cereal de una superficie de treinta y siete áreas y veinte
centiáreas, y la finca registral 7846 con una superficie de sesenta y un metros y sesenta
y seis decímetros cuadrados, según resulta de las notas al margen de la inscripción 8137
y de la primera inscripción de las inscripciones de dichas fincas.
2) Resulta del Registro la superficie del solar de la finca registral 7846 que es de
sesenta y un metros sesenta y seis decímetros cuadrados, resultando por tanto errónea
la manifestación contenida en la escritura relativa a que en la descripción de la finca
según el Registro no consta la superficie del solar en la que está enclavada la casa.
3) Según el Registro la finca únicamente comprende una casa y en la descripción
actual de la finca cuyo exceso de cabida pretende hacerse constar resulta que además
de la casa de 163 metros cuadrados el resto es zona de esparcimiento que rodea la
edificación, por lo tanto, no hay identidad en la configuración de la finca según el
Registro (únicamente una casa) y según la escritura (casa con zona de esparcimiento),
por lo que parece que el exceso de cabida es de un terreno adicional que deberá ser
agrupado a la finca 7846 previa inmatriculación si no lo estuviera.
4) Además, existe una gran desproporción entre la superficie inscrita de la finca que
es de sesenta y un metros y cincuenta y seis decímetros cuadrados y la que pretende
hacerse constar de mil doscientos cuarenta y ocho metros cuadrados.
78621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80717
5) Según los asientos del Registro en las inscripciones de herencia cuarta
practicada con fecha 21 de octubre de 1.967 y quinta practicada con fecha 18 de mayo
de 2.009 se hizo constar que la superficie de la finca era de ciento sesenta metros y
cuarenta y ocho decímetros cuadrados en la inscripción cuarta y ciento sesenta y un
metros y cincuenta y seis decímetros cuadrados en la inscripción quinta,
suspendiéndose el exceso de cabida en ambas inscripciones. Resulta contradictorio el
exceso de cabida que ahora se declara con los anteriores títulos en las que se declaró
un exceso de cabida muy inferior al que ahora se pretende y que únicamente
comprendía la casa y no un terreno adicional.”
A ello hay que añadir que:
– según se ha podido comprobar en los antecedentes físico-económicos de
Catastro, en el año 1997 (antes de esta fecha no existen datos), la finca contaba con 240
metros cuadrados de solar y en 2022 pasa a tener los actuales 1284 metros cuadrados.
– la otra finca segregada n.º 7845 es el único linde particular de la finca y es de los
mismos titulares, por lo que puede haber habido un trasvase de metros de una finca a
otra.
Fundamentos de Derecho:
Se deniega la inscripción del exceso de cabida declarado, por surgir dudas fundadas
en cuanto a la identidad de la misma y la realidad del exceso, art. 9, 199 y 201.3 LH y
RDGRN de 13 de marzo de 2001, 16 de junio de 2003, 10 y 16 de mayo de 2005, 24 de
junio de 2005, 3 de enero de 2006, 29 de abril de 2006, y 1 de julio de 2006, 3-10-2007,
19-2-2008, 16-4-2008, 12-5-2008, 3-12-2012, 14-7-2014, 15 y 21-3-2016, 19-7-2016, 3
y 10-10-2016, 26-1-2017, 261-2017, 2-2-2017, 15-6-2017, 27-7-2017, 19-10-2017,
21-11-2017, 16-5-2018, 18-10-2018, 5 Y 20-12-2018, 16-1-2019, 2 y 3-6-2020,
4-11-2021, 21 y 30-7-2021, 14-12-2021, 15-3-2022, 306-2022, 28-10-2022, 11-5-2023,
12-7-2023, 22-3-2024, entre otras.
Como ha dicho reiteradamente la DGRN, la registración de un exceso de cabida
“stricto sensu” sólo puede configurarse como la rectificación de un erróneo dato registral
referido a la descripción de una finca inmatriculada, de modo que ha de ser indubitado
que con tal rectificación no se altera la realidad física exterior que se acota con la global
descripción registral, esto es, que la superficie que ahora se pretende constatar
tubularmente es la que debió reflejarse en su día, por ser la realmente contenida en los
linderos originales registrados, pero fuera de dicha hipótesis, la pretensión de modificar
la cabida que, según el Registro, corresponde a determinada finca, no encubre sino el
intento de aplicar el folio de esta última a una nueva realidad física que englobaría la
originaria finca registral y una superficie colindante adicional, y para conseguir tal
resultado el cauce apropiado será, previa justificación de su adquisición, la previa
inmatriculación de esa superficie colindante.
Conforme a la doctrina de la indicada DGRN, no ha de tener acceso al Registro de la
Propiedad la constatación de todo exceso de cabida siempre que existan dudas
fundadas para el registrador sobre la identidad de la finca y la realidad del exceso, dudas
que están justificadas en el presente caso dado que:
– la finca fue objeto de segregación de otra mayor, con lo que fue objeto de medición
en dicho momento, quedando un determinado resto que se vería ahora afectado si se
inscribiera el exceso sin que el titular registral de dicho resto haya intervenido, problema
que aquí se agrava más ya que al mismo tiempo se segregó otra finca, y entre ambas
agotaron la superficie de la finca matriz,
– se intentaron hacer en dos momentos anteriores dos excesos de cabida y ambos
fueron denegados, no obstante, dichos excesos eran semejantes, alrededor de 160
metros, sin embargo, ahora es 21 veces mayor,
78621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80718
– como se ha indicado, existe una absoluta desproporción en el exceso declarado,
pasando de 61,56 metros cuadrados a 1284 metros cuadrados, es decir, pasa a tener
una superficie 21 veces mayo de la que tenía.
– en Registro la finca está formada exclusivamente por una casa con andana, corral
y cuadra, sin ningún terreno alrededor, que es lo que ahora declaran.
– la otra finca segregada n.º 7845 es el único linde particular de la finca y es de los
mismos titulares, por lo que puede haber habido un trasvase de metros de una finca a
otra,
– en Catastro se ha ido incorporando progresivamente superficie.
Por ello, no nos encontramos ante un verdadero exceso de cabida, de hecho el acta
se denomina “para la inmatriculación de un exceso de cabida”, lo que es contradictorio
con el concepto mismo de “exceso de cabida”, donde no hay inmatriculación de suelo, ya
que se trata de un mero error de medición, y ello porque no puede olvidarse que los
artículos 9, 199 y 201 de la Ley Hipotecaria proscriben la inscripción de la representación
gráfica cuando con ello se encubran actos o negocios jurídicos no formalizados e
inscritos debidamente, siendo la desproporción en el exceso de cabida un elemento que
hace dudar de la verdadera configuración de dicha diferencia de superficie como un
exceso, lo que se confirma tras todo lo indicado (RDG 26 de junio de 2019, 30 de
septiembre de 2020 y 15 de marzo de 2022, entre otras).
Y en este sentido también las resoluciones de 26-6-2.019, 15-3-2.022 y 11-5-2.022:
“las dudas registrales, expuestas en la certificación inicial, están debidamente fundadas,
y justifican la calificación negativa, cuando se basan, de un lado, en la gran
desproporción entre la cabida inscrita y la que se pretende registrar, y de otro, en las
alteraciones en el perímetro y superficie catastral de la finca; circunstancias que, a juicio
de la Dirección General, denotan un incremento superficial a costa de un terreno
adicional colindante, revelando la intención de aplicar al folio registral tal superficie
colindante, con encubrimiento de un negocio de modificación de entidad hipotecaria.”
Tal y como establece el Centro Directivo en su reiterada doctrina, el registrador debe
calificar en todo caso la existencia o no de dudas en la identidad de la finca, que pueden
referirse a que la representación gráfica de la finca coincida en todo o parte con otra
base gráfica inscrita o con el dominio público, a la posible invasión de fincas colindantes
inmatriculadas o a que se encubriese un negocio traslativo u operaciones de
modificación de entidad hipotecaria (cfr. artículos 9, 199 y 201 de la Ley Hipotecaria. No
obstante, y dado que con anterioridad a la Ley 13/2015 de 24 de junio se permitía el
acceso al Registro de fincas sin que se inscribiese su representación gráfica
georreferenciada, la ubicación, localización y delimitación física de la finca se limitaba a
una descripción meramente literaria, lo que puede conllevar una cierta imprecisión a la
hora de determinar la coincidencia de la representación gráfica con otras fincas
inmatriculadas con anterioridad a dicha norma. No obstante, del estudio de todo lo antes
indicado, de las búsquedas y consultas a los medios auxiliares de que dispone este
Registro, puede concluirse que falta la identidad de la superficie podría corresponderse
con la anexión de superficie a la finca, por lo que puede concluirse con claridad que la
pretensión de modificar la cabida que, según el Registro, corresponde a la finca, no
encubre sino el intento de aplicar al folio de esta última una nueva realidad física que
englobaría la originaria finca registral y una superficie colindante por el fondo adicional, y
para conseguir tal resultado el cauce apropiado será realizar las operaciones jurídicas y
registrales pertinentes y liquidar los impuestos que de las mismas se deriven.
Además, existen otros dos defectos:
1.º En cuanto a la modificación de la construcción existente, se indica en la
escritura que se ha otorgado el mismo día y con el número anterior de protocolo, la
escritura de declaración de obra nueva, por lo que faltará inscribir el título previo, el cual
deberá estar debidamente liquidado, art. 20 LH.
2.º Existe un error en cuanto a la identificación de los colindantes, ya que el único
colindante es el Ayuntamiento, dado que el lindero particular es una finca que, en la
78621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80719
actualidad, es de los mismos titulares, indicándose en la escritura que es del padre, al
que se según se indica en el acta se ha notificado y que según resulta del Registro,
figura fallecido desde 1.998 y quien aparece como titular colindante registral es V. A. D.
(también fallecido) y no V. A. B. Art. 201 LH.
Contra la presente calificación (…)
Valencia, el día de la firma. La Registradora Este documento ha sido firmado con
firma electrónica cualificada por Cristina Martínez Ruiz registrador/a titular de Registro de
la Propiedad de Valencia n.º 6 a día veinte de octubre del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don José María Cid Fernández, notario de
Alboraya, interpuso recurso el 21 de noviembre de 2025 mediante escrito con base en
las siguientes alegaciones:
«Hechos:
Primero. Con fecha 15 de octubre de 2025 fue presentada en el Registro el Acta del
artículo 201 LH con solicitud de inscripción de exceso de cabida respecto de la finca
registral 7846, cuya superficie inscrita es de 61,56 metros cuadrados.
En el expediente se incorpora la representación gráfica georreferenciada y
documentación técnica y municipal que acreditan la superficie actual real de 1.284 m².
Segundo. La calificación recurrida fundamenta su negativa en la existencia de
dudas de identidad, basadas en:
– La desproporción entre la superficie inscrita y la que se pretende inscribir.
– La existencia de segregaciones antiguas.
– Variaciones catastrales.
– Supuesta posible anexión de suelo colindante.
– Existencia de excesos previos no inscritos.
– Posibles errores en identificación de colindantes.
– Falta de inscripción previa de una declaración de obra nueva otorgada el mismo
día.
Tercero.
El Registrador entiende que el exceso encubre una operación jurídica distinta y que
el cauce adecuado sería una inmatriculación parcial de superficies colindantes.
Cuarto.
Sin embargo, todas las dudas alegadas están debidamente disipadas mediante la
documentación aportada en el expediente notarial, que cumple plenamente los requisitos
del artículo 201 LH, y así se expondrá en los fundamentos jurídicos.
Fundamentos de Derecho.
I. Procedencia del recurso. Este recurso se interpone conforme a los arts. 324 y ss.
LH, dentro del plazo de un mes.
II. Doctrina de la Dirección General sobre el exceso de cabida del art. 201 LH.
La doctrina reiterada de la Dirección General (entre otras, Resoluciones
de 17-11-2015, 19-10-2016, 29-11-2018, 4-11-2021 y 15-03-2022) establece que:
1. El Registrador puede formular dudas, pero estas deben estar fundadas y ser
susceptibles de disiparse mediante la tramitación del expediente notarial.
78621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80720
2. Cuando el expediente acredita la realidad física, la correspondencia gráfica y la
inexistencia de invasión de fincas colindantes, no puede mantenerse la negativa.
3. La desproporción de superficie, por sí sola, no es causa suficiente de denegación
si la representación gráfica es pacífica, está validada técnicamente y los colindantes y la
Administración no se oponen.
La finalidad del expediente es acreditar la realidad de la superficie de la finca, sea
cual sea la medida inicial y la real o final, se trata por tanto de la inmatriculación en el
Registro de la nueva superficie, sin que pueda ser un obstáculo la diferencia de
superficie, objeción o impedimento que no está recogido en la Ley.
III. El expediente del art. 201 LH SÍ ha disipado las dudas.
1. El Ayuntamiento ha confirmado la realidad física, descartando una de las dudas
iniciales.
2. Las variaciones catastrales están justificadas por actualizaciones topográficas y
no por anexión clandestina de suelo.
3. La finca no invade dominio público ni fincas colindantes.
4. El único colindante privado es una finca de los mismos titulares, lo que excluye
conflicto. Una eventual redistribución interna entre fincas de la misma titularidad no es
causa de denegación, sino una cuestión civil entre titulares coincidentes.
5. El expediente del art. 201 LH comprende emplazamientos, notificaciones,
publicación y certificación registral, y no ha habido oposición de terceros, lo cual refuerza
la correspondencia gráfica.
IV. Sobre la supuesta “inmatriculación encubierta”.
La Registradora sostiene que el exceso sería una inmatriculación encubierta.
Sin embargo, la Dirección General ha reiterado que esta objeción solo es aplicable
cuando no se acredita que la superficie incorporada forma parte de la realidad física
consolidada de la finca (RR. 26-6-2019, 30-9-2020).
Aquí:
– La realidad física está acreditada.
– No hay terceros perjudicados.
– No se aporta ninguna base gráfica alternativa que contradiga la aportada.
– La Administración no aprecia invasión de bienes de dominio público.
Por tanto, no hay base para afirmar la existencia de anexión ilegítima de superficie.
V. Sobre los defectos adicionales:
1. Declaración de obra nueva previa El posible defecto puede subsanarse mediante
la presentación del título previo. No afecta al exceso de cabida, que es un asiento
independiente.
2. Error en identificación de colindantes El error material en la designación del
colindante -que es una finca del mismo titular- no afecta a la correspondencia gráfica,
pues la representación gráfica delimita físicamente la finca sin controversia y el
colindante no es un tercero ajeno.
Dichos defectos no justifican la denegación del exceso, sino, en su caso, una mera
subsanación.
Suplico
Que se admita este recurso y, previos los trámites oportunos, se revoque la
calificación recurrida, declarando:
1.º Que no existen dudas fundadas de identidad de la finca.
78621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80721
2.º Que procede la inscripción del exceso de cabida y la representación gráfica
georreferenciada aportada en el expediente del art. 201 LH.
3.º Que, subsidiariamente, cualquier defecto meramente subsanable sea
reconducido a ese cauce, sin impedir la inscripción de la superficie.»
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe el día 2 de diciembre de 2025
ratificando su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 9, 10, 18, 199 y 201 de la Ley Hipotecaria; 298.3 del Reglamento
Hipotecario; la Resolución-Circular de la Dirección General de los Registros y del
Notariado de 3 de noviembre de 2015; las Resoluciones de la Dirección General de los
Registros y del Notariado de 19 de noviembre de 1998, 12 de julio de 2003, 17 de
noviembre de 2015 y 26 de junio y 7 de noviembre de 2019, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 17 de junio de 2020, 15 de
febrero y 10 de junio de 2022, 29 de noviembre de 2023, 22 de marzo y 13 de noviembre
de 2024 y 11 de junio y 20 de agosto de 2025.
1. En el presente caso, mediante acta notarial se solicita la tramitación de un
expediente del artículo 201 de la Ley Hipotecaria, para la rectificación de los errores
descriptivos de la finca registral 7.846 el término de Valencia, solicitando la inscripción de
su descripción actualizada y de la georreferenciación de la finca coherente con dicha
descripción.
2. La registradora de la Propiedad de Valencia número 6 deniega la inscripción de
la rectificación de la descripción por dudas en la identidad de la finca, debidas a: la gran
desproporción entre la superficie registral y la que ahora se pretende inscribir; a que la
finca procede de segregación, por lo que fue objeto de medición, pudiendo perjudicarse
a la finca resto si se inscribiera el exceso sin intervención de su titular registral,
habiéndose segregado, además, otra finca, agotando entre ambas la superficie de la
finca matriz, y por la evolución de las variaciones que ha experimentado la parcela
catastral y por el hecho de que en el Registro solo se inscribió, en su día, una casa, todo
lo cual, junto a la circunstancia de que la única finca de propiedad privada lindante con la
que es objeto de expediente es del causahabiente de los promotores del expediente, le
lleva a concluir que realmente no estamos ante una rectificación de superficie, sino ante
una inmatriculación encubierta, mediante el traspaso de superficie de una finca a otra de
los promotores.
3. El notario autorizante interpone recurso alegando que la gran desproporción
entre la superficie registral y la catastral no es por sí solo motivo suficiente para denegar
la inscripción, que la georreferenciación de la finca es indubitada, no hay invasión de
dominio público y no ha habido oposición de colindantes, que los otorgantes han
manifestado que la rectificación de la descripción no obedece a ningún acto o negocio
traslativo ni existe tampoco inmatriculación encubierta, puesto que se acredita que la
superficie incorporada forma parte de la realidad física consolidada de la finca, como
exigió la Resolución de esta Dirección General de 26 de junio de 2019 y las variaciones
catastrales están justificadas por actualizaciones topográficas y no por anexión
clandestina de suelo.
4. Como cuestión previa, debe hacerse una serie de precisiones incidentales, antes
de entrar en al análisis del supuesto de hecho que se plantea en el presente recurso. La
primera de ellas es la relativa a la solicitud que realiza la registradora en su informe en
defensa de la nota, relativa al pago de los honorarios. Como, a buen seguro sabe la
registradora, la vía del recurso no es la adecuada para tomar en consideración
cuestiones distintas a las razones por las cuales no se ha practicado un asiento registral.
Por lo que la cuestión solicitada, no procede por la presente vía del recurso, ofreciendo
78621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80722
el ordenamiento jurídico otros cauces distintos, a los que tendrá que acudir la
registradora.
5. La segunda de ellas es la referente al otorgamiento del acta de notoriedad. En
primer lugar, no era necesario tramitar un expediente del artículo 201.1 de la Ley
Hipotecaria, puesto que estando presentada previamente la escritura de declaración de
la obra nueva en el Registro, la registradora, por aplicación de la doctrina de la
Resoluciones de la Dirección General de 11 de junio y 20 de agosto de 2025, ha de
proceder previamente a inscribir la georreferenciación de la finca y, si tiene dudas, a
tramitar un expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria, como declaró la
Resolución-Circular de 3 de noviembre de 2015. Ello no obsta a que el promotor pueda
instar un expediente del artículo 201.1 de la Ley Hipotecaria, pues siendo ambos de
jurisdicción voluntaria, se aplica el principio de la alternatividad entre ambos.
Pero, otorgada esta, el notario parece aplicar el régimen de las anteriores actas de
notoriedad para la inmatriculación de excesos de cabida, que ya no tienen refrendo legal.
Estas actas de notoriedad se regulaban en el artículo 298.3 del Reglamento Hipotecario,
cuya redacción, aunque no haya sido derogada expresamente, debe entenderse
superada por la nueva redacción del Título VI. Así declaró la Resolución de 7 de
noviembre de 2019 que tras la Ley 13/2015, de 24 de junio, con la desjudicialización de
los expedientes de dominio y su traslado al ámbito notarial, las actas de notoriedad han
desaparecido de la legislación hipotecaria tanto para inmatricular fincas como para
rectificar datos descriptivos de fincas inscritas como para reanudar el tracto interrumpido:
aunque impropiamente se las siga denominado «actas de notoriedad», no son tales, sino
«expedientes de dominio», de suerte que la finalización exitosa de los mismos, y su
habilidad para provocar la inscripción registral, no tiene su fundamento en la apreciación
por el notario de la supuesta notoriedad de unos hechos, sino en el cumplimiento de
todos y cada uno de los trámites legalmente previstos en los artículos 203 para la
inmatriculación, 201 para la rectificación de datos descriptivos y 208 para la reanudación
del tracto, todos ellos de la Ley Hipotecaria, a salvo claramente de la posterior
calificación registral. Lo cual vuelve a recordar la Dirección General en la Resolución
de 15 de febrero de 2022.
Pero, esta imprecisión terminológica y procedimental sobre el objetivo del acta no
impide conocer el fondo del asunto, pues el notario en el cuerpo del acta declara
expresamente que el expediente que se está tramitando es el del artículo 201.1 de la Ley
Hipotecaria pero debe recordarse al notario autorizante que estamos ante un expediente
de jurisdicción voluntaria y no ante un acta de notoriedad y que se persigue rectificar la
superficie, por ser la que en su día debió constar en el folio y no inmatriculación de
ningún exceso, puesto que la finca registral ya está inscrita.
6. Por otro lado, la terminología errónea del acta no vincula al registrador, que ha
de calificar el acta del expediente. Ciertamente, el expediente de dominio del artículo 203
de la Ley Hipotecaria tiene entre una de sus finalidades la inmatriculación de fincas.
Pero, no ha sido esta la opción elegida por los otorgantes, que hubiera implicado una
posterior agrupación de la superficie no inscrita con la inscrita de la finca objeto del
expediente, originando una nueva finca, sino que ha sido la vía de la rectificación de la
descripción registral errónea, por la vía del expediente de dominio para la rectificación de
la descripción errónea del artículo 201, en relación con el artículo 203 de la Ley
Hipotecaria. Y así debe ser tratado el presente supuesto de hecho, como solicitud de
inscripción de la rectificación de la descripción de una finca inscrita.
7. Es doctrina reiterada de esta Dirección General, desde la Resolución de 19 de
noviembre de 1998 que solo procede registrar un exceso de cabida cuando se trate de
rectificar un erróneo dato registral referido a la descripción de una finca ya inmatriculada,
de modo que sea indubitado que con tal rectificación no se altera la realidad física
exterior que se acota con la global descripción registral; es decir, que la superficie que
ahora se pretende registrar es la que debió reflejarse en su día por ser la realmente
contenida en los linderos originariamente registrados. Fuera de esta genuina hipótesis,
toda pretensión de modificar la cabida registral de una finca no encubre otra cosa que el
78621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80723
intento de aplicar al folio de ésta una nueva realidad física que englobaría la originaria
finca registral y una superficie colindante adicional. En ese caso, como declaró la
Resolución de 12 de julio de 2003, es procedente la suspensión de la práctica de la
inscripción de tal exceso, si el registrador tiene dudas sobre la identidad de la finca. El
cauce apropiado para lograr inscribir esa modificación de la realidad física de la finca no
es el de la constatación de un exceso de cabida, sino la inmatriculación de esa superficie
colindante y su posterior agrupación a la finca registral colindante.
8. Las dudas de la identidad del registrador han de ser debidamente motivadas por
la registradora, desde un punto de vista jurídico y objetivo. Es decir, en el supuesto de
rectificación de superficie, la registradora ha de motivar las razones por las que entiende
que la rectificación de superficie que se pretende inscribir no supone la rectificación de
un dato registral erróneo, sino la alteración de la realidad física. Las razones que llevan a
la registradora a dudar de esa identidad son: que la finca procede de una segregación
previa, la descripción registral solo habla de una casa de 163 metros cuadrados, cuando
ahora pretende hacerse constar que además existe una zona de esparcimiento que
rodea la edificación, por lo tanto, por lo que parece que se intenta integrar en el folio
registral un terreno adicional que debería ser previamente inmatriculado y agrupado a la
finca 7.846, así lo justifica la enorme desproporción entre la superficie inscrita de 163
metros cuadrados y la que ahora pretende hacerse constar de 1.284 metros cuadrados.
Además, ya fueron denegadas en asientos anteriores rectificaciones de superficie de la
finca mucho menores que la que ahora se propone, y consultada la evolución histórica
de la descripción de la parcela catastral se observan sucesivas alteraciones en su
superficie hasta llegar a la actual. Procede, por tanto, analizar si estas circunstancias han
sido apreciadas correctamente por la registradora, para determinar si la calificación
registral recurrida es o no ajustada a Derecho, como ha declarado reiteradamente esta
Dirección General en Resoluciones como las de 29 de noviembre de 2023 y 22 de marzo
de 2024.
9. Para ello, hemos de partir del contenido del Registro, teniendo presente que,
como declaró la Resolución de 13 de noviembre de 2024, con anterioridad a la
Ley 13/2015 se permitía el acceso al Registro de fincas sin que se inscribiese su
representación gráfica georreferenciada, la ubicación, localización y delimitación física de
la finca se limitaba a una descripción meramente literaria, lo que puede conllevar una
cierta imprecisión a la hora de determinar la coincidencia de la representación gráfica
ahora aportada con otras fincas inmatriculadas con anterioridad a dicha ley.
Así la finca registral 7.846 se describe en la inscripción primera como: «Urbana:
Casa sita en la Vega de Valencia, Partida (…), compuesta de planta baja y altos
destinado a andana, con corral y cuadra. Lindante: por frente o Poniente, con el camino
(…) por izquierda o mediodía, con la acequia (…); y por la derecha o espaldas, resto del
campo de donde formaba parte. Mide una superficie de mil doscientos palmos cuadrados
equivalentes a sesenta y un metros cincuenta y seis decímetros cuadrados, resultado de
treinta palmos lineales de frontera por cuarenta de profundidad».
La descripción que ahora pretende inscribirse es la siguiente: «Urbana.–Casa sita en
la Vega de Valencia, partida (…), Camino de (…), número (…) Tiene una superficie solar
de mil doscientos ochenta y cuatro metros cuadrados (1.284 m²), de los que están
ocupados por la edificación, ciento sesenta y tres metros cuadrados (163 m²) y el resto
es zona de esparcimiento que rodea la edificación. La casa se compone de planta baja y
planta alta, unidas por escalera interior. El [sic] planta baja hay una vivienda de ciento
cinco metros cuadrados (105 m²), un almacén de cincuenta y cinco metros cuadrados
(55 m²) y un almacén de tres metros cuadrados (3 m²), y en planta alta hay un almacén
de ciento veintiséis metros cuadrados (126 m²). Tiene una superficie construida total de
doscientos ochenta y nueve metros cuadrados (289 m²2). Linda: frente u Oeste, con el
camino (…), por donde se accede a la finca; izquierda o Sur, con la acequia (…); y por
derecha o espaldas, o sea, Este y Norte, con parcela 42 del Polígono 27, catastralmente
propiedad de V. A. B., hoy padre fallecido de los comparecientes, antes tierras de la
herencia de don V. A. D.».
78621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80724
La finca 7.846 procede de la finca registral 8.137 del término municipal de Valencia,
que se describe como: «Campo de cuatro anegadas, tres cuartones y tres brazas
equivalentes a 37 áreas y 84 centiáreas, que lindaba por norte y levante con tierras de L.
O., por poniente con camino que se dirige (…), Medio Día con la acequia (…) Esta finca,
se dividió, y no como consta en el Registro se segregó, en dos fincas registrales.
La 7.846 y la 7.845, desapareciendo la 8.137. Y decimos que es una división y no una
segregación, porque la finca 7.845 tiene una superficie de 37 áreas 20 centiáreas y la
registral 7.846 tiene una superficie de 61,56 metros cuadrados. Dada la antigüedad de la
inscripción de la finca 8.137, que data del año 1.942, su descripción es elástica e
imprecisa, pero si analizamos los linderos, siendo dos fijos, podemos observar la
imprecisión de su descripción, especialmente en lo relativo a la superficie. En la realidad
física definida por esos linderos, resulta una cabida de 9.940 metros cuadrados».
10. Es decir, una diferencia considerable respecto de la descripción registral,
literaria, imprecisa y elástica, pero fácil de delimitar por la existencia de dos linderos
físicos, como la acequia (…) al sur y el camino de (…) al oeste, siendo móvil el lindero
por norte y este, aunque ahora físicamente al norte aparece catastrado un camino, que
bien pudiera ser una servidumbre de paso. Es de hacer constar la costumbre existente
en aquella época, respecto a las fincas rústicas de declarar menos metros de los que
existían por razones fiscales. Dado que la finca 8.137 desaparece por agotar su
superficie con la formación de las fincas 7.846 y 7.845, debe concluirse que su
imprecisión se trasladó a sus respectivas descripciones ambas literarias e imprecisas,
por carecer de georreferenciación inscrita. Por tanto, el hecho de proceder de división no
implica necesariamente que fueran objeto de medición, puesto que, si así hubiera sido,
previamente se habría rectificado la superficie de la finca originaria, la registral 8.137. No
se hizo así porque, seguramente la división fue meramente nominal, tomando en
consideración la superficie registral, sin que hubiera medición.
11. Dada esa imprecisión, ha declarado reiteradamente esta Dirección General,
desde la Resolución de 17 de noviembre de 2015, reiterada por otras posteriores, como
la de 17 de junio de 2020 que los expedientes del artículo 199 y 201.1 de la Ley
Hipotecaria son los medios que persiguen y, potencialmente permiten inscribir
rectificaciones descriptivas de cualquier naturaleza, ya sea tanto de cabida como
linderos, incluso linderos fijos y de cualquier magnitud, tanto inferiores como superiores
al 10% de la cabida inscrita permitiendo, además, obtener la inscripción de la
representación geográfica de la finca y la lista de coordenadas de sus vértices. Además,
también ha declarado que no puede denegarse la inscripción de la rectificación de
superficie utilizando como único argumento el de la gran desproporción entre la cabida
inscrita y la que pretende ahora hacerse constar en el folio registral, porque como
declaró la citada Resolución de 2015, es la delimitación georreferenciada la que
determina la superficie, que es la que realmente se comprende en los linderos bien
delimitados de la finca, mediante las coordenadas de georreferenciación de los vértices
que conforman su perímetro. Por eso reiteró la Resolución de 10 de junio de 2022 que el
procedimiento del artículo 201 puede utilizarse cualesquiera que sean las discrepancias
superficiales con la cabida inscrita o los linderos, incluso fijos, que pretendan
modificarse. La gran desproporción de superficie deberá apoyarse en otras
circunstancias, que permitan determinar que se está alterando la realidad física
amparada en su día por el folio registral. Como declaró la Resolución de 13 de
noviembre de 2024, los motivos por los que puede la registradora pueden rechazar la
inscripción de la rectificación de los datos descriptivos de la finca pueden referirse a que
la representación gráfica aportada coincida en todo o en parte con otra base gráfica
inscrita o con el dominio público, o a que se invadan fincas colindantes inmatriculadas, o
a que se encubra un negocio traslativo u operación de modificación hipotecaria. En el
presente caso, la registradora entiende que hay actos encubiertos de modificación de
entidad hipotecaria, que son los que justifican la gran desproporción entre la superficie
inscrita de la finca y la que ahora se quiere hacer constar.
78621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80725
12. Así se desprende de las dudas de identidad expresadas en la certificación
registral expedida para el expediente del artículo 201 de la Ley Hipotecaria por la
registradora accidental. La primera de ellas es la relativa a la procedencia de la
finca 7.846 de segregación. Esta duda no es tal. La finca registral 8.137, cuyos linderos
están bien definidos, es objeto de división en las fincas 7.846 y 7.845, que agotan la
realidad física de la primera, manteniendo la finca registral 7.845 los linderos norte, este
y oeste, pasando a lindar al sur con la finca 7.846 que, a su vez linda al sur con la
acequia de (…), manteniendo sus linderos este y oeste y lindando al norte con la finca
registral 7.845. Por tanto, el único dato en el que se ampara la denegación es la
desproporción entre la superficie inscrita y la que ahora se pretende hacer constar.
Respecto de la segunda duda, tampoco es tal, pues el error al que alude la registradora
no altera para nada la tramitación del expediente, puesto que el hecho de que no se
aluda al terreno en el que se ubica la casa, no quiere decir que este no exista y que,
precisamente, es lo que se trata de subsanar con la tramitación del expediente del
artículo 201. Respecto a la cuarta duda, relativa a la gran desproporción entre la
superficie inscrita y la que ahora se pretende hacer constar, tampoco es una duda que
haya de subsanarse en el expediente, puesto que precisamente ese es el objetivo,
adaptar la descripción a la realidad física amparada por el folio registral. Respecto a la
duda expresada en quinto lugar, el hecho de que se hayan practicado anteriores
inscripciones de rectificaciones de cabida, tampoco es una duda que haya de disiparse
en el presente expediente, puesto que dichas rectificaciones parecen referirse a la
construcción y no a la superficie de la finca en la que se ubica la misma; aparte de que
se realizaron antes de la entrada en vigor de la Ley 13/2015, por lo que carecen de
georreferenciación inscrita.
13. Si son dudas a subsanar en la tramitación del expediente las enumeradas por la
registradora accidental en la certificación con los números 3 y 6. Comenzando por la 6, la
registradora indica que «se ha solicitado informe al Ayuntamiento de Valencia de
conformidad con lo establecido en el artículo 201, en relación con el 203.3 de la Ley
Hipotecaria al existir dudas de la coincidencia total o parcial con otra/otras de dominio
público, habiéndose recibido con fecha 28 de octubre de 2024, informe de la oficina
Técnica de Patrimonio de fecha 7 de octubre de 2024, en el que se hace constar que “se
observa afección a antiguas acequias, en concreto a la (…), que parecen ser titularidad
del Ayuntamiento de Valencia, por lo que se va a solicitar informe al Servicio del Ciclo
Integral del Agua, sobre posible afección a propiedades municipales, del cual se dará
traslado al Registro de la Propiedad nada más evacuado». Ese informe se emite el día 3
de enero de 2025 en el que, tras declarar que no hay afección a dominio público ni a
propiedad municipal, después manifiesta que «no obstante, en el ámbito de la parcela
que se pretende inscribir, aun no constando propiedades municipales, consultado el
Plano Parcelario Municipal de 1929-1944, se observa afección a antiguas acequias, en
concreto a la (…), que parecen ser titularidad del Ayuntamiento de Valencia, por lo que
corresponde informar sobre la posible afección al Servicio del Ciclo Integral del Agua».
Del informe resulta que la geometría de la parcela catastral se ha mantenido invariable
desde el año 1929, pero en diversos puntos la georreferenciación catastral puede invadir
puntos de la antigua acequia (…), sin que se acredite su titularidad dominical por parte
del Ayuntamiento. En el presente caso, la actuación registral es previa, derivada de lo
dispuesto en el artículo 203.1, regla tercera, párrafo quinto, pero el notario manifiesta
que ha recibido informe del Ayuntamiento de Valencia el día 10 de septiembre de 2025
en el que el citado organismo expresa que no consta afección a propiedades municipales
ni al dominio público municipal (camino […]), por lo que siendo de fecha posterior al
informe de 3 de enero de 2025, y no haciendo salvedad alguna al respecto, la duda debe
entenderse subsanada con la tramitación notarial del expediente.
14. Siguiendo por la duda expresada con el número 3, esta es la que combinada
con la desproporción entre la superficie inscrita y la que ahora se pretende hacer constar,
puede determinar dudas que impidan la inscripción de la rectificación. La duda formulada
por la registradora es que en la descripción registral solo se menciona la existencia de
78621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80726
una casa, de 61,56 metros cuadrados, que ahora se pretende que se inscriban 163, con
una zona de esparcimiento que rodea la edificación, por lo que no hay identidad en la
configuración de la finca según el Registro, donde únicamente existe una casa y según
la escritura, existe una casa con zona de esparcimiento. Ello puede determinar la
existencia de un indicio de que lo que se pretende no es registrar un exceso de cabida,
sino la de anexionar un terreno adicional que deberá ser agrupado a la finca 7.846 previa
inmatriculación si no lo estuviera.
15. Olvida la registradora que la expresión de los linderos es: frente o poniente, con
el camino de (…); por izquierda o mediodía, con la acequia (…), y por la derecha o
espaldas, resto del campo de donde formaba parte (es decir, la anterior finca 8.137, o la
actual 7.845). En la inscripción 5.ª del folio registral se precisa que linda levante y norte
con tierras de la herencia de don V. A. D. Catastralmente, se identifica como la
parcela 42 del polígono 27. Si el folio registral solo contemplara la casa, es decir, si solo
se hubiera inscrito la casa, esa colindancia no sería posible, puesto que lindaría por
todos sus vientos con la antigua finca 8.137, que se habría mantenido como finca resto,
o estaría enclavada en la finca registral 7.845. No podría lindar al sur con la acequia de
(…) ni al oeste con el camino de (…), puesto que, según la registradora, solo se ha
inscrito la casa, lo que implicaría que linda por todos sus vientos con tierras de la
herencia de don V. A. D., cuya correspondencia sería la finca registral 7.845, que se
corresponde con la parcela 42 del polígono 27.
Si a ello añadimos que la geometría de la parcela catastral, que el declarante
manifiesta que se corresponde con la identidad y realidad física de la finca ha
permanecido invariable desde el año 1929 y que de haberse inscrito solo la casa, como
mantiene la registradora, el lindero sur o mediodía de la finca registral 7.845 hubiera sido
una finca que se adjudica a A. A. D. y a J. A. M. (la registral 7.846), pero también hubiera
sido la acequia (…) Pero, la finca registral 7.845 no linda en ningún momento con dicha
acequia. Todas estas circunstancias llevan a concluir que la descripción registral de la
finca 7.846 por la relación de linderos del conjunto de las fincas implicadas, comprendía
un espacio de terreno adyacente a la casa, pero solo se hizo constar en su descripción la
existencia de la casa con su superficie, como elemento de mayor valor de la finca,
práctica por otro lado habitual en aquella época, omitiendo la constancia registral de la
superficie de la finca en la que se ubica la casa, que es lo que ahora se pretende hacer
constar en el folio registral de la finca, por lo que estamos dentro del ámbito propio del
expediente del artículo 201 de la Ley Hipotecaria y no ante actos que puedan encubrir un
trasvase de metros de una finca a otra, como entiende la registradora.
De todo ello debemos concluir, que a la vista de la descripción registral y de los
trámites del expediente no se pretende alterar la realidad física amparada por el folio
registral, que está bastante bien definida, coincidiendo los linderos registrales con los
catastrales, cuya actualización se solicita, siendo el único criterios que puede hacer
dudar de la identidad de la finca el de la desproporción de la superficie, si se toma como
referencia la de la casa, que es insuficiente para denegar la inscripción, atendidas las
circunstancias históricas y la relación de linderos que figuran en el Registro.
Y a ello no obsta, como entiende la registradora, que en la comprobación de los
antecedentes físico-económicos del Catastro en el año 1997 la finca contaba con 240
metros cuadrados de solar y en el año 2022 pasa a tener los actuales 1.284 metros
cuadrados, puesto que como ella mismo reconoce, la otra finca segregada, la
registral 7.845 es el único linde particular de la finca y es de los mismos titulares, por lo
que puede haber habido un trasvase de metros de una finca a otra. Y no obsta, porque la
registradora parte de la correcta superficie de la finca inicial que es de 3.784 metros
cuadrados, cuando la realidad física representada por la cartografía catastral,
superpuesta sobre la ortofoto del Plan Nacional de Ortofotografía Aérea vigente,
demuestra que la total superficie de la finca matriz 8.137 era de 9.940 metros cuadrados
y no 3.784. El hecho de que la geometría de la parcela catastral haya permanecido
invariable desde el año 1929 dificulta el trasvase de metros entre ambas parcelas a que
alude la registradora.
78621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80727
No puede darse ese trasvase de metros si atendemos, como hemos dicho
anteriormente, a la relación de linderos que figuran en el Registro, pues para que la finca
registral 7.846 se hubiera integrado solo con la casa, la finca registral 7.845, debería
haber tenido como lindero sur o mediodía a la finca 7.846 y a la acequia de (…) Pero,
ello no es así. La finca registral 7.845 solo linda con la finca 7.846 y no con la acequia de
(…) Y, por su parte la finca registral 7.846 linda por norte y este con la adjudicada a A. D.
D. y L. A. M., finca registral 7.845, parcela 42 del polígono 27, existiendo coincidencia en
la descripción registral y catastral. Y ese dato es esencial e implica que en la relación de
linderos de la finca 7.846 se incluye la porción de terreno que ahora se quiere hacer
constar en el folio registral y que en la realidad física también está diferenciada del uso
de la finca 7.845, destinada al cultivo, mientras que la porción de terreno adyacente a la
casa parece destinarse a zona de esparcimiento de la misma.
Más bien, parece que los titulares registrales han ido adaptando la descripción de la
parcela a la realidad física de la misma, refiriéndose todas las actualizaciones a la
superficie construida, sin que se subsanara la discrepancia de la superficie de la parcela,
hasta que se dispuso de su georreferenciación. De todo ello resulta que no se puede
afirmar con rotundidad que los metros cuadrados cuya inscripción ahora se solicita no
estuvieran amparados por el folio registral, aunque la descripción guarde silencio sobre
ellos. La ausencia de oposición y la no afección a dominio público, unida a la relación de
linderos de la finca 7.846, deben llevarnos a concluir que estamos ante una inexactitud
de su descripción y no ante un acto que encubre una segregación para su posterior
agrupación, pues no hay fraccionamiento de terreno alguno, sino una división, que en su
día dio una descripción errónea a la finca 7.846, al omitir el terreno que se comprendía
dentro de la relación de linderos.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado estimar el recurso y
revocar la nota de calificación, pues las dudas alegadas no determinan que se haya
alterado la realidad física de la finca, única circunstancia que podría impedir la
inscripción de la rectificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 18 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
78621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X