BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80768
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DEL INTERIOR
12694 Resolución de 3 de junio de 2026, de la Secretaría General Técnica, por la
que se publica el Convenio entre la Secretaría de Estado de Seguridad y la
Universidad de Alcalá, para la realización de actividades en el Instituto
Universitario de Investigación en Ciencias Policiales durante el curso
2026/2027.
Habiéndose suscrito el 3 de junio de 2026 el Convenio entre el Ministerio del Interior
(Secretaría de Estado de Seguridad) y la Universidad de Alcalá para la realización de
actividades en el instituto universitario de investigación en ciencias policiales durante el
curso 2026/2027, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho
convenio que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 3 de junio de 2026.–El Secretario General Técnico, P. S. (Real Decreto 770/2017,
de 28 de julio), el Vicesecretario General Técnico, Antonio Cerrolaza Gómez.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio del Interior (Secretaría de Estado de Seguridad)
y la Universidad de Alcalá para la realización de actividades en el Instituto
Universitario de Investigación en Ciencias Policiales durante el curso 2026/2027
En Madrid, a 3 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, doña Ana María Calvo Sastre, Secretaria de Estado de Seguridad del
Ministerio del Interior, nombrada por Real Decreto 435/2025, de 3 de junio, actuando en
virtud de las competencias atribuidas por el artículo 2 del Real Decreto 207/2024, de 27
de febrero, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio del
Interior y de acuerdo con las atribuciones que le confiere el artículo 62.2.g) de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Y de otra, don Carmelo Andrés García Pérez, Rector Magnífico de la Universidad de
Alcalá, nombrado por Decreto 25/2026, de 18 de marzo, del Consejo de Gobierno de la
Comunidad de Madrid, actuando en nombre y representación de la misma, en virtud de
las competencias que tiene atribuidas por el artículo 21.i) de los estatutos de la citada
universidad, aprobados por Decreto 221/2003, de 23 de octubre, del Consejo de
Gobierno de la Comunidad de Madrid, y modificados por Decretos 18/2012, de 26 de
enero y 226/2021, de 13 de octubre, del citado Consejo de Gobierno, por los que se
aprueba la modificación parcial de los Estatutos de la Universidad de Alcalá.
Intervienen ambos en representación de las instituciones indicadas y con las facultades
que los respectivos cargos les confieren, reconociéndose ambas partes recíprocamente
capacidad y legitimación para otorgar y firmar el presente convenio y a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
Por un lado, el artículo 149.1.29.ª de la Constitución Española establece que el
Estado tiene competencia exclusiva sobre la materia de seguridad pública.
49621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80769
Por su parte, el artículo 1.1 de la Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, establece que la seguridad pública es competencia exclusiva del
Estado, correspondiendo su mantenimiento al Gobierno de la Nación y, en concreto, al
Ministerio del Interior.
Por otro lado, este departamento ministerial, según el artículo 1.1 del Real
Decreto 207/2024, de 27 de febrero, por el que se desarrolla su estructura orgánica
básica le corresponde la propuesta y ejecución de la política del Gobierno en materia de
seguridad ciudadana; la promoción de las condiciones para el ejercicio de los derechos
fundamentales, en particular la libertad y seguridad personales, en los términos
establecidos en la Constitución Española y en las leyes que los desarrollen; el mando
superior y la dirección y coordinación de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado;
las competencias que le encomienda la legislación sobre seguridad privada; las que le
atribuye la legislación en materia de extranjería; el régimen de protección internacional
de refugiados, el régimen de apátridas y la protección a desplazados; la administración y
régimen de las instituciones penitenciarias; la realización de las actuaciones necesarias
para el desarrollo de los procesos electorales; el ejercicio de las competencias sobre
protección civil; y las atribuidas en materia de tráfico, seguridad vial y movilidad
sostenible.
Finalmente, el artículo 149.1.30.ª de la Constitución reserva al Estado la competencia
sobre regulación de las condiciones de obtención, expedición y homologación de títulos
académicos y profesionales, normas básicas para el desarrollo del artículo 27 de la
Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los poderes
públicos en esta materia.
Segundo.
Que el Estatuto de Autonomía de la Comunidad Autónoma de Madrid, aprobado por
la Ley Orgánica 3/1983, de 25 de febrero, de Estatuto de Autonomía de la Comunidad de
Madrid, establece en su artículo 29 que corresponde a la comunidad autónoma la
competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión,
niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 27 de la Constitución y leyes orgánicas que conforme al apartado 1 del
artículo 81 de la misma lo desarrollen, y sin perjuicio de las facultades que atribuye al
Estado el número 30 del apartado 1 del artículo 149 y de la Alta Inspección para su
cumplimiento y garantía.
Por su parte, la Universidad de Alcalá goza de autonomía, de acuerdo con el
artículo 27.10 de la Constitución y la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema
Universitario. El artículo 3.1.q) de esta última norma establece que dicha autonomía
comprende, entre otros aspectos, «el establecimiento de relaciones con otras
universidades, instituciones, organismos, corporaciones de derecho público,
Administraciones públicas o empresas y entidades locales, nacionales e internacionales,
con el objeto de desarrollar algunas de las funciones que le son propias a la
universidad».
Tercero.
La Secretaría de Estado de Seguridad, dependiente del Ministerio del Interior, está
interesada en propiciar y desarrollar, a través de las Direcciones Generales de la Policía
y de la Guardia Civil, la investigación y permanente mejora de los conocimientos y
procedimientos de trabajo aplicados a las diferentes especialidades periciales,
desarrolladas por la Policía Científica en el esclarecimiento y prueba de hechos
criminales, a cuyo fin resulta esencial la colaboración de la universidad.
La Universidad de Alcalá, para el mejor desarrollo de sus funciones, busca recabar la
colaboración de instituciones externas con prestigio y experiencia en diversas áreas del
conocimiento y la técnica.
49621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80770
Cuarto.
Como manifestación de esa voluntad de cooperación institucional, con fecha 28 de
noviembre de 2005 se suscribió un Convenio Marco entre el Ministerio del Interior
(Secretaría de Estado de Seguridad) y la Universidad de Alcalá para el desarrollo de
actuaciones en materia de Ciencia Policial, que a su vez entroncaba con otro firmado
en 1999 entre la Universidad de Alcalá y la Dirección General de la Policía, en asuntos
de Antropología y Entomología Forenses.
Quinto.
En desarrollo del referido convenio, el 28 de mayo de 2007, se firmó un nuevo
Convenio entre el Ministerio del Interior (Secretaría de Estado de Seguridad) y la
Universidad de Alcalá, por el que, al amparo de lo establecido en la Ley
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y en el Decreto del Consejo de
Gobierno de la Comunidad de Madrid 221/2003, de 23 de octubre, por el que se
aprueban los Estatutos de la Universidad de Alcalá, se creaba el Instituto Universitario de
Investigación en Ciencias Policiales (en adelante IUICP), con el carácter de instituto
mixto de investigación, con dependencia y financiación conjunta, entidad a la que no se
ha dotado de personalidad jurídica diferenciada, por lo que las actuaciones financieras
se instrumentalizarán a través de la Universidad de Alcalá, a la que está adscrito.
Sexto.
Tras cuatro años de funcionamiento con excelentes resultados y tras la evaluación
de la Agencia Nacional de Evaluación y Prospectiva (ANEP), la Comunidad Autónoma
de Madrid (CAM) aprobó definitivamente el IUICP en su Consejo de Gobierno de 17 de
marzo de 2011. La CAM puntualiza que el IUICP depende de la Universidad de Alcalá y
de la Secretaría de Estado de Seguridad del Ministerio del Interior y se rige por Ley
Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, de Universidades, por los
Estatutos de la Universidad de Alcalá, por el convenio celebrado entre la Secretaría de
Estado de Seguridad del Ministerio del Interior y la Universidad de Alcalá y por el
Reglamento de Régimen Interno del Instituto.
Las funciones que se contemplan para el mencionado instituto se centran en:
– el desarrollo de programas de investigación en materia policial,
– proyectos específicos en las áreas relacionadas con la investigación policial, la
criminología y la criminalística, abarcando ámbitos como la antropología forense, la
genética forense, la psicología criminal, acústica e imagen forenses y el derecho
procesal y penal, entre otras líneas,
– la creación de un Programa Oficial de Postgrado tutelado por la Universidad de
Alcalá con las especialidades de Criminología y Criminalística. En el año 2009 la Agencia
Nacional de Evaluación de la Calidad y la Acreditación (ANECA) y el Consejo de
Universidades, aprobaron el Máster Universitario en Ciencias Policiales y el Programa de
Doctorado en Criminalística del IUICP, que tras óptimos resultados pasa a denominarse
Doctorado en Ciencias Forenses,
– y el desarrollo conjunto de jornadas, seminarios, cursos monográficos y otras
actividades formativas y docentes relacionadas con las Ciencias Policiales y Forenses.
EI, Encuentro de Investigadores que organiza cada año el IUICP (desde el 2007
hasta la actualidad), junto con la publicación de la Memoria anual, permite difundir los
logros alcanzados por los equipos investigadores y exponer las líneas futuras de
actuación.
49621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80771
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
Este convenio tiene por objeto establecer la colaboración entre el Ministerio del
Interior y la Universidad de Alcalá, en el marco de la formación y actualización de los
miembros de las Fuerzas y Cuerpos de la Seguridad del Estado, en las actividades de
investigación y de transferencia tecnológica, a través del Instituto Universitario de
Investigación en Ciencias Policiales (IUICP) adscrito a la citada universidad, que se
desarrollarán desde que este convenio comience a producir efectos hasta el 30 de
septiembre de 2027, así como las condiciones de financiación de dichas actividades.
Segunda. Compromiso de las partes.
1. Compromisos de la Universidad de Alcalá:
a) Impartir formación y actualización de los conocimientos teórico-prácticos de los
miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
b) Planificar y desarrollar proyectos de investigación desde el ámbito jurídico y
técnico en materia policial y forense, para su aplicación por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado.
c) Aportar medios materiales (espacios, material bibliográfico, laboratorios) y
personales (profesorado, personal de administración) para poder llevar a cabo los dos
puntos anteriores.
2. Compromisos del Ministerio del Interior:
a) Aportará profesorado especializado para impartir formación teórico-práctica en
los diferentes cursos.
b) Solicitará proyectos de investigación que considere necesarios para el ámbito,
especialmente, de la policía forense.
c) Aportará medios materiales y cederá espacios (laboratorios) para poder realizar
los diferentes estudios.
El presente convenio no generará ningún tipo de vínculo contractual ni laboral entre
las partes firmantes y las personas físicas que desempeñen las actividades propias del
mismo.
Tercera. Actividades del Instituto Universitario de Investigación en Ciencias Policiales.
Las actividades por llevar a cabo por el Instituto Universitario de Investigación en
Ciencias Policiales en el periodo indicado son las siguientes:
1. En materia de desarrollo de programas de investigación.
Los equipos de investigación, que desarrollan su labor en proyectos específicos del
IUICP, están formados por personal de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y
profesores de la universidad.
Tales proyectos han ido obteniendo resultados, que se han incorporado a los
procedimientos prácticos policiales, revirtiendo en los resultados de las investigaciones.
Asimismo, dichos proyectos han sido presentados en diversas reuniones científicas y
publicados en revistas especializadas.
Los investigadores continúan desarrollando sus proyectos, con el objeto de obtener
nuevos resultados que sirvan a los funcionarios de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado en su labor policial.
49621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80772
2. En materia de acciones formativas y transferencia de resultados.
1.º) En el periodo de vigencia de este convenio se realizarán las siguientes acciones
formativas:
1. Curso de Verano: «Ciencia y Policía» (20.ª edición).
2. XIX Encuentro de Investigadores del IUICP.
3. Seminarios de actualización y especialización: está prevista la realización de
cuatro seminarios.
4. Cinco proyectos de investigación.
5. Máster Universitario en Ciencias Policiales.
El curso de verano «Ciencia y Policía» da a conocer al mundo universitario las
diferentes tecnologías que utilizan la Policía y la Guardia Civil en sus funciones de
investigación de los delitos. Presenta las áreas científicas y los avances tecnológicos que
pueden ser utilizados por Policía Científica con la colaboración de las investigaciones
realizadas en la universidad.
El Máster Universitario en Ciencias Policiales tiene por objeto ofrecer una formación
jurídica actualizada, así como una especialización en métodos y técnicas en la
investigación policial a los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado
y otros profesionales.
Aborda así la especialización en diversos campos, comenzando por la formación
básica en fundamentos jurídicos y de la investigación criminalística, continuando con la
formación especializada en los laboratorios de la Comisaría General de Policía Científica
de la Policía Nacional y en los de la Guardia Civil, en disciplinas como la Balística y
Trazas instrumentales, Documentoscopia y Grafística, Electrónica e Informática Forense,
Química Forense, Genética Forense, Antropología Forense, Lofoscopia, Acústica
Forense, Imagen e lnfografía Forense y otras disciplinas.
2.º) El IUICP participará como miembro de pleno derecho en la Academia
Iberoamericana de Criminalística y Estudios Forenses (AICEF), configurándose como el
único instituto policial incorporado a dicha organización, con la competencia del
desarrollo del Comité Académico Profesional (CAP).
3.º) Se publicarán artículos científicos en revistas de impacto nacional e
internacional.
4.º) Se realizarán actividades de divulgación técnico-científica en materia policial.
5.º) Se realizará una convocatoria anual para la selección y financiación de cinco
proyectos de investigación en las líneas prioritarias de interés para el IUICP.
Cuarta. Coste de las actividades y financiación.
1. Costes.
El coste total de las acciones formativas para el período de tiempo considerado
asciende a un total de 231.841,25 euros, cuyo desglose es el siguiente:
Euros
1. Curso de Verano: «Ciencia y Policía» (20.ª edición). 10.000
2. XIX Encuentro de Investigadores del IUICP. 8.000
3. Seminarios de actualización y especialización. 12.000
4. Proyectos de investigación (5 x 10.200,00 euros). 51.000
5. Máster Universitario en Ciencias Policiales. 150.841,25
Total. 231.841,25
49621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80773
El importe que asume el Ministerio del Interior asciende a 145.471,10 euros, que se
corresponde con una parte del coste del Máster Universitario en Ciencias Policiales
(84.471,10 euros), que se destinarán a cubrir el importe de la matrícula de
catorce funcionarios (pertenecientes a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado),
con el coste de los cinco Proyectos de Investigación (51.000,00 euros) y con el coste del
Curso de Verano en su 20.ª edición (10.000 euros).
En el supuesto de que no se cubriera el total de las plazas ofertadas, que se cursará
el Máster a tiempo parcial o se produjera alguna baja voluntaria, convenientemente
justificada, el pago se reducirá en la parte proporcional, a razón de 6.033,65 euros por el
curso completo (100 euros crédito x 60 créditos =6.000 euros + 33,65 euros de tasas de
Secretaría), de 2.433,65 euros por el primer cuatrimestre (24 créditos + tasas de
Secretaría) y de 3.600 euros por el segundo cuatrimestre (36 créditos).
– Si el alumno fuese de la Policía Nacional, la minoración repercutirá a partes iguales
entre la Secretaría de Estado de Seguridad (aplicación presupuestaria 16.02.132A.162.00)
y la Dirección General de la Policía (16.03.131N.162.00).
– Si el alumno fuese de la Guardia Civil, la minoración repercutirá a partes iguales
entre la Secretaría de Estado de Seguridad (aplicación presupuestaria 16.02.132A.162.00)
y la Dirección General de la Guardia Civil 16.04.131N.162.00.
En cualquier caso, se aportará por la universidad factura o documento de cargo a tal fin.
La Universidad de Alcalá asume el resto del coste (86.370,15 euros), así como el
pago de los siguientes gastos en su totalidad:
– Instalaciones en las que se imparte el estudio de la parte teórica del máster.
– Materiales para la realización de las prácticas.
– Fondos bibliográficos.
El importe asumido por el Ministerio del Interior para cubrir el coste del Máster
Universitario en Ciencias Policiales de los funcionarios pertenecientes a las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado sólo atenderá a la primera matrícula de las
asignaturas que conforman el citado máster.
En el caso de funcionarios menores de 28 años, estarán obligados a suscribir y
abonar el seguro escolar (1,12 euros).
2. Financiación.
Los importes asumidos por el Ministerio del Interior se abonarán con cargo a los
presupuestos de la Secretaría de Estado de Seguridad, de la Dirección General de la
Policía y de la Dirección General de la Guardia Civil, con la siguiente distribución por
aplicaciones presupuestarias:
Resumen de financiación
Aplicación presupuestaria 2026 2027 Total
16.02.132A.162.00 22.578,51 32.578,51 55.157,02
16.03.131N.162.00 22.578,52 22.578,52 45.157,04
16.04.131N.162.00 22.578,52 22.578,52 45.157,04
Totales. 67.735,55 77.735,55 145.471,10
El pago se efectuará en dos plazos:
Primer pago, por importe de 67.735,55 euros, correspondiente al 50 % del coste de la
matrícula o inscripción en el Máster y al 50 % de los Proyectos de Investigación. Se
realizará dentro del año 2026, previa acreditación formal de la inscripción individualizada
49621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80774
de todos y cada uno de los participantes en el Máster a razón de 6.033,65 euros por
matrícula y se aportará factura o documento de cargo equivalente de la universidad.
Segundo pago, por importe de 67.735,55 euros, correspondiente al 50 % restante del
Máster y al 50 % restante de los Proyectos de Investigación. Se realizará durante el
año 2027, una vez comenzado el segundo cuatrimestre y previa certificación de que
permanecen inscritos en el mismo los catorce participantes, minorándose dicha cuantía
proporcionalmente en el caso de abandono o baja voluntaria de algún participante en los
términos señalados anteriormente. En cualquier caso, se aportará por la universidad
factura o documento de cargo a tal fin.
El pago del curso de verano «Ciencia y Policía» (20.ª edición), con un coste
de 10.000 euros, se efectuará en un plazo único, una vez finalizado el mismo en el
año 2027, acreditada su realización mediante presentación –junto con la factura– de la
correspondiente documentación justificativa.
Los importes asumidos por la UAH se abonarán con cargo a sus presupuestos:
Resumen de financiación Universidad de Alcalá
Aplicación presupuestaria 2026 2027 Total
30500.S070/422D/228.02 21.000,00 49.000,00 70.000,00
30500.S070/422D/226.09 4.911,05 11.459,11 16.370,15
Totales. 25.911,05 60.459,11 86.370,15
Quinta. Actualización de precios.
En el caso de que una vez suscrito el presente convenio, se aprueben por la
Consejería de Educación, Juventud y Deporte de la Comunidad de Madrid nuevos
precios públicos aplicables al Máster en Ciencias Policiales para el curso 2026/2027
resultarán de aplicación los mismos, mediante la correspondiente modificación del
presente convenio, que requerirá la autorización previa del Ministerio de Hacienda y
Función Pública, de conformidad con lo previsto en el artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre.
Sexta. Comisión Mixta de Seguimiento.
1. Se constituirá una Comisión de Seguimiento con objeto de dirigir, coordinar y
comprobar la correcta ejecución del presente convenio, así como de resolver las
incidencias y dudas de interpretación que puedan surgir.
2. La Comisión de Seguimiento será el Consejo del IUICP, que está formado por
doce representantes, pertenecientes a la Universidad de Alcalá y al Ministerio del
Interior.
3. Serán de aplicación a la actuación de esta comisión las normas de constitución y
actuación de los órganos colegiados establecidos en la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Séptima. Régimen de modificación del convenio.
El convenio podrá ser modificado por acuerdo unánime de las partes y se realizará
mediante la suscripción de la correspondiente adenda y siguiendo los trámites
preceptivos y de autorización previa establecidos en el artículo 50 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre.
Cualquier modificación, resolución o prórroga del presente convenio será inscrita
igualmente en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del sector público estatal. Será obligatoria la publicación en el BOE de cualquier
modificación o prórroga.
49621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80775
Octava. Legislación aplicable.
Este convenio queda sometido al régimen jurídico de los convenios previsto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, teniendo naturaleza
administrativa.
Las dudas o controversias que surjan entre las partes sobre los efectos,
interpretación, modificación o resolución de este que no puedan resolverse por
conciliación en la Comisión de Seguimiento, serán sometidas a los tribunales
competentes de la jurisdicción contencioso-administrativa, de acuerdo con lo previsto en
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Novena. Vigencia y eficacia.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, el presente convenio resultará eficaz una vez sea inscrito, en el plazo de cinco
días desde su formalización en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. Será obligatoria su publicación
en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de diez días hábiles desde su
formalización.
La vigencia de este convenio será hasta el 30 de septiembre de 2027.
Décima. Causas de extinción.
Son causas de extinción del presente convenio las establecidas en el artículo 51 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
De acuerdo con el apartado 3 del artículo 52 de la citada Ley 40/2015, de 1 de
octubre, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio existen
actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de los responsables del
seguimiento y control de la ejecución del presente convenio, podrán acordar la
continuación y finalización de las actuaciones en curso que consideren necesarias,
estableciendo un plazo improrrogable para su finalización en los términos previstos en
dicho artículo.
Undécima. Confidencialidad.
1. Las partes se comprometen a mantener en secreto todos los datos e
informaciones facilitados por la otra parte y que sean concernientes a la ejecución del
objeto del presente convenio. En particular, será considerado como información
confidencial todo el saber hacer resultante de la ejecución del objeto de este, debiendo
las partes mantener dicha información en reserva y secreto y no revelarla de ninguna
forma, total o parcialmente, a ninguna persona física o jurídica que no sea parte del
convenio.
2. Esta obligación de confidencialidad seguirá vigente incluso después de la
extinción de este convenio, sea cual sea la causa de dicha extinción.
Todo ello sin perjuicio del debido cumplimiento, por ambas partes, en atención a su
propia naturaleza, de las obligaciones de publicidad y transparencia derivadas de
normativa aplicable, en especial de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno.
Duodécima. Protección de datos.
1. Las partes se obligan al cumplimiento de todo lo previsto en el Reglamento (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a
la libre circulación de estos datos, en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, así como cualquier otra
norma de desarrollo y/o modificación de las anteriores que sea de obligado cumplimiento.
49621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80776
2. Las finalidades del tratamiento, en función del responsable y de cada una de las
actuaciones que se deriven del presente instrumento, serán las recogidas, en cada caso
y según resulten aplicables, en el artículo 5, en los apartados a) y e) del RGPD.
3. A estos efectos, las entidades firmantes del convenio tendrán la consideración de
responsables de los tratamientos propios en los que se incorporen datos de carácter
personal respectivamente recabados directa o indirectamente como consecuencia de
este instrumento. El acceso a los datos por parte de una de las entidades al tratamiento
de la otra parte se realizará única y exclusivamente con la finalidad derivada del objeto
del convenio. Los datos de carácter personal no serán cedidos ni comunicados a
terceros, salvo cuando se cedan a otros organismos o Administraciones públicas
conforme a lo previsto legalmente.
En el caso de ser necesario llevar a cabo otra u otras operaciones de tratamiento de
datos, por parte de un responsable perteneciente a las partes firmantes bajo la autoridad
del responsable de la otra parte, esto se realizará con la condición de encargado de
tratamiento, única y exclusivamente con la finalidad establecida en cada caso y conforme
a la normativa aplicable. A tales efectos, se formalizará el correspondiente instrumento o
acto jurídico oportuno que regule el acuerdo de encargo de tratamiento.
4. Los datos objeto de tratamiento tendrán por finalidad la gestión de las prácticas y
actividades universitarias del alumnado y el desarrollo de los cometidos derivados de las
actividades de estas personas. Clasificándose en las siguientes categorías: datos
personales de los alumnos, las personas de la administración participantes en las
actividades y las personas que participen en los trabajos llevados a cabo para la firma
del presente instrumento.
5. Los responsables del tratamiento cumplirán con las obligaciones de información
establecidas en los artículos 13 y 14 del Reglamento General de Protección de Datos o,
si corresponde, en relación con aquellos interesados de los que se obtengan datos
personales.
6. Las partes firmantes están obligadas a implantar medidas técnicas y
organizativas necesarias que garanticen la seguridad e integridad de los datos de
carácter personal y eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado.
7. Las partes firmantes del convenio quedan exoneradas de cualquier
responsabilidad que se pudiera generar por incumplimiento de las obligaciones
anteriores efectuada por cualquiera otra parte. En caso de quebrantamiento de las
obligaciones asumidas, la entidad que los hubiera cometido responderá de las
infracciones en que hubiera incurrido.
8. Asimismo, se comprometen a dar un uso debido a los datos que obtengan como
consecuencia del desarrollo del presente convenio. Para ello, las partes conocen que los
datos personales del presente convenio se incorporaran a ficheros de titularidad de cada
una de ellas con finalidad de proceder a la gestión adecuada del mismo y, en el caso de
los datos de contacto, función o puesto, en virtud de del desarrollo de las misiones de
carácter público o el interés legítimo si la parte no es una entidad pública.
Decimotercera. Titularidad de los resultados obtenidos.
La titularidad de los resultados que pudieran derivarse de las actividades de
investigación realizadas en el marco del presente convenio quedará sujeta a la
legislación vigente en materia de propiedad intelectual. Los profesores y/o investigadores
del IUICP deberán hacer constar su condición de tales en la publicación de los
resultados de sus investigaciones.
49621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80777
Decimocuarta. Derechos y obligaciones del alumnado.
1. Durante la realización del máster, los estudiantes tendrán los siguientes
derechos:
a) A la tutela, durante el desarrollo del módulo de especialización, por un profesor
de la universidad y por un profesional que preste servicios en el Ministerio del Interior.
b) A la evaluación de acuerdo con los criterios establecidos por la universidad.
c) A la obtención del título correspondiente expedido por la universidad.
d) A disponer de los recursos necesarios para el acceso de los estudiantes con
discapacidad a la tutela, a la información, a la evaluación y al propio desempeño de las
prácticas en igualdad de condiciones.
e) A conciliar, en el caso de los estudiantes con discapacidad, la realización de las
prácticas con aquellas actividades y situaciones personales derivadas o conectadas con
la situación de discapacidad.
2. Asimismo y, durante la realización del máster, los estudiantes deberán atender al
cumplimiento de los siguientes deberes:
a) Cumplir la normativa vigente relativa a la realización del Máster establecida por
la universidad.
b) Cumplir el horario previsto tanto en la parte teórica como en la práctica y
respetar las normas de funcionamiento, seguridad y prevención de riesgos laborales.
Decimoquinta. Publicidad.
Las partes prestan expresamente su consentimiento para que se dé al presente
convenio la publicidad exigida, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8.1.b) de la
Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno.
Decimosexta. Régimen de cobertura de riesgos.
El alumnado, bien a través del seguro escolar descrito en el punto 1 de la cláusula
cuarta, bien a través de los seguros contratados por el propio alumnado o por la
universidad y, en todo caso, en su condición de miembros de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado designados oficialmente, estará cubierto para la contingencia de
enfermedad y accidentes, incluyendo asistencia sanitaria, así como cobertura por
responsabilidad civil (o garantía financiera equivalente). Dichos seguros extenderán su
vigencia al lugar donde los funcionarios realicen las prácticas.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, firman el presente convenio, en el
lugar y fecha de su firma electrónica.–La Secretaria de Estado de Seguridad, Ana María
Calvo Sastre.–El Rector Magnífico de la Universidad de Alcalá, Carmelo Andrés García
Pérez.
49621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X