BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80625
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
12679 Resolución de 17 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la negativa de la
registradora de la propiedad de Benidorm n.º 3 a inscribir una escritura de
opción de compra.
En el recurso interpuesto por don E. C. contra la negativa de la registradora de la
Propiedad de Benidorm número 3, doña Margarita Aranda Mínguez, a inscribir una
escritura de opción de compra.
Hechos
I
Mediante escritura otorgada día 14 de julio de 2025 ante el notario de Valencia,
don Fernando Pascual Senent Ana, con el número 832 de protocolo, don J. M. V. y doña
C. I. G., representados en el otorgamiento por un tercero en virtud de poder general,
concedieron a don E. C., representado en el otorgamiento por mandatario verbal, un
derecho de opción de compra sobre la finca registral número 18.450 del Registro de la
Propiedad de Benidorm número 3.
II
Presentada el día 26 de septiembre de 2025 copia autorizada, en soporte papel, de
la referida escritura, acompañada de otra de ratificación otorgada el día 15 de julio
de 2025 ante el notario de Barcelona, don Sergi González Delgado, con el número 2.446
de protocolo, en el Registro de la Propiedad de Benidorm número 3, fue objeto de la
siguiente nota de calificación:
«Margarita Aranda Mínguez, previa calificación, conforme al artículo 18 de la Ley
Hipotecaria, del documento precedente, extiende nota negativa de su inscripción, con
arreglo al artículo 19 bis de dicha Ley, en base a los hechos y fundamentos de derecho
siguientes:
Hechos
Primero: Con fecha catorce de julio del año dos mil veinticinco y bajo el asiento
número 2592 del diario 2025, fue presentada telemáticamente, a las 11:45:43, escritura
otorgada el 14/07/2025 ante el Notario Don/Doña Fernando Pascual Senent Ana,
protocolo 832/2025, cuyo asiento transcribo: “Fernando Pascual Senent Ana presenta
documento remitido telemáticamente a las once horas y cuarenta y cinco minutos, por el
Notario de Valencia don Fernando Pascual Senent Ana el día catorce de julio del año dos
mil veinticinco, número de protocolo 832/2025, por la que doña C. I. G. y don J. M. V.,
representados verbalmente, conceden sujeta a pacto, en favor de don E. C., que acepta
y adquiere, un derecho de opción de compra, sobre la finca número 18450 del término
municipal de Sección 2.ª Se acompaña escritura de ratificación.”
Segundo: El día 27/09/2025 ha sido aportada copia en soporte papel, acreditándose
la presentación y liquidación de los impuestos correspondientes, entendiéndose así
cumplido lo preceptuado en los artículos 254 y 255 de la Ley Hipotecaria. De la
97621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80626
documentación recibida resulta ser presentante del documento caleta de
comunicaciones.
Tercero: De los términos en que está redactada la escritura que ahora nos ocupa se
infiere que existe una contradicción entre el negocio jurídico instrumentado y la intención
evidente de los contratantes dado que la supuesta constitución de un derecho de opción
de compra parece ser un contrato de financiación garantizado con la finca sobre la que
se constituye la opción que encubre un pacto comisorio. Las circunstancias que llevan a
considerar a la que suscribe el posible encubrimiento de un negocio jurídico distinto al
instrumentado, concretamente la constitución de un derecho de garantía real sobre la
finca objeto de la opción son:
1) El precio de la opción, 40.000 euros, se abonarán con posterioridad al
otorgamiento de la escritura mediante transferencia bancaria a la cuenta titularidad de
una mercantil, Innosus SL aparentemente sin relación alguna con el titular registral dado
que ni de la escritura ni de la consulta al Registro Mercantil puede apreciarse relación
alguna.
2) El precio de compraventa se pacta en 80.000 euros; valor significativamente
inferior al valor de tasación de la finca que resulta de la inscripción 4.ª de constitución de
hipoteca practicada en virtud de escritura de treinta de junio de dos mil veinte y en la que
se testimoniaba certificado de tasación en el que se asignaba a la finca un valor
de 210.098,32 euros.
3) Se prevé en la cláusula 11 relativa al ejercicio de la opción y escritura de
compraventa la posibilidad de ejercicio y comparecencia unilateral por la parte optante
para el caso en que la parte concedente no compareciese ante el Notario designado, o lo
hiciese sin la documentación necesaria o no firmase la escritura por cualquier otro
motivo. Ahora bien, en la cláusula 12 se pacta una indemnización por daños y perjuicios
para el caso de que la parte cedente no acudiere para escriturar la escritura de
compraventa correspondiente. Dicha indemnización se estipula en 30.000 euros;
cantidad que equivale al 37,5% del precio de la compraventa. Dado que el precio de la
opción se imputa, en caso del ejercicio de la opción, al precio de la venta, en caso de
ejercitarse esta cláusula de indemnización el optante se quedaría la finca por el
precio 10.000 euros dado que se intuye que en caso de ejercicio unilateral se
descontaría esa indemnización del precio final. Por otra parte, esta cláusula en los
términos en que está redactada impedirá por si sola la inscripción de la escritura dado
que surge una contradicción entre la cláusula 11.ª, que sí que permite un ejercicio
unilateral, con la 12.ª, que penaliza la no comparecencia de la parte cedente teniendo en
cuenta el principio de especialidad que rige en el derecho hipotecario.
4) Se estipula como obligación de la parte cedente que sea titular registral de la
finca descrita así como que se transmita la finca en el estado de cargas en que se
encuentra en la actualidad, cláusula del todo fuera de lugar en un derecho de opción
dado que como señalara la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública en
resolución de 9 de septiembre de 2024:” cuando este derecho de adquisición preferente
se ejercita y su titular se convierte en propietario de la finca objeto del mismo, ello
conlleva la cancelación de los derechos posteriores tal como prevé el artículo 79.2 de la
Ley Hipotecaria, de modo que la cancelación de los embargos o cargas posteriores a la
opción y antes de su ejercicio es una inevitable consecuencia de la extinción del ejercicio
de la opción, si bien para ello es necesario como regla general el depósito del precio
pagado a disposición de los titulares de las cargas posteriores”, previsión esta que no
existe en el caso que nos ocupa. Es más, se establece la posibilidad con consentimiento
expreso de la parte cedente de que la parte optante se subrogue en las hipotecas que en
su caso graven la finca.
5) Además, resulta cuanto menos curioso por la coincidencia que la entidad
presentante, a quien se autoriza que verifique y realice cuantos trámites registrales y
fiscales sean preceptivos para obtener la inscripción registral sea una entidad entre cuyo
objeto social esté: “la actividad propia de los prestamistas inmobiliarios.”
97621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80627
Fundamentos de Derecho
Primero: El artículo 18 de la Ley Hipotecaria, en su número 1 señala que los
Registradores calificarán, bajo su responsabilidad, la legalidad de las formas extrínsecas
de los documentos de toda clase, en cuya virtud se solicite la inscripción, así como la
capacidad de los otorgantes y la validez de los actos dispositivos contenidos en las
escrituras públicas, por lo que resulte de ellas y de los asientos del Registro.
Segundo: El artículo 98 del Reglamento Hipotecario establece que el Registrador
considerará, conforme a lo prescrito en el artículo 18 de la Ley, como faltas de legalidad
en las formas extrínsecas de los documentos de toda clase, en cuya virtud se solicite la
inscripción, las que afecten a la validez de los mismos, según las leyes que determinan
la forma de los instrumentos, siempre que resulten del texto de dichos documentos o
puedan conocerse por la simple inspección de ellos; y del mismo modo apreciará la no
expresión, o la expresión sin la claridad suficiente, de cualquiera de las circunstancias
que, según la Ley y este Reglamento, debe contener la inscripción, bajo pena de nulidad.
Tercero: El principio registral de especialidad, consagrado en los artículos 9 de la Ley
Hipotecaria y 51 de su Reglamento, exige una correcta determinación del sujeto, objeto y
derecho recogidos en los asientos registrales.
Cuarto: El artículo 1281.2 del Código Civil que consagra la denominada
“interpretación lógica” de los contratos de modo que en caso de duda o contraposición
de los términos literales de la redacción con la voluntad real que se infiere de los mismos
hay que acudir a la voluntad real de los contratantes. En el caso que nos ocupa existen
indicios suficientes y que han sido enumerados más arriba para considerar que el
contrato de opción presentado encubre en realidad un pacto comisorio contenido en los
artículos 1859 y 1884 del Código Civil. Si bien es cierto que la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública ha señalado en resoluciones como las de 9 de enero, 11
de junio y 22 de julio de 2024 que “la prohibición del pacto comisorio no es absoluta en
nuestro derecho de modo que pierde su razón de ser cuando la realización de la cosa
dada en garantía se efectúe en condiciones determinantes de la fijación objetiva del valor
del bien y no haya comportado un desequilibrio patrimonial injusto para el deudor” es
evidente, por las razones arriba esgrimidas, que en el caso que nos ocupa no estamos
ante dicho supuesto; es más, se trata la escritura ahora calificada de un caso similar a
las constituciones de opciones de compra respecto de las que se ha pronunciado el
Centro Directivo en resoluciones de 9 de septiembre de 2024, 13 de febrero y 12 de
marzo de 2025 en las que “bajo la apariencia de un contrato de opción de compra, se
esconde un comiso que permite a la parte optante, o acreedora, hacerse dueña de la
finca ofrecita [sic] en garantía sin los requisitos y cautelas de ejecución procesal.”
Resolución/decisión
Se suspende el asiento solicitado por los hechos y fundamentos de derecho
expresados.
Notificación: Autoridad e interesado
Se procederá a la notificación formal de la aludida calificación, con indicación de los
recursos y de la posibilidad de solicitar la aplicación del cuadro de sustituciones
pertinentes, por los medios admitidos, al Notario autorizante y a la parte interesada.
La presente nota de calificación supone la prórroga del asiento de presentación en
los términos previstos en el artículo 323 de la Ley Hipotecaria.
Anotación preventiva por defectos subsanables (art. 323 in fine Ley Hipotecaria)
No se ha practicado la anotación que establece el artículo 42.9 de la Ley Hipotecaria
por no haber sido solicitada.
En cuanto a la solicitud de anotación de suspensión (cfr. estipulación XX), no se
accede a la misma dada la vigencia del asiento de presentación una vez notificada la
presente (cfr. artículo 323 de la Ley Hipotecaria); de manera que si, pese a ello, se
97621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80628
persiste en dicha solicitud, debe ratificarse expresamente al tiempo de recibir esta
notificación antes de que concluya la prórroga de vigencia del asiento de presentación.
Contra la presente calificación negativa (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Margarita
Aranda Mínguez registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Benidorm 3 a día
veinte de octubre del dos mil veinticinco».
III
Contra la anterior nota de calificación, don E. C. interpuso recurso el día 20 de
noviembre de 2025 mediante escrito del siguiente tenor:
«Expone:
I. Hechos
Primero.
Con fecha 14 de julio de 2025, se Otorgó ante el Notario de Valencia, Don Fernando
Pascual Senent Ana, escritura pública de opción de compra bajo el número de
protocolo 832/2025, en la que Don J. M. V. y Doña C. I. G. (cedentes) concedieron a Don
E. C. (optante), representado por Don J. G. S., un derecho de opción sobre la finca
registral n.º 18.450 del Registro de la Propiedad de Benidorm n.º 3.
El contrato fijaba:
– Plazo de ejercicio: 24 meses (hasta el 14/07/2027).
– Prima de opción: 40.000 €, abonable por transferencia a la cuenta designada por
los cedentes, titularidad de Innosus S.L., conforme a sus instrucciones expresas.
– Precio de compraventa: 80.000 €, parte del cual (la prima) se imputaría al precio
en caso de ejercicio.
– Carácter inscribible: se solicitó expresamente la inscripción registral del derecho de
opción.
Segundo.
La escritura fue presentada telemáticamente en el Registro de la Propiedad de
Benidorm n.º 3 (asiento 2592 del Diario 2025), habiéndose acreditado la presentación y
liquidación de los impuestos correspondientes.
Tercero.
Con fecha 20 de octubre de 2025, la Sra. Registradora Doña Margarita Aranda
Mínguez emitió nota de Calificación negativa, suspendiendo la inscripción por considerar
que el negocio jurídico “encubre un contrato dé financiación con pacto comisorio”. Como
apoyo a tal conclusión, Cita cinco “indicios”:
1. Que el pago de la prima se hace a una cuenta de Innosus S.L., supuestamente
sin relación con los cedentes.
2. Que el precio pactado (80,000 €) es muy inferior al valor de tasación
de 210.098 €.
3. Que la escritura prevé ejercicio unilateral y una cláusula penal de 30.000 €.
4. Que se pacta la obligación de transmitir la finca en el mismo estado dé cargas y
la posibilidad de subrogación en hipotecas,
5. Que el presentante telemático es una entidad con objeto de “prestamistas
inmobiliarios”.
97621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80629
Cuarto.
La calificación no aprecia ningún defecto formal, ni de capacidad, ni de tracto, ni de
falta de claridad, ni de inexactitud registral, limitándose a una valoración de fondo sobre
la causa económica del negocio.
Quinto.
Frente a dicha nota de calificación, dentro del plazo legal de un mes, se interpone el
presente recurso gubernativo, por entender que el registrador ha excedido los límites de
su potestad calificadora y que la escritura cumple plenamente los requisitos para la
inscripción del derecho real de opción de compra.
II. Fundamentos de Derecho
Primero.–Límite de la potestad calificadora (art. 18 LH).
La función del Registrador se limita a calificar la legalidad formal del título y la validez
del acto dispositivo por lo que resulte del propio documento y de los asientos registrales,
sin que pueda entrar en el examen de la causa económica o la voluntad interna de las
partes.
La DGSJFP ha reiterado (Res. 10/05/2018, 12/06/2019, 14/07/2022) que él
Registrador no puede reinterpretar un negocio formalmente válido ni sustituir el juicio
notarial de legalidad.
La calificación recurrida no aprecia defectos de forma, sino que recalifica el negocio,
afirmando que “parece encubrir un pacto comisorio”, sin prueba alguna ni base literal en
la escritura. Tal valoración excede completamente el ámbito del art. 18 LH y vulnera el
principio de presunción de validez del instrumento público (art. 17 bis de la Ley del
Notariado y art. 1218 CC).
Quinto [sic].–Consecuencias de la calificación y responsabilidad derivada.
La negativa infundada a inscribir un derecho formalmente válido priva al optante de la
protección del Registro y genera un perjuicio real y actual, pues mientras la opción no se
inscriba, el cedente podría transmitir la finca a un tercero protegido por la fe pública
registral (arts. 32 y 34 LH).
Ello vulnera el principio de seguridad jurídica preventiva (art. 9 CE y 38 LE) y podría
dar lugar a responsabilidad civil del Registro conforme al artículo 296 LH, por haber
negado injustificadamente la inscripción de un derecho perfecto en su forma y fondo, con
el consiguiente daño patrimonial al interesado.
III. Petición final (petitum)
Suplico a la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública:
1. Que tenga por presentado este escrito, con los documentos que se acompañan,
y admita el recurso gubernativo interpuesto contra la calificación negativa de la
Registradora de la Propiedad de Benidorm n.º 3, de fecha 20 de octubre de 2025,
correspondiente al asiento 2592 del Diario 2025.
2. Que previos los trámites legales oportunos, se estime íntegramente el recurso,
declarando que la calificación impugnada ha excedido los límites del art. 18 LH y que la
escritura de opción de compra de 14 de julio de 2025 cumple los requisitos legales para
su inscripción.
3. Que, en consecuencia, se revoque la nota de calificación y se ordene la práctica
de la inscripción del derecho real de opción de compra en el Registro de la Propiedad de
Benidorm n.º 3, con todos sus efectos legales.
4. Subsidiariamente, para el caso de considerarse necesario, que se califique el
defecto como subsanable, indicando la redacción mínima que permitiría su inscripción,
97621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80630
dejando constancia de que el ejercicio unilateral exige el pago del preció íntegro y que la
pena convencional no sustituye el precio,
5. Que se haga constar expresamente que la negativa injustificada a la inscripción
priva al optante de la tutela registral y puede generar responsabilidad civil conforme al
art. 296 LH».
IV
La registradora de la Propiedad, en unión de su preceptivo informe, elevó el
expediente a este Centro Directivo para su resolución. Dado traslado del recurso
interpuesto al notario autorizante del título calificación, que éste no ha realizado
alegaciones. En el informe de la registradora constaba lo siguiente: «(…) en relación a
las circunstancias que llevan a la que suscribe a valorar la opción de compra
instrumentada como una traba del bien en función de garantía y que quedaron expuestas
en la nota de calificación ahora recurrida, reconoce que las señaladas con el número 1
y 5, por sí solas serían del todo insuficientes para llegar a dicha conclusión dado que no
son sino meros hechos en los que no podría sustentarse la calificación si bien el resto de
circunstancias señaladas (…)».
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 6, 10, 1115, 1256, 1273, 1281 y siguientes, 1449, 1690, 1859
y 1884 del Código Civil; 1, 9, 18 y 322 y siguientes de la Ley Hipotecaria; 14 y 51 del
Reglamento Hipotecario; las Sentencias del Tribunal Supremo de 21 de octubre de 1902,
19 de mayo de 1982, 20 de mayo de 1986, 10 de junio de 1995, 18 de febrero, 19 de
abril y 7 de octubre de 1997, 13 de mayo de 1998, 15 de junio de 1999, 26 de febrero
y 26 de abril de 2001, 30 de diciembre de 2002, 10 de marzo de 2004, 2 y 17 de febrero
de 2006, 2 de julio de 2007, 21 de enero y 5 de junio de 2008, 17 de marzo y 20 de abril
de 2009, 31 de marzo y 1 de diciembre de 2011, 29 de mayo de 2014, 15 de junio
de 2016 y 21 de febrero de 2017; las Resoluciones de la Dirección General de los
Registros y del Notariado de 10 de junio de 1986, 29 de septiembre de 1987, 8 de abril
y 5 de junio de 1991, 5 de mayo y 22 de septiembre de 1992, 25 de febrero y 18 de
octubre de 1994, 30 de septiembre de 1998, 13 de febrero y 26 de marzo de 1999, 13 de
marzo de 2000, 10 de enero de 2001, 19 de febrero de 2002, 20 de noviembre de 2006,
24 de septiembre de 2007, 26 de noviembre de 2008, 20 de julio, 20 de septiembre y 21
de octubre de 2012, 21 y 22 de febrero, 4 de julio y 5 de septiembre de 2013, 14 de julio
de 2016, 12 de enero de 2017, 26 de diciembre de 2018, 14 de mayo de 2019 y 28 de
enero de 2020, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública de 27 de octubre de 2020, 15 de marzo y 21 de julio de 2021, 11 de abril y 13 de
julio de 2022, 18 de septiembre y 12 y 14 de diciembre de 2023, 9 y 23 de enero, 11 y 28
de junio, 22, 30 (4.ª) y 31 de julio (2.ª), 9 de septiembre, 1 y 2 de octubre y 13 de
noviembre de 2024 y 10 y 16 de enero, 12 de febrero y 10 de abril de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes:
Mediante escritura otorgada ante el notario de Valencia, don Fernando Pascual
Senent Ana, el día 14 de julio de 2025, número 832 de protocolo, don J. M. V. y doña C.
I. G., representados en el otorgamiento por un tercero en virtud de poder general,
concedieron a don E. C., representado en el otorgamiento por mandatario verbal, un
derecho de opción de compra sobre la finca registral número 18.450.
En fecha 26 de septiembre de 2025, fue aportada al citado Registro, copia
autorizada, en soporte papel, de la referida escritura, acompañada de otra de ratificación
otorgada ante el notario de Barcelona, don Sergi González Delgado, el 15 de julio
de 2025, número 2.446 de protocolo, por el optante, don E. C.
97621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80631
De la citada escritura de concesión de la opción, procede reseñar los siguientes
particulares:
«Segunda. Son Pactos de esta opción:
1. Plazo. El término o plazo para el ejercicio del derecho de opción que se otorga
será de veinticuatro (24) meses contados desde la firma del presente contrato, es decir,
se extinguirá sin necesidad de preaviso alguno a las 24'00 horas del día 14 de julio
de 2027.
2. Precio de la opción. El precio de la opción es de cuarenta mil euros
(40.000,00 €), la cual será satisfecha con posterioridad a este acto mediante
transferencia bancaria a la cuenta número (…) de la que es titular la mercantil Innosus
S.l, con CIF número (…), según se acredita con certificado de titularidad que se
incorpora, lo que se hace siguiendo instrucciones de los poderdantes según manifiesta
su representante en este acto, como consecuencia de ampliación de capital de la misma.
El resguardo de transferencia, caso de serme aportado antes de la expedición de la
copia de la presente, quedará reflejado en el folio adicional de papel timbrado notarial
que, al efecto, quedará incorporado a esta matriz.
La cuenta de cargo de dicha cantidad es la (…)
Por ello, la parte cedente/vendedora firma a favor de la parte optante/compradora, la
más eficaz carta de pago respecto del precio de la prima convenido, salvo el buen fin de
la transferencia antes reseñada.
3. Aplicación del precio de la opción.
Para el caso del ejercicio de la opción, el precio de esta opción antes referido será
entendido a cuenta del precio total.
Para el caso del no ejercicio de la opción y una vez recibida la transferencia: el precio
de la opción se tendrá por recibido y aplicado al pago de la misma opción, únicamente.
4. Obligaciones de la parte cedente.
Para el otorgamiento de la escritura de compraventa la parte vendedora deberá ser
titular registral de la finca descrita. La finca se transmitirá en el estado de cargas en que
se encuentra en la actualidad, por lo que la parte vendedora se obliga a dejar la finca
libre de cualquier clase de cargas, gravámenes, responsabilidades, arrendatarios y
ocupantes de cualquier especie y al corriente del pago de cualquier impuesto u arbitrio
municipal o autonómico.
5. Precio de la compraventa. Plazo. Forma de pago.
El precio de compraventa del inmueble descrito en el expositivo I, para el caso de
que se ejercite la opción de compraventa en el plazo previsto, será ochenta mil euros
(80.000,00 €) pagaderas de la siguiente forma:
a) En cuanto al importe de cuarenta mil euros (40.000,00 €), para el caso de
ejecutarse la opción, se reputaría entregado y recibido a conformidad de la vendedora
por considerarse el precio de la opción, y para el caso de ejercicio de ésta, como recibido
a cuenta del precio de la compraventa, como ha quedado dicho.
b) El resto del precio será satisfecho en el momento del otorgamiento de la
escritura de compraventa (…).
11. Ejercicio de la opción y escritura de compraventa:
Pactándose esta opción como derecho real e inscribible, ésta se ejercitará, a solicitud
expresa de la cedente, mediante notificación, vía conducto notarial, dirigida a la parte
concedente dentro del plazo establecido, en la que se fijará día, hora y Notaría, para
autorizar la escritura de compraventa, todo ello será establecido por la parte optante con
el fin de ejercitar la opción de compra; y subsidiariamente mediante el ejercicio y
97621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80632
comparecencia unilateral por la parte optante, para el caso en que la parte concedente
no compareciere ante el Notario designado, o lo hiciese sin la documentación necesaria
(cédula de habitabilidad, certificación energética, certificado corriente de pago
comunidad de propietarios, certificado de saldos deudores, etc.) o no firmase la escritura
por cualquier otro motivo, en este caso se adjuntará a la escritura de ejercicio de opción
de compra copia del requerimiento del fedatario público, la cual servirá de acreditación
del cumplimiento de la comunicación del ejercicio, unilateral o no, de la opción de
compra.
Con respecto al medio a utilizar para dar lugar a la notificación fehaciente, expuesta
en el párrafo anterior, la parte concedente solicita expresamente que se realice mediante
conducto notarial, al domicilio expuesto en el encabezamiento de esta escritura.
La parte cedente acepta de forma expresa que la parte optante se subrogue, si lo
considera conveniente, en las hipotecas que en su caso graven las fincas.
12. Cláusula por daños y perjucios [sic].
En el caso que se ejercitase el derecho concedido en la presente y la parte cedente
no acudiere, aún tras ser notificada fehacientemente por conducto notarial, para
escriturar la compraventa correspondiente, en el día, hora y Notaría convenidos, y
siempre por causas no justificadas y únicamente imputables a la parte cedente, se
establece una cláusula por daños y perjuicios hacia la parte optante/compradora, que
consistirá en una penalización dineraria de treinta mil euros (30.000,00 €).
Ello, independientemente de las acciones legales que esta parte optante pudiera
tomar y ejercitar con el fin de llegar al buen curso del derecho a la compraventa
establecido en esta escritura (…)».
Se deniega la inscripción de la escritura, y de los cinco iniciales defectos de la nota
y a la vista de lo manifestado por la registradora en su informe, no procedería analizar
el primero («el precio de la opción, 40.000 euros, se abonarán con posterioridad al
otorgamiento de la escritura mediante transferencia bancaria a la cuenta titularidad de
una mercantil, Innosus, SL aparentemente sin relación alguna con el titular registral dado
que ni de la escritura ni de la consulta al Registro Mercantil puede apreciarse relación
alguna»), ni el quinto («además, resulta cuanto menos curioso por la coincidencia que la
entidad presentante, a quien se autoriza que verifique y realice cuantos trámites
registrales y fiscales sean preceptivos para obtener la inscripción registral sea una
entidad entre cuyo objeto social esté: “la actividad propia de los prestamistas
inmobiliarios”»).
Por tal razón y para la resolución del presente recurso, han de tenerse en cuenta
ahora estos tres (se respeta la numeración reflejada en la nota):
«2) El precio de compraventa se pacta en 80.000 euros; valor significativamente
inferior al valor de tasación de la finca que resulta de la inscripción 4.ª de constitución
de hipoteca practicada en virtud de escritura de treinta de junio de dos mil veinte y en la
que se testimoniaba certificado de tasación en el que se asignaba a la finca un valor
de 210.098,32 euros.
3) Se prevé en la cláusula 11 relativa al ejercicio de la opción y escritura de
compraventa la posibilidad de ejercicio y comparecencia unilateral por la parte optante
para el caso en que la parte concedente no compareciese ante el Notario designado, o lo
hiciese sin la documentación necesaria o no firmase la escritura por cualquier otro
motivo. Ahora bien, en la cláusula 12 se pacta una indemnización por daños y perjuicios
para el caso de que la parte cedente no acudiere para escriturar la escritura de
compraventa correspondiente. Dicha indemnización se estipula en 30.000 euros;
cantidad que equivale al 37,5 % del precio de la compraventa. Dado que el precio de la
opción se imputa, en caso del ejercicio de la opción, al precio de la venta, en caso de
ejercitarse esta cláusula de indemnización el optante se quedaría la finca por el
precio 10.000 euros dado que se intuye que en caso de ejercicio unilateral se
97621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80633
descontaría esa indemnización del precio final. Por otra parte, esta cláusula en los
términos en que está redactada impedirá por si sola la inscripción de la escritura dado
que surge una contradicción entre la cláusula 11.ª, que sí que permite un ejercicio
unilateral, con la 12.ª, que penaliza la no comparecencia de la parte cedente teniendo en
cuenta el principio de especialidad que rige en el derecho hipotecario.
4) Se estipula como obligación de la parte cedente que sea titular registral de la
finca descrita así como que se transmita la finca en el estado de cargas en que se
encuentra en la actualidad, cláusula del todo fuera de lugar en un derecho de opción
dado que como señalara la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública en
resolución de 9 de septiembre de 2024: “cuando este derecho de adquisición preferente
se ejercita y su titular se convierte en propietario de la finca objeto del mismo, ello
conlleva la cancelación de los derechos posteriores tal como prevé el artículo 79.2 de la
Ley Hipotecaria, de modo que la cancelación de los embargos o cargas posteriores a la
opción y antes de su ejercicio es una inevitable consecuencia de la extinción del ejercicio
de la opción, si bien para ello es necesario como regla general el depósito del precio
pagado a disposición de los titulares de las cargas posteriores”, previsión esta que no
existe en el caso que nos ocupa. Es más, se establece la posibilidad con consentimiento
expreso de la parte cedente de que la parte optante se subrogue en las hipotecas que en
su caso graven la finca».
Se recurre la calificación, alegándose:
«Cuarto.
La calificación no aprecia ningún defecto formal, ni de capacidad, ni de tracto, ni de
falta de claridad, ni de inexactitud registral, limitándose a una valoración de fondo sobre
la causa económica del negocio.
Quinto.
Frente a dicha nota de calificación, dentro del plazo legal de un mes, se interpone
el presente recurso gubernativo, por entender que el registrador ha excedido los límites
de su potestad calificadora y que la escritura cumple plenamente los requisitos para la
inscripción del derecho real de opción de compra.
II. Fundamentos de Derecho
Primero.–Límite de la potestad calificadora (art. 18 LH).
La función del Registrador se limita a calificar la legalidad formal del título y la validez
del acto dispositivo por lo que resulte del propio documento y de los asientos registrales,
sin que pueda entrar en el examen de la causa económica o la voluntad interna de las
partes.
La DGSJFP ha reiterado (Res. 10/05/2018, 12/06/2019, 14/07/2022) que él
Registrador no puede reinterpretar un negocio formalmente válido ni sustituir el juicio
notarial de legalidad.
La calificación recurrida no aprecia defectos de forma, sino que recalifica el negocio,
afirmando que parece encubrir un pacto Comisorio”, sin prueba alguna ni base literal en
la escritura. Tal valoración excede completamente el ámbito del art. 18 LH y vulnera el
principio de presunción de validez del instrumento público (art. 17 bis de la Ley del
Notariado y art. 1218 CC).
Quinto [sic].–Consecuencias de la calificación y responsabilidad derivada.
La negativa infundada a inscribir un derecho formalmente válido priva al optante de la
protección del Registro y genera un perjuicio real y actual, pues mientras la opción no se
inscriba, el cedente podría transmitir la finca a un tercero protegido por la fe pública
registral (arts. 32 y 34 LH).
97621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80634
Ello vulnera el principio de seguridad jurídica preventiva (art. 9 CE y 38 LE) y podría
dar lugar a responsabilidad civil del Registro conforme al artículo 296 LH, por haber
negado injustificadamente la inscripción de un derecho perfecto en su forma y fondo, con
el consiguiente daño patrimonial al interesado».
2. Así las cosas, y antes de entrar a resolver el fondo del presente recurso, es
preciso que este Centro Directivo se pronuncie sobre la petición que consta al final del
mismo:
«2. Que previos los trámites legales oportunos, se estime íntegramente el recurso,
declarando que la calificación impugnada ha excedido los límites del art. 18 LH y que la
escritura de opción de compra de 14 de julio de 2025 cumple los requisitos legales para
su inscripción.
3. Que, en consecuencia, se revoque la nota de calificación y se ordene la práctica
de la inscripción del derecho real de opción de compra en el Registro de la Propiedad de
Benidorm n.º 3, con todos sus efectos legales.
4. Subsidiariamente, para el caso de considerarse necesario, que se califique el
defecto como subsanable, indicando la redacción mínima que permitiría su inscripción,
dejando constancia de que el ejercicio unilateral exige el pago del preció íntegro y que la
pena convencional no sustituye el precio,
5. Que se haga constar expresamente que la negativa injustificada a la inscripción
priva al optante de la tutela registral y puede generar responsabilidad civil conforme al
art. 296 LH».
Las pretensiones formuladas por el recurrente a partir del apartado «3» carecen de
todo fundamento, toda vez que, como ha declarado reiteradamente esta Dirección
General, el objeto del recurso es exclusivamente determinar si la calificación es o no
ajustada a Derecho, sin que pueda, por tanto, tener por objeto cualquier otra pretensión.
Menos aún, por supuesto, la forma en que notarios y registradores han de formalizar, e
inscribir, los títulos que presentados a calificación.
Y la Resolución que se dicte por este Centro Directivo resolviendo el recurso, en la
forma y plazo que determina la legislación hipotecaria, será recurrible ante la jurisdicción
civil; que será quien, al fin y a la postre, determinará si aquella se ajusta o no a Derecho.
Por ello, no tienen cabida –ni soporte alguno– las reseñadas pretensiones del recurrente.
Como tampoco procede que esta Dirección General se pronuncie sobre cualquier
cuestión relativa a una hipotética responsabilidad civil (sea del notario o del registrador),
pues son los tribunales los únicos competentes para determinarla, evaluarla y resolver lo
que proceda al respecto.
3. La presente Resolución ha de abordar de nuevo la problemática de las opciones
de compra y su relación con el pacto comisorio (su posible función de garantía). Ha de
precisarse, también, que no procede incidir en el análisis de algunas otras cuestiones
que pudieran plantearse a la vista del redactado de la escritura, dado que esta resolución
ha de limitarse a analizar la calificación recurrida. Dicho lo cual, ha de recordarse que
esta Dirección General ha puesto de relieve, en numerosas ocasiones (vid., por ejemplo,
las Resoluciones de 26 de diciembre de 2018, 28 de enero y 27 de octubre de 2020,
15 de marzo y 21 de julio de 2021, 13 de julio de 2022, 18 de septiembre y 12 y 14 de
diciembre de 2023 y 9 de enero, 11 y 28 de junio y 22 de julio de 2024, y posteriores
relacionadas en los «Vistos», siendo de especial relevancia esta últimas, por su enfoque
de la problemática que subyace en este tipo de operaciones), que el Código Civil
rechaza enérgicamente toda construcción jurídica en cuya virtud, el acreedor, en caso de
incumplimiento de la obligación, pueda apropiarse definitivamente de los bienes dados
en garantía por el deudor (vid. artículos 6, 1859 y 1884 del Código Civil).
En efecto, como afirmó este Centro Directivo en su Resolución de 8 de abril de 1991
(expresamente invocada por el Tribunal Supremo, Sala Primera, en su Sentencia de 5 de
junio de 2008): «el pacto comisorio, configurado como la apropiación por el acreedor de
la finca objeto de la garantía por su libérrima libertad ha sido siempre rechazado, por
97621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80635
obvias razones morales, plasmadas en los ordenamientos jurídicos, al que el nuestro
nunca ha sido ajeno, bien como pacto autónomo, bien como integrante de otro contrato
de garantía ya sea prenda, hipoteca o anticresis (artículos 1859 y 1884 del Código Civil),
rechazo que se patentiza además en la reiterada jurisprudencia sobre la materia tanto
del Tribunal Supremo como de este Centro Directivo».
El Tribunal Supremo, Sala Primera, ha declarado reiteradamente (vid. entre otras,
Sentencias de 18 de febrero de 1997, 15 de junio de 1999 y 5 de junio de 2008), que los
pactos y negocios que infringen los citados preceptos del Código Civil, en cuanto
establecen la prohibición del pacto comisorio, dan lugar a la nulidad radical y absoluta
de aquéllos, al tratarse de preceptos imperativos y de orden público por afectar a la
satisfacción forzosa de obligaciones en que están involucrados no sólo los intereses
del deudor, sino también los de sus acreedores.
También este Centro Directivo ha aplicado la prohibición del pacto comisorio incluso
cuando las operaciones elusivas del mismo se instrumentan mediante negocios jurídicos
indirectos. En este sentido, las Resoluciones de 30 de septiembre de 1998, 26 de marzo
de 1999 y 26 de noviembre de 2008 concluyeron que la opción de compra examinada se
concedía en función de garantía (dada la conexión directa entre el derecho de opción y
las vicisitudes de la deuda reconocida, de forma que el ejercicio de aquel derecho se
condicionaba al impago de ésta), entendiendo que ello vulnera la tradicional prohibición
del pacto comisorio de los artículos 1859 y 1884 del Código Civil.
Como declaramos en las Resoluciones de 21 y 22 de febrero y 5 de septiembre
de 2013 (y reiterado en otras posteriores), comúnmente se considera que la prohibición
de pacto comisorio «tiene un doble fundamento, que gira en torno a la exigencia de
conmutatividad de los contratos. En primer lugar, se destaca que su ratio descansa en el
riesgo de que, dadas las presiones a las que se puede someter al deudor necesitado de
crédito al tiempo de su concesión, las cosas ofrecidas en garantía reciban una valoración
muy inferior a la real, o que, en todo caso, tengan un valor superior al de la obligación
garantizada. Se trata en definitiva de impedir que el acreedor se enriquezca
injustificadamente a costa del deudor y que éste sufra un perjuicio desproporcionado.
También se ha fundamentado la prohibición en la necesidad de observancia de los
procedimientos de ejecución, que al tiempo que permiten al acreedor ejercitar su “ius
distrahendi”, protegen al deudor al asegurar la obtención del mejor precio de venta.
Asimismo, el pacto de comiso plantea problemas respecto a posibles titulares de
asientos posteriores, que no se dan en caso de ejercicio del “ius distrahendi”, en que
está prevista la suerte de los mismos».
Según la Sentencia del Tribunal Supremo de 21 de julio de 2017, son dos los
presupuestos que caracterizan la aplicación de la figura del pacto comisorio: «En primer
lugar, que el pacto de apropiación o disposición, previo o coetáneo a la garantía, se halle
causalmente vinculado al nacimiento del crédito cuyo cumplimiento se garantiza.
En segundo lugar, que la apropiación o disposición del bien no esté sujeta a un
procedimiento objetivable de valoración de la adquisición».
En línea con esta posición jurisprudencial hay que situar la reciente doctrina de esta
Dirección General (así, en sus Resoluciones de 21 de julio de 2021, 10 de marzo y 13 de
julio de 2022, 18 de septiembre y 12 y 14 de diciembre de 2023 y 9 de enero, 11 de junio,
22, 30 y 31 de julio y 9 de septiembre de 2024, y posteriores citadas en los «Vistos»),
según la cual, la prohibición del pacto comisorio no es absoluta en nuestro derecho, de
modo que pierde su razón de ser cuando la realización de la cosa ofrecida en garantía
–cualquiera que haya sido la vía seguida– se efectúe en condiciones determinantes de la
fijación objetiva del valor del bien, y no haya comportado un desequilibrio patrimonial
injusto para el deudor.
Igualmente ha declarado este Centro Directivo (vid. Resoluciones de 26 de diciembre
de 2018, 28 de enero de 2020 y 13 de julio de 2022, entre otras citadas), que deben
admitirse aquellos pactos o acuerdos que permitan un equilibrio entre los intereses del
acreedor y del deudor, evitando enriquecimientos injustos o prácticas abusivas, y que
permitan al acreedor, ante un incumplimiento del deudor, disponer de mecanismos
97621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80636
expeditivos para alcanzar la mayor satisfacción de su deuda. Por ello –se añade– podría
admitirse el pacto comisorio siempre que concurran las condiciones de equilibrio entre
las prestaciones, libertad contractual entre las partes y exista buena fe entre ellas
respecto del pacto en cuestión; si bien para poder admitir la validez de dichos acuerdos
se deberá analizar cada caso concreto y atender a las circunstancias concurrentes, ya
que sólo mediante un análisis pormenorizado de cada supuesto se podrá determinar la
admisibilidad o inadmisibilidad del pacto en cuestión. En definitiva, se admite el pacto por
el que pueda adjudicarse al acreedor o venderse a un tercero el bien objeto de la
garantía siempre que se establezca un procedimiento de valoración del mismo que
excluya la situación de abuso para el deudor.
4. Se impone, por consiguiente, tener presentes las consideraciones que este
Centro Directivo viene reiterando en las diversas resoluciones que han abordado la
problemática –recurrente como ya se ha dicho– de las opciones de compra pactadas
como posible garantía de una operación de financiación, y que encubran un pacto
comisorio prohibido en nuestro ordenamiento. Además, habrá que contemplar cada caso
concreto, lo que impone analizar detenidamente el global clausulado de cada
instrumento público y las declaraciones que en él hayan vertido las partes, pues no en
vano el párrafo segundo del artículo 1218 del Código Civil fija una regla a la hora de
valorar la eficacia probatoria de los documentos públicos: «También harán prueba contra
los contratantes y sus causahabientes, en cuanto a las declaraciones que en ellos
hubiesen hecho los primeros». Declaraciones de las partes a tener en cuenta, por tanto,
aunque no menos relevancia posee la aplicación de la juiciosa regla interpretativa que
enuncia el artículo 1281.2 del código Civil: «si las palabras parecieren contrarias a la
intención evidente de los contratantes, prevalecerá ésta sobre aquéllas».
Como se verá más adelante, es este último precepto el que nos proporcionará la
pauta para resolver la cuestión planteada en el recurso, pues en modo alguno son
aventuradas las conclusiones de la nota de calificación cuando indica: «(…) existe una
contradicción entre el negocio jurídico instrumentado y la intención evidente de los
contratantes dado que la supuesta constitución de un derecho de opción de compra
parece ser un contrato de financiación garantizado con la finca sobre la que se
constituye la opción que encubre un pacto comisorio (…)». Y es que la opción pactada
–y para la finalidad pactada– supone emplear un negocio jurídico, cuya función
económico social (causa) en absoluto tiene finalidad solutoria (adjudicándose la finca),
sino algo bien distinto; causa, por lo demás, desnaturalizada a la vista de lo pactado en
la escritura, y que hace bascular un negocio jurídico de matiz marcadamente unilateral, a
otro bien distinto, de matiz marcadamente bilateral.
En efecto y como ha declarado reiteradamente el Tribunal Supremo (vid. la Sentencia
de 23 de abril de 2010, por todas): «(…) El precontrato de opción es aquel por el que una
de las partes atribuye a la optante el derecho de decidir la puesta en vigor de un contrato
(normalmente, como en el presente caso, de compraventa) en un concreto plazo.
En este sentido, sentencias de 21 de noviembre de 2000 (“implica la concesión por una
parte a la otra de la facultad exclusiva de decidir la celebración o no del contrato principal
de compraventa”, dice literalmente), 5 de junio de 2003, 26 de marzo de 2009. Por tanto,
el efecto de [sic] produce es que, si el optante ejercita su derecho, pone en vigor el
precontrato y la otra parte, la concedente, tiene el deber jurídico de celebrarlo
efectivamente. y el optante, desde el momento en que declara su voluntad de ejercicio
de la opción, puede exigir dicha celebración, que se hará de mutuo acuerdo o por
resolución judicial, tras el procedente proceso».
5. Y entrando a resolver la cuestión de fondo del recurso, lo primero que hay
que poner de relieve (abstracción hecha de la citada parte final) es que el recurrente
(lo que podría perfectamente conducir a la desestimación del recurso) no rebate, ni
contraargumenta, ninguna de las objeciones de la nota, limitándose a decir: «La
calificación recurrida no aprecia defectos de forma, sino que recalifica el negocio,
afirmando que “parece encubrir un pacto comisorio”, sin prueba alguna ni base literal en
la escritura. Tal valoración excede completamente el ámbito del art. 18 LH y vulnera el
97621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80637
principio de presunción de validez del instrumento público (art. 17 bis de la Ley del
Notariado y art. 1218 CC)». Dicho lo cual, cabe anticipar que la calificación recurrida es
acorde –y respetuosa– con los más recientes pronunciamientos de este Centro Directivo
sobre la materia.
El primero de los defectos a examinar («2» en la nota) reza así: «El precio de
compraventa se pacta en 80.000 euros; valor significativamente inferior al valor de
tasación de la finca que resulta de la inscripción 4.ª de constitución de hipoteca
practicada en virtud de escritura de treinta de junio de dos mil veinte y en la que se
testimoniaba certificado de tasación en el que se asignaba a la finca un valor
de 210.098,32 euros».
Sin duda su formulación en absoluto es arbitraria, tiene soporte en los asientos
registrales y sirve perfectamente para dotar de verdadero sentido al conjunto de
estipulaciones de la escritura de constitución de la opción. Y es que, como ya se ha
indicado, la prohibición del pacto comisorio no es absoluta en nuestro derecho, y se
requiere para su admisibilidad que la realización de la cosa ofrecida en garantía se
efectúe en condiciones determinantes de la fijación objetiva del valor del bien, y no haya
comportado un desequilibrio patrimonial injusto para el deudor.
Pero este defecto que analizamos, adquiere plena explicación a la vista del defecto
siguiente («3» en la nota) pues, como acertadamente indica la calificación, se prevé en la
cláusula 11 de la escritura (relativa al ejercicio de la opción y escritura de compraventa)
la posibilidad de ejercicio y comparecencia unilateral por la parte optante, caso de que
la parte concedente no compareciese ante el notario designado, lo hiciese sin la
documentación necesaria, o no firmase la escritura por cualquier otro motivo. Y en la
cláusula 12, se pacta una indemnización por daños y perjuicios (que se puede
perfectamente inferir tiene un alcance más allá de lo meramente indemnizatorio), para el
caso de que la parte cedente no acudiera a otorgar la escritura de compraventa;
indemnización que se estipula en 30.000 euros (37,5 % del precio de la compraventa).
Así las cosas y dado que el precio de la opción se imputa, caso de ejercicio, al precio
de la venta, caso de ejercitarse esta cláusula de indemnización, el optante podría hacer
suya y adjudicarse la finca abonando 10.000 euros, pues no es aventurado concluir del
completo clausulado que, caso de ejercicio unilateral, se descontaría esa teórica
indemnización del precio final a abonar. Más adelante aludiremos a la ausencia de
previsiones en la escritura que desdibujan el negocio formalizado; pues brillan por
ausencia cláusulas habituales –por decir de necesaria existencia– en una escritura de
opción, como, por ejemplo, la posible consignación y depósito de aquellas cantidades
que resten de abonar del precio de la venta.
No nos encontramos en la escritura, por tanto, con estipulaciones acordes con la
naturaleza y causa de una opción de compra (negocio jurídico con marcado cariz
unilateral); derecho en el que se concede un plazo durante el cual el optante puede
libremente ejercitarla y, a cambio de la concesión de ese plazo en el que el optante podrá
ejercitar la opción, y aunque también la concesión puede ser gratuita. Ordinariamente se
paga un precio (cfr. artículo 14 del Reglamento Hipotecario: «(…) y en su caso, el que se
hubiere convenido para conceder la opción»).
Pero –reiteramos– esa unilateralidad, propia de la opción, aquí se desdibuja y hace
tránsito a un negocio de marcado matiz bilateral y de evidentes repercusiones
económicas (incluso sancionadoras, según se indica) para la parte concedente. Y ello,
por la sencilla razón de que, en la típica opción, la decisión de ejercitarla es de pura
cuenta y puro riesgo del optante, (perdiendo la prima pagada si no le ejercita), por lo que
es difícil comprender que de una decisión unilateral, que solamente al optante compete,
pueda derivarse una indemnización (que poco tiene de responsabilidad contractual) a
cargo de quien a lo más ha de soportar el ejercicio de la opción; indemnización que todo
conduce a concluir que se detraería del precio pendiente de abonar.
Y eso no tiene sentido en un contrato unilateral, porque si el concedente no colabora
en la ejecución (formalizando la venta), para eso se ha previsto (y es prácticamente una
97621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80638
excepción no preverlo, y si lo ha sido en este caso) el ejercicio y formalización unilateral
de la venta por el optante.
Es decir, en una opción típica, si el concedente no compare al otorgamiento,
desplegaría su eficacia la habitualmente pactada cláusula de ejercicio unilateral por el
optante; y cuando ese derecho de adquisición preferente se ejercita debidamente, y su
titular se convierte en propietario de la finca objeto del mismo, lo que procede es la
cancelación de los derechos que se resuelvan en su caso, tal como exige el
artículo 79.2.º de la Ley Hipotecaria. De modo que, por ejemplo, la cancelación de
embargos o cargas inscritos eventualmente inscritas o anotadas con posterioridad a la
opción, antes de su ejercicio, es sólo una inevitable consecuencia de la extinción del
derecho embargado.
Ahora bien, para ello es necesario, como regla general, el depósito del precio pagado
a disposición de los titulares de las cargas posteriores (artículo 175.6.ª Reglamento
Hipotecario); siendo también es doctrina reiterada de este Centro Directivo, por ejemplo,
que el principio de consignación íntegra del precio establecido por diversas
Resoluciones, debe impedir pactos que dejen la consignación y su importe al arbitrio del
optante.
Pero ocurre que la escritura calificada omite –y es ajena– estos planteamientos
consustanciales y exigibles en una opción típica, con lo que hay base suficiente para
estimar que se está en presencia de otra figura negocial distinta, pues la causa típica de
la opción aparece desdibujada por completo.
6. Objeta también la registradora, en su calificación, que se aprecia contradicción
entre la cláusula 11.ª de la escritura, que sí que permite un ejercicio unilateral, con
la 12.ª, que penaliza la no comparecencia de la parte cedente teniendo en cuenta el
principio de especialidad que rige en el derecho hipotecario. De entrada no se puede
compartir del todo esa apreciación; pero es precisamente esta hipotética contradicción (a
la que antes nos hemos referido) la que precisamente puede proporcionar la pauta para
explicar la verdadera naturaleza del negocio jurídico documentado pues, como antes
hemos anticipado, esa previsión teóricamente indemnizatoria choca con la estructura
típica del derecho de opción, cuyo ejercicio se basa en una decisión ad nutum del
optante; y si el concedente no colabora en la formalización le habilita (como se ha
pactado aquí) a ejercitarla y ejecutarla por sí solo.
No se entiende, por tanto, qué papel juega esa sanción que se impone a la parte
concedente por su no comparecencia al otorgamiento de la eventual escritura de venta,
cuando en la propia escritura de constitución de la opción se ha pactado –y regulado– su
ejercicio unilateral. Eso sí, en este caso obviando las previsiones que este Centro
Directivo ha ideo concretando en cuanto al destino del precio de la compraventa que
reste de abonar.
Recordemos que es en la cláusula 12 donde se pacta una indemnización –por daños
y perjuicios– para el caso de que la parte concedente no acudiere a formalizar la
escritura de compraventa correspondiente (indemnización prevista en 30.000 euros);
formalización que, por otra parte, puede perfectamente llevar a cabo por sí solo el
optante (recordemos que la escritura no prevé qué ha de hacerse con esos diez mil
euros, y muy especialmente si han de consignarse y la forma de hacerlo; algo también
predicable respecto de los ya citados 30.000 que integrarían el precio pendiente a
abonar).
Un dato más, por tanto, que avala esa bilateralidad que no se aviene en absoluto con
la función económico social de la opción, y que hace bascular lo pactado a otra figura
negocial bien distinta.
Y es que, como señalo este Centro Directivo en su Resolución de 9 de septiembre
de 2024: «(…) No ha de olvidarse que la esencia del derecho de opción consiste en que
concede a su titular la facultad de decisión respecto a la eficacia de un contrato o una
adquisición; y en función de las diversas modalidades que puede revestir la opción, su
ejercicio podrá limitarse a poner en marcha un determinado contrato, haciendo exigibles
las obligaciones que derivan del mismo, o producirá la adquisición de la propiedad, si tal
97621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80639
ejercicio cumple las condiciones previamente establecidas. En cualquier caso, lo que
conviene poner de manifiesto es que el concedente queda a expensas de la voluntad del
optante, quien podrá decidir entre dar eficacia o no al derecho de opción; y como se
verá, en este caso no sucede exactamente así, dado que la causa es otra y ésta se
aparta de la función económico social del contrato/derecho de opción (real en este caso)
(…)».
7. Respecto del siguiente defecto a analizar (el «4» de la nota), en él se estipula,
como obligación para la parte cedente, que sea titular registral de la finca descrita, así
como que ésta se transmita en el estado de cargas en que se encuentra en la actualidad.
Cláusula de todo punto fuera de lugar en un derecho de opción, dado que, como señaló
este Centro Directivo en su Resolución de 9 de septiembre de 2024: «(…) cuando este
derecho de adquisición preferente se ejercita y su titular se convierte en propietario de la
finca objeto del mismo, ello conlleva la cancelación de los derechos posteriores tal como
prevé el artículo 79.2 de la Ley Hipotecaria, de modo que la cancelación de los
embargos o cargas posteriores a la opción y antes de su ejercicio es una inevitable
consecuencia de la extinción del ejercicio de la opción, si bien para ello es necesario
como regla general el depósito del precio pagado a disposición de los titulares de las
cargas posteriores».
Previsión esta que no existe en el caso que nos ocupa. Es más, se establece la
posibilidad con consentimiento expreso de la parte cedente para que la parte optante
se subrogue en las hipotecas que en su caso graven la finca.
En suma, lo que puede llegar a suponer una opción como la concedida, es una traba
del bien en presumible función de garantía; como igualmente es una traba, en función de
garantía, una hipoteca; si bien su mecanismo de ejecución está revestido de unas
garantías, en beneficio del deudor, que, en casos como el presente y por la propia
dinámica y operativa de la opción (ha de ponerse el acento en su ejercicio) aquí no
aparecen y brillan por su ausencia.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso interpuesto y confirmar
la calificación impugnada.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 17 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
97621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X