BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80820
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
12702 Resolución de 4 de mayo de 2026, de la Dirección General de Política
Energética y Minas, por la que se otorga a Iberdrola Renovables de Castilla-
La Mancha, SA, autorización administrativa previa para el módulo solar
fotovoltaico «Hibridación Sierra del Romeral», de 30,933 MW de potencia
instalada, para su hibridación con el parque eólico existente «Sierra del
Romeral», de 31,45 MW de potencia instalada, y sus infraestructuras de
evacuación, conformando una instalación híbrida de 40 MW de potencia
instalada, en Villacañas (Toledo).
Iberdrola Renovables de Castilla-La Mancha, SA, en adelante el promotor, solicitó
con fecha 30 de noviembre de 2022, subsanada con fecha 2 de octubre de 2023,
autorización administrativa previa y autorización administrativa de construcción para el
módulo solar fotovoltaico «Hibridación Sierra del Romeral», de 30,933 MW de potencia
instalada, para su hibridación con el parque eólico existente «Sierra del Romeral»,
de 31,45 MW de potencia instalada, y sus infraestructuras de evacuación, en el término
municipal de Villacañas, en la provincia de Toledo.
El expediente fue incoado en el Área de Industria y Energía de la Delegación del
Gobierno en Castilla-La Mancha y se tramitó de conformidad con lo previsto en el Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica, y con lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, habiéndose solicitado los correspondientes informes
a las distintas administraciones, organismos y empresas de servicio público o de
servicios de interés general en la parte que la instalación pueda afectar a bienes y
derechos a su cargo.
Se han recibido contestaciones de las que no se deprende oposición de la Sociedad
Mercantil Estatal Aguas de las Cuencas de España (ACUAES), de Naturgy Iberia, SA
(UFD Distribución Electricidad, SA), de la Demarcación de Carreteras del Estado en la
Comunidad de Madrid del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible, de la
Subdirección General de Patrimonio del Ministerio de Defensa, de Enagás Transporte,
SAU, y de la Subdirección General de Planificación Ferroviaria del Ministerio de
Transportes y Movilidad Sostenible. Se ha dado traslado al promotor de dichas
contestaciones, el cual expresa su conformidad con las mismas.
Se han recibido contestaciones de Telefónica de España, SAU, de la Agencia Estatal
de Seguridad Aérea (AESA), de la Dirección de Planificación Territorial y Urbanismo de
la Consejería de Fomento de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, del
Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF), de Red Eléctrica de España, SA, y
de Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha, donde se muestran condicionantes
técnicos a la ejecución de las actuaciones a llevar a cabo por el promotor, y, en su caso,
la necesidad de solicitar autorización ante dichos organismos por la ocupación o el
cruzamiento de la instalación con bienes o servicios de sus competencias. Se ha dado
traslado al promotor de dichas contestaciones, el cual manifiesta su conformidad con
las mismas.
Se ha recibido contestación de la Dirección General Aviación Civil del Ministerio de
Transportes y Movilidad Sostenible, donde se muestran condicionantes técnicos a la
ejecución de las actuaciones a llevar a cabo por el promotor y, en su caso, la necesidad
de solicitar autorización ante dicho organismo por la ocupación o el cruzamiento de la
20721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80821
instalación con bienes o servicios de sus competencias. Se da traslado de la
contestación al promotor, el cual responde mostrando conformidad a la misma.
Se ha recibido informe de la Dirección General de Carreteras y Transportes de la
Consejería de Fomento de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, donde se
muestran condicionantes técnicos a la ejecución de las actuaciones a llevar a cabo por el
promotor, y, en su caso, la necesidad de solicitar autorización ante dicho organismo por
la ocupación o el cruzamiento de la instalación con bienes o servicios de sus
competencias. Además, solicita al promotor que envíe un estudio de deslumbramiento,
un estudio hidrológico y documentación técnica de accesos. Se ha dado traslado al
promotor, el cual muestra su conformidad y remite la citada documentación al organismo.
Preguntados la Confederación Hidrográfica del Guadiana, la Mancomunidad de Aguas
del Río Algodor, FCC Aqualia, SA, la Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla-La
Mancha del Ministerio de Trasportes, Movilidad y Agenda Urbana, la Dirección General de
Desarrollo Rural, Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha, Exolum Corporation, SA, Gas Natural Redes GLP, SA
(Grupo Naturgy), Iberdrola i-DE, Redes Eléctricas Inteligentes, Nedgia (Grupo Naturgy), la
Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible (Vías Pecuarias) de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, la Diputación Provincial de Toledo y el
Ayuntamiento de Villacañas, no se ha recibido contestación por su parte, por lo que se
entiende la conformidad de los mismos en virtud de lo dispuesto en los artículos 127.2 del
referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Asimismo, la petición ha sido sometida a información pública, de conformidad con lo
previsto en el Real Decreto 1955/2000, y en la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de 1 de diciembre, con la publicación el 22 de enero de 2025 en el «Boletín Oficial del
Estado» y el 30 de enero de 2025 en el «Boletín Oficial de la Provincia de Toledo». No se
han recibido alegaciones.
Igualmente, se remitieron separatas del proyecto y del estudio de impacto ambiental
acompañadas de solicitudes de informe en relación a lo establecido en la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental a la Dirección General de Protección Ciudadana de
la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha, a la Confederación Hidrográfica del Guadiana, a la
Dirección General de Salud Pública de la Consejería de Sanidad de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha, a la Viceconsejería de Cultura y Deportes de la
Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha, a la Oficina Española de Cambio Climático, Secretaria de Estado de Medio
Ambiente del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, a la Dirección
General de Transición Energética de la Consejería de Desarrollo Sostenible de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha, a la Dirección General de Medio Natural y
Biodiversidad de la Consejería de Desarrollo Sostenible de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha, a la Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación del
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, a la Dirección General de
Calidad Ambiental de la Consejería de Desarrollo Sostenible de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, a la Oficina de Cambio Climático de Castilla-La Mancha y al Servicio
de Política Forestal y Espacios Naturales de la Delegación Provincial en Toledo de la
Consejería de Desarrollo Sostenible.
El Área de Industria y Energía de la Delegación del Gobierno en Castilla-La Mancha
emitió informe en fecha 29 de mayo de 2025.
Considerando que en virtud del artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el
órgano sustantivo debe tener debidamente en cuenta, para la autorización del proyecto,
la evaluación de impacto ambiental efectuada.
El proyecto de la instalación y su EsIA han sido sometidos al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental, habiendo sido formulada declaración de impacto
ambiental (en adelante, DIA), concretada mediante Resolución de fecha 3 de febrero
de 2026, de la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental del Ministerio para
la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, en la que se establecen las condiciones
20721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80822
ambientales, incluidas las medidas preventivas, correctoras y compensatorias, que
resultan de la evaluación ambiental practicada, debidamente publicada en el «Boletín
Oficial del Estado» núm. 44, de 19 de febrero de 2026.
De acuerdo con lo establecido en la DIA, serán de aplicación al proyecto las
condiciones ambientales establecidas y las medidas preventivas, correctoras y
compensatorias y, en su caso, medidas de seguimiento contempladas en el EsIA, las
aceptadas tras la información pública y consultas y las propuestas en su información
adicional, en tanto no contradigan lo dispuesto en la DIA.
Sin perjuicio del cumplimiento de la totalidad de los condicionantes al proyecto
establecidos en la DIA, en tanto informe preceptivo y determinante que, conforme al
artículo 41 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, establece las condiciones en las que
puede desarrollarse el proyecto durante su ejecución y su explotación, para la definición del
proyecto se atenderá, en particular y entre otras, a las siguientes condiciones y medidas
dispuestas en la DIA, aportándose, en su caso, la documentación necesaria a tal efecto:
– Incorporación al proyecto de construcción un plan de medidas protectoras,
correctoras y compensatorias, según las condiciones 1.1.3. y 1.2.28.
– Informe favorable de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha del plan de medidas protectoras,
correctoras y compensatorias, según la condición 1.1.3.
– Se evitará la instalación de módulos fotovoltaicos en zonas con pendientes
superiores al 12 %. En zonas con pendiente superior al 8 %, se adoptarán medidas
específicas de control de la erosión, según la condición 1.2.8.
– Se implantará una pantalla vegetal perimetral de al menos 5 metros de anchura
alrededor del vallado, utilizando especies autóctonas arbóreas y arbustivas (plantación al
tresbolillo, mínimo de tres filas), cuya composición definitiva deberá consensuarse con el
Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de Toledo, según
la condición 1.2.18.
– En el interior de la planta se deberán preservar o crear islas de vegetación
arbustiva (vegetación natural) distribuidas en mosaico, ocupando entre un 5 % y un 10 %
de la superficie total del proyecto. Estas islas tendrán una superficie aproximada de 100
m² cada una y utilizarán especies autóctonas de bajos requerimientos hídricos, según la
condición 1.2.19.
– Se respetarán los pies arbóreos dispersos, linderos y ribazos existentes tanto en el
interior como en el perímetro de la planta para mantener la conectividad territorial, según
la condición 1.2.21.
– Cerramiento perimetral según condición 1.2.27.
– El proyecto deberá contar con un plan de autoprotección contra incendios
forestales, manteniendo una franja perimetral de seguridad libre de vegetación y
cumpliendo con la normativa autonómica de prevención, según condición 1.2.42.
– El programa de vigilancia ambiental establecerá un sistema que garantice el
cumplimiento de las indicaciones y medidas, protectoras y correctoras, contenidas en el
estudio de impacto ambiental y en la presente propuesta y deberá complementarse con
todos los aspectos adicionales relativos al seguimiento que se recogen en la DIA.
Cada una de las condiciones y medidas establecidas en el EsIA y en la DIA deberán
estar definidas y presupuestadas por el promotor en el proyecto o en una adenda al
mismo, con el desglose que permita identificar cada una de las medidas definidas en la
citada DIA, previamente a su aprobación.
Finalmente, la DIA establece los condicionantes específicos que se tendrán en
cuenta en las sucesivas fases de autorización del proyecto en su caso, y en todo caso
antes de otorgar una autorización de explotación.
Considerando que, en virtud del artículo 53.1 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
del Sector Eléctrico, la autorización administrativa previa de instalaciones de generación
no podrá ser otorgada si su titular no ha obtenido previamente los permisos de acceso y
conexión a las redes de transporte o distribución correspondientes.
20721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80823
El parque eólico Sierra del Romeral, de 31,45 MW, inscrito de forma definitiva en el
Registro Administrativo de Instalaciones de Producción de Energía Eléctrica con clave de
registro RE-002057, cuenta con permiso de acceso y conexión a la red de distribución,
propiedad de UFD Distribución Eléctrica, SA.
Con fecha 4 de julio de 2023, UFD Distribución Eléctrica, SA, otorga permiso de
acceso y conexión a la red de distribución en la subestación PSR colectora Sierra del
Romeral 132 kV, para la instalación fotovoltaica hibrida Sierra del Romeral.
Considerando que, en virtud del artículo 21.5 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
formarán parte de la instalación de producción sus infraestructuras de evacuación, que
incluyen la conexión con la red de transporte o de distribución y, en su caso, la
transformación de energía eléctrica.
Conforme a la DIA y los condicionados aceptados por el promotor durante la
tramitación, la infraestructura de evacuación contempla las siguientes actuaciones:
− Líneas subterráneas a 20 kV que conectan la planta con la subestación eléctrica
SET Sierra del Romeral 20/132 kV.
− La ampliación de la subestación eléctrica Sierra del Romeral 20/132 kV.
El resto de la infraestructura de evacuación hasta la red de distribución no forma
parte del alcance de este expediente al aprovecharse las infraestructuras existentes del
parque eólico.
La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, reconoce la libre iniciativa empresarial para el
ejercicio de las actividades destinadas al suministro de energía eléctrica.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la propuesta de
resolución de esta Dirección General ha sido sometida a trámite de audiencia del
promotor, el cual no ha mostrado oposición.
Considerando que la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, dispone, entre las
obligaciones de los productores de energía eléctrica, el desarrollo de todas aquellas
actividades necesarias para producir energía eléctrica en los términos previstos en su
autorización y, en especial, en lo que se refiere a seguridad, disponibilidad y
mantenimiento de la potencia instalada y al cumplimiento de las condiciones
medioambientales exigibles.
El Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, por el que se aprueban medidas
urgentes para el refuerzo del sistema eléctrico, establece en su artículo 5 la definición de
potencia instalada a efectos de autorización administrativa.
Asimismo, el Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, establece en su disposición
transitoria primera lo siguiente sobre los expedientes de instalaciones eléctricas en
tramitación en el momento de la entrada en vigor del real decreto:
1. A los efectos de tramitación administrativa de las autorizaciones previstas en el
artículo 53 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, la definición de potencia instalada a la
que se refiere el artículo 5 tendrá efectos para aquellas instalaciones que, habiendo
iniciado su tramitación, aún no hayan obtenido la autorización de explotación definitiva.
No obstante lo anterior, con el fin de evitar el perjuicio que pudiera provocar sobre los
interesados el reinicio de una nueva tramitación, aquellos expedientes a los que la
aplicación del nuevo criterio implicase un cambio en la administración competente para
su tramitación, continuarán su tramitación en la administración en la que iniciaron su
tramitación hasta la obtención de la autorización de explotación e inscripción en el
registro administrativo de instalaciones de producción de energía eléctrica, siempre que
no se produzcan cambios en la potencia instalada, de acuerdo con la definición anterior
a la entrada en vigor de este real decreto, y siempre que en el plazo de tres meses
desde la entrada en vigor de este real decreto no se comunique a dicha administración el
desistimiento del procedimiento iniciado.
[…].
20721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80824
Las citada autorización se concede sin perjuicio de las concesiones y autorizaciones que
sean necesarias relativas a la ordenación del territorio y al medio ambiente y a cualesquiera
otras motivadas por disposiciones que resulten aplicables, así como sin perjuicio del resto de
autorizaciones y permisos que sean necesarios para la ejecución de la obra.
Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, esta Dirección General de Política
Energética y Minas resuelve:
Único.
Otorgar a Iberdrola Renovables de Castilla-La Mancha, SA, autorización
administrativa previa para el módulo solar fotovoltaico «Hibridación Sierra del Romeral»,
de 30,933 MW de potencia instalada, para su hibridación con el parque eólico existente
«Sierra del Romeral», de 31,45 MW de potencia instalada, y sus infraestructuras de
evacuación, conformando una instalación híbrida de 40 MW de potencia instalada, en el
término municipal de Villacañas, en la provincia de Toledo, con las características
definidas en el documento técnico «Hibridación Sierra del Romeral, revisión 01», visado
el 14 de mayo de 2024, y en los términos que se recogen en la presente resolución.
El objeto del proyecto es la construcción de un módulo fotovoltaico para su
hibridación con el parque eólico existente «Sierra del Romeral», para la generación de
energía eléctrica y la evacuación de dicha energía a la red.
Las características principales de la planta fotovoltaica son las siguientes:
– Tipo de tecnología: solar fotovoltaica.
– Potencia total de módulos: 40,268 MW.
– Potencia total de los inversores: 30,933 MW.
– Potencia activa máxima del transformador: 40 MW.
– Potencia instalada, según artículo 5 del Real Decreto 997/2025, de 5 de
noviembre: 30,933 MW.
– Potencia total de la instalación híbrida, según artículo 5 del Real
Decreto 997/2025, de 5 de noviembre: 40 MW.
– Capacidad de acceso, según lo estipulado en los permisos de acceso y conexión,
otorgados por UFD Distribución Eléctrica, SA: 31,45 MW.
– Término municipal afectado: Villacañas, en la provincia de Toledo.
Las infraestructuras de evacuación autorizadas se componen de:
– Líneas subterráneas a 20 kV que conecta la planta con la subestación eléctrica
SET Sierra del Romeral 20/132 kV.
– Ampliación de la subestación eléctrica SET Sierra del Romeral 20/132 kV, ubicada
en el término municipal de Villacañas (Toledo).
El resto de la infraestructura de evacuación hasta la red de transporte no forma parte
del alcance de este expediente al utilizarse las infraestructuras existentes del parque
eólico «Sierra del Romeral».
No obstante lo anterior, la instalación de producción deberá adaptarse al contenido
de la citada declaración de impacto ambiental y de los condicionados aceptados por el
promotor durante la tramitación de la presente autorización. En particular, deberá
atenderse al condicionado y las modificaciones requeridos en la declaración de impacto
ambiental y, si fuera el caso, al soterramiento de cualquier elemento de la infraestructura
de evacuación, siendo de aplicación lo establecido en el artículo 115 del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica, respecto de las modificaciones de instalaciones de
generación que hayan obtenido autorización administrativa previa y el cumplimiento de
todas las condiciones establecidas en el citado artículo. Será necesario obtener
autorización administrativa previa de alguna de las modificaciones propuestas y
20721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80825
derivadas del cumplimiento de la declaración de impacto ambiental si no se cumplen los
supuestos del citado artículo 115.2 del mencionado real decreto. Por tanto, el promotor
no podrá iniciar las obras preparatorias de acondicionamiento del emplazamiento de las
instalaciones previstas en el artículo 131.9 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre, en ninguna de las partes de la instalación, es decir, ni en el parque de
producción ni en las infraestructuras de evacuación incluidas la conexión con la red de
transporte o de distribución, hasta que obtuviera esta autorización administrativa que
recogiera las modificaciones derivadas de la meritada declaración de impacto ambiental.
El promotor deberá cumplir las condiciones aceptadas durante la tramitación, así
como las condiciones impuestas en la citada declaración de impacto ambiental de la
Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental.
Asimismo, se deberán cumplir las normas técnicas y procedimientos de operación
que establezca el operador del sistema.
Esta autorización se concede sin perjuicio de cualesquiera concesiones y
autorizaciones que sean necesarias de acuerdo con otras disposiciones que resulten
aplicables, en especial, las relativas a ordenación del territorio y medio ambiente, así
como sin perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la
ejecución de la obra.
El resto de la infraestructura de evacuación, hasta la conexión con la red de transporte,
queda fuera del alcance de la presente resolución, siendo parte del parque eólico existente
«Sierra del Romeral», inscrito de forma definitiva en el Registro Administrativo de
Instalaciones de Producción de Energía Eléctrica con el número de registro RE-002057.
A efectos de la obtención de la autorización administrativa de construcción, antes de
transcurridos tres meses, el promotor deberá justificar si los condicionados impuestos en
la DIA y en la presente resolución suponen o no una reducción de la potencia instalada
autorizada en la presente autorización administrativa previa, y deberá incorporar, en su
caso, las medidas adoptadas para el mantenimiento de la potencia estipulada en la
solicitud presentada, así como aportar cualquier otro elemento de juicio necesario.
Asimismo, al proyecto de ejecución presentado, elaborado conforme a los reglamentos
técnicos en la materia y junto con la declaración responsable que acredite el
cumplimiento de la normativa que le sea de aplicación, se incorporará igualmente la
documentación necesaria junto con una declaración responsable que acredite el
cumplimiento de las condiciones establecidas en la DIA, conforme a lo señalado en la
presente resolución y en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 53.4 de la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre.
Si transcurrido dicho plazo, no hubiera solicitado la autorización administrativa de
construcción o no hubiera proporcionado lo anteriormente citado a los efectos de la obtención
de la autorización administrativa de construcción de dicho proyecto de ejecución, la presente
autorización caducará. No obstante, el promotor por razones justificadas podrá solicitar
prórrogas del plazo establecido, siempre teniendo en cuenta los plazos establecidos en el
artículo 1 del Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, por el que se aprueban medidas en
materia de energía y en otros ámbitos para la reactivación económica.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en
el artículo 62.2.i) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede
interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la Secretaría de Estado de
Energía en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de la notificación o publicación
de la presente resolución, el último que se produzca.
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme a
todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo
dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 4 de mayo de 2026.–El Director General de Política Energética y Minas,
Manuel García Hernández.
20721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X