BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80812
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
12701 Resolución de 29 de abril de 2026, de la Dirección General de Política
Energética y Minas, por la que se otorga a Proyecto Fotovoltaico Guijo, SLU,
autorización administrativa previa para la instalación fotovoltaica «FV Guijo»,
de 91 MW de potencia instalada, y sus infraestructuras de evacuación, en
Calzadilla y Guijo de Coria (Cáceres).
Proyecto Fotovoltaico Guijo, SLU (en adelante, el promotor), solicitó, con fecha 29 de
noviembre de 2023, autorización administrativa previa para la planta solar fotovoltaica
«FV Guijo», de 91 MW de potencia instalada, y su infraestructura de evacuación,
ubicadas en los términos municipales de Calzadilla, Guijo de Coria y Pozuelo de Zarzón,
en la provincia de Cáceres.
El expediente fue incoado en el Área de Industria y Energía de la Delegación del
Gobierno en Extremadura y se tramitó de conformidad con lo previsto en el Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica, y con lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, habiéndose solicitado los correspondientes informes
a las distintas administraciones, organismos y empresas de servicio público o de
servicios de interés general en la parte que la instalación pueda afectar a bienes y
derechos a su cargo.
Se han recibido contestaciones de las que no se desprende oposición del
Ayuntamiento de Calzadilla, de la Subdirección General de Patrimonio del Ministerio de
Defensa, de la Sección de Propiedades del Ejército de Tierra del Ministerio de Defensa,
de la Demarcación de Carreteras del Estado en Extremadura del Ministerio de
Transportes y Movilidad Sostenible, del Área de Fomento, Movilidad y Agenda Provincial
de la Diputación de Cáceres y del Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana de la Junta de
Extremadura. Se ha dado traslado al promotor de dichas contestaciones, el cual expresa
su conformidad con las mismas.
Se ha recibido contestación del Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF)
en la que manifiesta que no es posible emitir informe ante la falta de documentación
específica y solicita la separata del proyecto que afecta a dicho administrador de
infraestructuras. Se ha dado traslado al promotor de dicha respuesta, el cual manifiesta
que el proyecto no afecta a ninguna zona de afección del ferrocarril, ni a ninguna
infraestructura gestionada por ADIF, por lo que entiende que no es necesaria la
elaboración de una separata específica al carecer de contenido relevante. Se ha dado
traslado a ADIF de esta contestación, el cual manifiesta que las obras planteadas en el
proyecto de referencia de «FV Guijo» no precisan autorización del administrador de
infraestructuras y deberán ajustarse a lo establecido en la citada Ley 38/2015 del Sector
Ferroviario y su Reglamento de aplicación. Se ha dado traslado de esta respuesta al
promotor, el cual muestra su conformidad.
Se ha recibido contestación del Ayuntamiento de Pozuelo de Zarzón, en el que
aporta un informe de la Mancomunidad Integral de Municipios del Valle de Alagón. En
dicho informe, la Mancomunidad Integral de Municipios del Valle de Alagón pone de
manifiesto que no existen impedimentos urbanísticos para continuar con los trámites de
la autorización administrativa previa. Si bien, considera que el proyecto podría no
adaptarse al planeamiento municipal vigente en el municipio de Pozuelo de Zarzón en lo
10721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80813
que se refiere a la distancia de edificaciones a linderos (50 metros), al no encontrar en la
documentación aportada justificación de su cumplimiento. Asimismo, en el informe se
recoge que para la ejecución de las obras pretendidas deberá solicitarse previamente la
correspondiente licencia de obras. Se ha dado traslado al promotor de dicha
contestación, el cual manifiesta que se tendrán en cuenta las condiciones recogidas en
el citado informe. No se ha recibido respuesta del organismo a esta última contestación
del promotor, por lo que se entiende la conformidad del mismo en virtud de lo dispuesto
en el artículo 127.4 del referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Se han recibido contestaciones del Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana de la Junta de Extremadura, de
la Confederación Hidrográfica del Tajo, de la Dirección General de Infraestructuras
Viarias de la Consejería de Infraestructuras, Transporte y Vivienda de la Junta de
Extremadura, del Ayuntamiento de Guijo de Coria, de la Dirección General de Industria,
Energía y Minas de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible de la
Junta de Extremadura y del Servicio de Red Viaria de la Diputación de Cáceres, en las
que se establecen condicionados técnicos y, en su caso, la necesidad de solicitar
autorización ante dichos organismos por la ocupación o el cruzamiento de la instalación
con bienes o servicios de sus competencias. Se ha dado traslado al promotor de dichas
contestaciones, el cual expresa su conformidad con las mismas.
Se ha recibido respuesta de la Secretaría General de Desarrollo Sostenible,
Coordinación y Planificación Hídrica de la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Sostenible de la Junta de Extremadura, en la que indica que existen
infraestructuras de su competencia que pueden verse afectadas por el proyecto y aporta
ficheros vectoriales shp al respecto. Se ha dado traslado de esta contestación al
promotor, el cual expone que se ha comprobado la existencia de cruzamientos entre
dichas infraestructuras y las instalaciones objeto del proyecto en tres puntos, con el
tramo subterráneo de la LASAT 400 kV SE Las Peñas-CS Guijo, con la línea aérea de
alta tensión 400 kV CS Guijo –SE Colectora promotores Zarzón y con la línea
subterránea de alta tensión 400 kV SE colectora Promotores Zarzón– SE Zarzón 400
(REE). Si bien, establece que se tomarán las medidas oportunas en fase de construcción
y explotación para no afectar a su funcionamiento. No se ha recibido respuesta del
organismo a esta última contestación del promotor, por lo que se entiende la conformidad
del mismo en virtud de lo dispuesto en el artículo 127.4 del referido Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Se ha recibido contestación de Red Eléctrica de España, en la cual indica que, al no
existir afecciones, no presenta oposición a la planta fotovoltaica, la subestación Las
Peñas 400/33 KV, el centro de seccionamiento Guijo 400 KV y la línea de evacuación
LASAT que va desde la planta fotovoltaica hasta el centro de seccionamiento Guijo 400
KV. No obstante, en cuanto al tramo de la línea de evacuación LAAT 400 KV entre el
centro de seccionamiento Guijo 400 KV hasta la SE colectora Promotores Zarzón,
determina que existe un cruzamiento con la línea a 400 kV D/C Aldea Dávila-Arañuelo/
Almaraz CN-Ciudad Rodrigo, vano 303-304, propiedad de Red Eléctrica, y solicita que el
promotor amplíe la información sobre dicho cruzamiento para comprobar su
reglamentariedad. Se ha dado traslado de esta respuesta al promotor, el cual manifiesta
su conformidad con la integridad del informe recibido y aporta una separata ante la
petición de información del organismo. No se ha recibido respuesta del organismo a esta
última contestación del promotor, por lo que se entiende la conformidad del mismo en
virtud de lo dispuesto en el artículo 127.4 del referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre.
Preguntados el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, Telefónica de
España, SAU, Endesa Energía, SAU, i-DE (Redes Eléctricas Inteligentes SA) y Enagás,
SA, no se ha recibido contestación por su parte, por lo que se entiende la conformidad
de los mismos en virtud de lo dispuesto en el artículo 127.2 del referido Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
10721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80814
Asimismo, la petición fue sometida a información pública, de conformidad con lo
previsto en el referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, y en la citada
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, con la publicación el 19 de abril de 2024 en el «Boletín
Oficial del Estado» y con fecha 22 de abril de 2024 en el «Boletín Oficial de la Provincia
de Cáceres». Se recibieron alegaciones, las cuales fueron contestadas por el promotor.
Igualmente, se remitieron separatas del anteproyecto y del estudio de impacto
ambiental acompañadas de solicitudes de informe en relación a lo establecido en la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, a la Confederación Hidrográfica del Tajo, al Servicio de
Gestión y Planificación Hídrica de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Sostenible de la Junta de Extremadura, a la Dirección General de Sostenibilidad de la
Consejería para la Transición Ecológica y Sostenibilidad de la Junta de Extremadura, a la
Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección Civil de la Consejería de
Presidencia, Interior y Diálogo Social de la Junta de Extremadura, a la Dirección General
de Salud Pública de la Consejería de Salud y Servicios Sociales de la Junta de
Extremadura, a la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural de la
Consejería de Cultura, Turismo y Deportes de la Junta de Extremadura, a la Dirección
General de Agricultura y Ganadería de la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Sostenible de la Junta de Extremadura, a WWF/ADENA, a Greenpeace
España, a ADENEX, a Ecologistas en Acción, a SEO/Birdlife y a la Oficina Española del
Cambio Climático (OECC).
La Dependencia del Área de Industria y Energía de la Delegación del Gobierno en
Extremadura emitió informe en fecha 29 de octubre de 2024, complementado
posteriormente.
Considerando que en virtud del artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el
órgano sustantivo debe tener debidamente en cuenta, para la autorización del proyecto,
la evaluación de impacto ambiental efectuada.
El proyecto de la instalación y su estudio de impacto ambiental (en adelante, EsIA)
han sido sometidos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental, habiendo sido
formulada declaración de impacto ambiental favorable, concretada mediante Resolución
de 13 de noviembre de 2025 de la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (en adelante, DIA o
declaración de impacto ambiental), en la que se establecen las condiciones ambientales,
incluidas las medidas preventivas, correctoras y compensatorias, que resultan de la
evaluación ambiental practicada, y que ha sido debidamente publicada en el «Boletín
Oficial del Estado».
De acuerdo con lo establecido en la DIA, serán de aplicación al proyecto las
condiciones ambientales establecidas y las medidas preventivas, correctoras y
compensatorias y, en su caso, medidas de seguimiento contempladas en el EsIA, las
aceptadas tras la información pública y consultas y las propuestas en su información
adicional, en tanto no contradigan lo dispuesto en la DIA.
Sin perjuicio del cumplimiento de la totalidad de los condicionantes al proyecto
establecidos en la DIA, en tanto informe preceptivo y determinante que, conforme al
artículo 41 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, establece las condiciones en las que
puede desarrollarse el proyecto durante su ejecución y su explotación, para la definición
del proyecto se atenderá, en particular y entre otras, a las siguientes condiciones y
medidas dispuestas en la DIA, aportándose, en su caso, la documentación necesaria a
tal efecto:
– El promotor ajustará el proyecto constructivo a la configuración final planteada en
la documentación adicional aportada, según la condición 1.1.2.
– La instalación de las estructuras de soporte de los paneles solares se realizará
según la configuración prevista en la versión actualizada del proyecto y en pendientes
que permitan el método de hinca directa sin operaciones de nivelación topográfica previa
ni cimentación hormigonada, sin decapado (condición 1.2.9).
10721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80815
– El promotor garantizará que todos los movimientos de tierra estén debidamente
justificados y específicamente cuantificados en el proyecto constructivo
(condición 1.2.10).
– El control de la vegetación herbácea en el interior de la planta se realizará de
acuerdo con un plan de manejo ganadero, que deberá contar con la aprobación de la
Dirección General de Sostenibilidad de la Junta de Extremadura (condición 1.2.24).
– El cerramiento principal será de malla ganadera de 2 m de altura máxima y luz
mínima de 15 × 15 cm. Asimismo, se instalará un cerramiento adicional de exclusión
ganadera a 1,5-2 m de distancia del vallado perimetral, en los términos previstos en la
condición 1.2.28 y 1.2.46.
– El promotor deberá desarrollar un plan de gestión agroambiental de acuerdo con la
condición 1.2.33 y 1.2.36. Dicho plan requerirá la aprobación previa de la Dirección
General de Sostenibilidad de la Junta de Extremadura, condición indispensable para
obtener la autorización administrativa de construcción, tal y como se establece en la
condición 1.2.33.
– Se garantizará la conectividad ecológica del territorio mediante la conservación de
corredores a lo largo de los márgenes de la ZEC ES4320061 «Arroyos Patana y
Regueros» que limitan con las plantas fotovoltaicas (condición 1.2.42).
La instalación del doble vallado perimetral y las pantallas de vegetación se realizarán
hacia el interior de las superficies de implantación previstas, con el fin de mantener la
distancia de protección a los límites de la ZEC (condición 1.2.43).
– El programa de vigilancia ambiental deberá completarse con los aspectos
adicionales que se recogen en el condicionado de la DIA y, en particular, lo indicado en el
apartado 1.3.
Cada una de las condiciones y medidas establecidas en el EsIA y en la DIA deberán
estar definidas y presupuestadas por el promotor en el proyecto o en una adenda al
mismo, con el desglose que permita identificar cada una de las medidas definidas en la
citada DIA, previamente a su aprobación.
Finalmente, la DIA establece los condicionantes específicos que se tendrán en
cuenta en las sucesivas fases de autorización del proyecto en su caso, y en todo caso
antes de otorgar una autorización de explotación.
La citada DIA ha tomado en consideración las modificaciones del proyecto que se
han producido atendiendo a los requerimientos expuestos en informes y alegaciones
recibidos durante la tramitación del proyecto e incluidas en la documentación adicional
aportada por el promotor a la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental.
Considerando que, sin perjuicio de lo establecido en la meritada DIA, en el curso de
las autorizaciones preceptivas previstas en el artículo 53 de la Ley 24/2013, de 26 de
diciembre, del Sector Eléctrico, podría resultar necesaria la tramitación de las mismas en
función de lo previsto en el artículo 115 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Teniendo en cuenta lo anteriormente citado, será de aplicación lo establecido en el
artículo 115 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, respecto de las
modificaciones de instalaciones de generación que hayan obtenido autorización
administrativa previa y el cumplimiento de todas las condiciones establecidas en el citado
artículo.
Considerando que, en virtud del artículo 53.1 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
del Sector Eléctrico, la autorización administrativa previa de instalaciones de generación
no podrá ser otorgada si su titular no ha obtenido previamente los permisos de acceso y
conexión a las redes de transporte o distribución correspondientes.
El proyecto ha obtenido permiso de acceso y conexión a la red de transporte en la
subestación de Zarzón 400 kV, propiedad de Red Eléctrica de España, SAU.
A los efectos del artículo 123.2 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, con
fecha 3 de diciembre de 2024, Soner Goya, SLU, Yugo Solar, SLU, Cañonera Solar,
SLU, Montealegre Solar, SLU, EDP Renovables España SLU, Proyecto Fotovoltaico
Pinea, SLU, Proyecto Fotovoltaico Calzadilla, SLU, Proyecto Fotovoltaico Ahigalcerezo,
SLU, Proyecto Fotovoltaico Guijo, SLU, FRV Calzadilla Solar 5, SLU, FRV Calzadilla
10721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80816
Solar 6, SLU, FRV Guijo Solar 3, SLU, FRV Guijo Solar 4, SLU y DECOAE Energias
Renovables 6, SLU, firmaron un acuerdo para la evacuación conjunta y coordinada de
sus respectivas instalaciones en la subestación Zarzón 400 kV (REE).
En base al artículo 21.5 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, con fecha 21 de abril
de 2026, se ha requerido al promotor que incluya en el acuerdo de 3 de diciembre
de 2024 un reparto de responsabilidades entre los titulares citados anteriormente, ante
cualquier suceso, petición, acto u omisión de sus deberes que se produzca o esté
motivado en dichas infraestructuras comunes de evacuación. El promotor no ha aportado
la citada modificación del acuerdo. Es por ello por lo que es de aplicación lo dispuesto en
el citado artículo 21.5 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, respecto del reparto
proporcional a la capacidad de acceso que recojan sus permisos de acceso y conexión.
Sin perjuicio de los cambios que resulte necesario realizar de acuerdo con la
presente resolución, la declaración de impacto ambiental y los condicionados aceptados
por el promotor durante la tramitación, la infraestructura de evacuación dentro del
alcance de esta resolución contempla las siguientes actuaciones:
– Las líneas subterráneas a 33 kV hasta la subestación eléctrica Las Peñas 400/33
kV.
El resto de la infraestructura de evacuación, desde la subestación Las Peñas 400/33
kV, incluida, hasta la conexión con la red de transporte, queda fuera del alcance de la
presente resolución:
– Subestación Las Peñas 400/33 kV (expediente SGIISE/PFot-1126).
– Línea mixta de evacuación a 400 kV que conecta la subestación Las Peñas 400/33
kV con el centro de seccionamiento Guijo 400 kV (expediente SGIISE/PFot-1126).
– La subestación Centro Seccionamiento Guijo 400 kV (expediente SGIISE/
PFot-1122).
– La línea LAAT Centro Seccionamiento Guijo – Centro Seccionamiento Pozuelo
(expediente SGIISE/PFot-1122).
– El Centro Seccionamiento Pozuelo (expediente GE-M/36/23).
– La línea LAAT Centro Seccionamiento Pozuelo – SEC colectora Promotores
Zarzón 400 KV (expediente GE-M/36/23).
– La subestación eléctrica colectora SEC «Promotores Zarzón» 400 kV (expediente
GE-M/35/23).
– La línea LAAT SET colectora Promotores Zarzón 400 – SET Zarzón 400 kV (REE)
(expediente GE-M/35/23).
Dicha infraestructura de evacuación cuenta con las siguientes autorizaciones
administrativas:
– Resolución de la Dirección General de Industria, Energía y Minas, de la Consejería
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de 4 de noviembre de 2025, por la
que se otorga autorización administrativa de construcción a la sociedad Cañonera Solar,
SLU, para la LAAT 400 kV CS Pozuelo-SE colectora Promotores Zarzón, ubicada en el
término municipal de Pozuelo de Zarzón (Cáceres), expediente GE-M/36/23.
– Resolución de la Dirección General de Industria, Energía y Minas, de la Consejería
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de 4 de noviembre de 2025, por la
que se otorga autorización administrativa de construcción a la sociedad Cañonera Solar,
SLU, para las infraestructuras comunes de evacuación del nudo Zarzón 400 kV, ubicadas
en el término municipal de Pozuelo de Zarzón (Cáceres), expediente GE-M/35/23.
– Resolución de la Dirección General de Política Energética y Minas, de 12 de
noviembre de 2025, por la que se otorga a Proyecto Fotovoltaico Pinea, SLU, la
autorización administrativa previa para la instalación fotovoltaica «FV Pinea», de 150
MW de potencia instalada, y su infraestructura de evacuación, en los términos
municipales de Coria, Guijo de Coria y Pozuelo de Zarzón, en la provincia de Cáceres,
expediente PFot-1122.
10721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80817
– Resolución de la Dirección General de Política Energética y Minas, de 18 de
febrero de 2026, por la que se otorga a Proyecto Fotovoltaico Calzadilla, SLU,
autorización administrativa previa para la instalación fotovoltaica «FV Calzadilla», de 114
MW de potencia instalada, y sus infraestructuras de evacuación, en los términos
municipales de Calzadilla y Guijo de Coria, en la provincia de Cáceres, expediente
PFot-1126.
La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, reconoce la libre iniciativa empresarial para el
ejercicio de las actividades destinadas al suministro de energía eléctrica. Si bien, en
virtud del artículo 53.4 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, el promotor deberá
acreditar su capacidad legal, técnica y económico-financiera para la realización del
proyecto. A tal fin, se remite propuesta de resolución a la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia al objeto de que emita el correspondiente informe teniendo
en cuenta lo dispuesto en el artículo 127.6 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la propuesta de
resolución de esta Dirección General ha sido sometida a trámite de audiencia del
promotor, el cual ha respondido al mismo expresando su conformidad y aportando
documentación que ha sido analizada y, en su caso, incorporada en la resolución.
Considerando que la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, dispone, entre las
obligaciones de los productores de energía eléctrica, el desarrollo de todas aquellas
actividades necesarias para producir energía eléctrica en los términos previstos en su
autorización y, en especial, en lo que se refiere a seguridad, disponibilidad y
mantenimiento de la potencia instalada y al cumplimiento de las condiciones
medioambientales exigibles.
El Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, por el que se aprueban medidas
urgentes para el refuerzo del sistema eléctrico, establece en su artículo 5 la definición de
potencia instalada a efectos de autorización administrativa.
Asimismo, el Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, establece en su disposición
transitoria primera lo siguiente sobre los expedientes de instalaciones eléctricas en
tramitación en el momento de la entrada en vigor del real decreto:
1. A los efectos de tramitación administrativa de las autorizaciones previstas en el
artículo 53 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, la definición de potencia instalada a la
que se refiere el artículo 5 tendrá efectos para aquellas instalaciones que, habiendo
iniciado su tramitación, aún no hayan obtenido la autorización de explotación definitiva.
No obstante lo anterior, con el fin de evitar el perjuicio que pudiera provocar sobre los
interesados el reinicio de una nueva tramitación, aquellos expedientes a los que la
aplicación del nuevo criterio implicase un cambio en la administración competente para
su tramitación, continuarán su tramitación en la administración en la que iniciaron su
tramitación hasta la obtención de la autorización de explotación e inscripción en el
registro administrativo de instalaciones de producción de energía eléctrica, siempre que
no se produzcan cambios en la potencia instalada, de acuerdo con la definición anterior
a la entrada en vigor de este real decreto, y siempre que en el plazo de tres meses
desde la entrada en vigor de este real decreto no se comunique a dicha administración el
desistimiento del procedimiento iniciado.
[…].
La citada autorización se concede sin perjuicio de las concesiones y autorizaciones
que sean necesarias relativas a la ordenación del territorio y al medio ambiente, y a
cualesquiera otras motivadas por disposiciones que resulten aplicables, así como sin
perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la ejecución
de la obra.
10721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80818
Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, esta Dirección General de Política
Energética y Minas resuelve:
Único.
Otorgar a Proyecto Fotovoltaico Guijo, SLU, autorización administrativa previa para la
instalación fotovoltaica «FV Guijo», de 91 MW de potencia instalada, y sus
infraestructuras de evacuación, que seguidamente se detallan, con las particularidades
recogidas en la presente resolución.
El objeto del proyecto es la construcción de una instalación fotovoltaica para la
generación de energía eléctrica y la evacuación de dicha energía a la red.
Las características principales de esta planta fotovoltaica, recogidas en el
anteproyecto «Proyecto Básico Planta Solar Fotovoltaica FV Guijo (91 MW). Término
Municipal de Guijo de Coria y Calzadilla (Cáceres)», fechado en noviembre de 2023, son
las siguientes:
– Tipo de tecnología: solar fotovoltaica.
– Potencia instalada, según artículo 5 del Real Decreto 997/2025, de 5 de
noviembre: 91 MW.
– Potencia total de módulos: 125,36 MW.
– Potencia total de inversores: 91 MW.
– Potencia activa máxima del transformador: 250 MW.
– Capacidad de acceso, según lo estipulado en los permisos de acceso y conexión,
otorgados por Red Eléctrica de España, SAU: 83 MW.
– Términos municipales afectados: Guijo de Coria y Calzadilla, en la provincia de
Cáceres.
Según el anteproyecto «Proyecto Básico Planta Solar Fotovoltaica FV Guijo (91
MW). Término Municipal de Coria y Calzadilla (Cáceres)», fechado en noviembre
de 2023, se componen de:
– Las líneas subterráneas a 33 kV que conectarán cada uno de los centros de
transformación de la planta con la subestación Las Peñas 400/33 kV.
No obstante lo anterior, la instalación de producción deberá adaptarse al contenido
de la citada declaración de impacto ambiental y de los condicionados aceptados por el
promotor durante la tramitación de la presente autorización. En particular, deberá
atenderse al condicionado y las modificaciones requeridos en la declaración de impacto
ambiental y, en su caso, al soterramiento de cualquier elemento de la infraestructura de
evacuación, siendo de aplicación lo establecido en el artículo 115 del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica, respecto de las modificaciones de instalaciones de
generación que hayan obtenido autorización administrativa previa y el cumplimiento de
todas las condiciones establecidas en el citado artículo. Será necesario obtener
autorización administrativa previa de alguna de las modificaciones propuestas y
derivadas del cumplimiento de la declaración de impacto ambiental si no se cumplen los
supuestos del citado artículo 115.2 del mencionado real decreto.
Por tanto, la autorización administrativa de construcción no podrá ser otorgada, ni se
podrán iniciar las obras preparatorias de acondicionamiento del emplazamiento de las
instalaciones previstas en el artículo 131.9 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre, en ninguna de las partes de la instalación, es decir, ni en el parque de
producción ni en las infraestructuras de evacuación objeto de la presente resolución,
10721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80819
incluidas en su caso la conexión con la red de transporte, si su titular no ha cumplido
previamente la totalidad de las siguientes condiciones:
a) Se haya emitido el informe que valore las capacidades legal, técnica y
económica del promotor por parte de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia conforme al artículo 127.6 Real Decreto 1955/2000, en su redacción dada
por el Real Decreto-ley 17/2022, de 20 de septiembre.
De conformidad con el artículo 21.5 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, en lo que
respecta al reparto de las responsabilidades de los titulares de instalaciones de
producción, de instalaciones de almacenamiento y de hibridaciones de estas, que
evacúen a través de la misma posición de la subestación Zarzón 400 KV (REE), se
realizará de manera proporcional a la capacidad de acceso que recojan sus permisos de
acceso y conexión.
Asimismo, el promotor deberá cumplir las condiciones aceptadas durante la
tramitación, así como las condiciones impuestas en la citada declaración de impacto
ambiental de la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental.
Asimismo, se deberán cumplir las normas técnicas y procedimientos de operación
que establezca el operador del sistema.
Esta autorización se concede sin perjuicio de cualesquiera concesiones y
autorizaciones que sean necesarias de acuerdo con otras disposiciones que resulten
aplicables, en especial, las relativas a ordenación del territorio y medio ambiente, así
como sin perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la
ejecución de la obra.
A efectos de la obtención de la autorización administrativa de construcción, antes de
transcurridos tres meses, el promotor deberá justificar si los condicionados impuestos en la
DIA y en la presente resolución suponen o no una reducción de la potencia instalada
autorizada en la presente autorización administrativa previa y deberá incorporar, en su caso,
las medidas adoptadas para el mantenimiento de la potencia estipulada en la solicitud
presentada, así como aportar cualquier otro elemento de juicio necesario. Asimismo, al
proyecto de ejecución presentado, elaborado conforme a los reglamentos técnicos en la
materia y junto con la declaración responsable que acredite el cumplimiento de la normativa
que le sea de aplicación, se incorporará igualmente la documentación necesaria junto con
una declaración responsable que acredite el cumplimiento de las condiciones establecidas
en la DIA, conforme a lo señalado en la presente resolución y en cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 53.4 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre.
Si transcurrido dicho plazo, no hubiera solicitado la autorización administrativa de
construcción o no hubiera proporcionado lo anteriormente citado a los efectos de la
obtención de la autorización administrativa de construcción de dicho proyecto de
ejecución, la presente autorización caducará. No obstante, el promotor por razones
justificadas podrá solicitar prórrogas del plazo establecido, siempre teniendo en cuenta
los plazos establecidos en el artículo 1 del Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, por
el que se aprueban medidas en materia de energía y en otros ámbitos para la
reactivación económica.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en
el artículo 62.2.i) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede
interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la Secretaría de Estado de
Energía en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de la notificación o publicación
de la presente resolución, el último que se produzca.
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme a
todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo
dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 29 de abril de 2026.–El Director General de Política Energética y Minas,
Manuel García Hernández.
10721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X