BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80492
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN EUROPEA
Y COOPERACIÓN
12662 Resolución de 3 de junio de 2026, de la Dirección de la Agencia Española de
Cooperación Internacional para el Desarrollo, por la que se publica el
Convenio con el Tribunal Constitucional, para la realización de las
programaciones de capacitación técnica e innovación del programa
Intercoonecta-Modelo Normalizado II.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y una vez que ha sido inscrito en el
Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector
Público Estatal, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del Convenio
entre la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID) y el
Tribunal Constitucional (TC) para la realización de las programaciones de capacitación
técnica e innovación del programa Intercoonecta-Modelo Normalizado II, cuyo texto
figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 3 de junio de 2026.–El Director de la Agencia Española de Cooperación
Internacional para el Desarrollo, Antón Leis García.
ANEXO
Convenio entre la Agencia Española de Cooperación Internacional
para el Desarrollo (AECID) y el Tribunal Constitucional (TC) para la realización
de las programaciones de capacitación técnica e innovación del programa
Intercoonecta-Modelo Normalizado II
REUNIDOS
De una parte, Antón Leis García, en nombre y representación de la Agencia
Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (en adelante, AECID), con
domicilio en avda. Reyes Católicos, 4, 28040 Madrid, y NIF Q2812001B, actuando en
calidad de Director de la misma, en virtud del nombramiento acordado por el Consejo
Rector de la AECID en su reunión de 29 de julio de 2021 (BOE núm. 185, de 4 de
agosto), y de acuerdo con las competencias delegadas por la Presidencia de la AECID
conforme al Apartado primero. a) de la Resolución de 2 de julio de 2009 (BOE núm. 183,
de 30 de julio, páginas 65217 a 65219).
Y de otra, don Cándido Conde-Pumpido Tourón, presidente, actuando en nombre y
representación del Tribunal Constitucional de España (en adelante TC), con domicilio en
la calle Doménico Scarlatti, 6, y NIF S2813013F, conforme a las atribuciones
establecidas en virtud de nombramiento efectuado por Real Decreto 10/2023, de 11 de
enero, actuando conforme a las funciones que le atribuye el artículo 15 de la Ley
Orgánica 2/1979, de 3 de octubre, del Tribunal Constitucional.
26621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80493
Los firmantes, en nombre y representación de ambas partes, manifiestan que
intervienen con capacidad legal necesaria y competencia suficiente, de acuerdo con la
normativa que les resulta de aplicación para suscribir el presente convenio y, a tal efecto
EXPONEN
Primero.
Que la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID)
es una Agencia Estatal de las previstas en el artículo 84.1.a).3 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, adscrita al Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación, a través de la Secretaría de Estado de
Cooperación Internacional, responsable del fomento, programación, coordinación
operativa, gestión y ejecución de las políticas públicas de la cooperación española para
el desarrollo sostenible, acción humanitaria y educación para el desarrollo sostenible y la
ciudadanía global, tal y como establece el artículo 5 del Real Decreto 1246/2024, de 10
de diciembre, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia Estatal «Agencia Española
de Cooperación Internacional para el Desarrollo.
Segundo.
Que el Tribunal Constitucional del Reino de España es el intérprete supremo de la
Constitución Española, independiente de los demás órganos constitucionales del Estado
y sometido solo a la Constitución y a su Ley Orgánica. Es único en su orden, extiende su
jurisdicción a todo el territorio nacional y es competente para conocer de los procesos de
constitucionalidad de las leyes y disposiciones normativas con fuerza de ley, del recurso
de amparo para la protección de los derechos fundamentales y libertades públicas, de
los conflictos de competencias entre el Estado y las comunidades autónomas o de los de
estas entre sí y de las demás materias que le sean atribuidas por la Constitución y su
Ley Orgánica.
Tercero.
Que ambas partes suscriben el presente convenio en el marco de la Convocatoria
Intercoonecta 2025, regulada por Resolución de la Dirección de la AECID de 6 de mayo
de 2025, por la que se convoca a entidades públicas españolas a participar en un
proceso de selección de programaciones de capacitación técnica e innovación del
Programa Intercoonecta (BOE de 17 de mayo de 2025), en adelante la convocatoria.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto articular la colaboración entre la AECID y el TC
para la ejecución de la programación «Justicia intergeneracional, protección
constitucional de los derechos humanos de las generaciones futuras», seleccionada en
el marco de la convocatoria Intercoonecta 2025, conforme a los términos establecidos en
dicha convocatoria.
Dicha convocatoria, dirigida a entidades públicas españolas, tuvo por finalidad
seleccionar las mejores propuestas de programaciones de capacitación técnica y/o de
innovación, orientadas al fortalecimiento institucional de las Administraciones públicas de
América Latina y el Caribe y otros actores clave, contribuyendo así al fomento de un
desarrollo sostenible e inclusivo, de acuerdo con lo establecido en el apartado 1 de la
Resolución de 6 de mayo de 2025.
26621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80494
La ejecución de las actividades se desarrollará en modalidad virtual y/o presencial,
según lo acordado en los procesos de cocreación entre la AECID y el TC. Las
actividades virtuales se realizarán en la plataforma Intercoonecta, mientras que las
presenciales se celebrarán en uno de los siguientes Centros de Formación de la
Cooperación Española: Cartagena de Indias (Colombia), Santa Cruz de la Sierra
(Bolivia), La Antigua (Guatemala) y en la Oficina de la Cooperación Española en
Montevideo (Uruguay). La AECID determinará la sede específica para cada
programación en función de su disponibilidad y pertinencia.
La programación tiene como objeto fortalecer las capacidades de los tribunales
constitucionales iberoamericanos para la protección de los derechos humanos de las
generaciones futuras, abordando el reto de incorporar una perspectiva intergeneracional
en la justicia constitucional, especialmente en ámbitos como el cambio climático, la
transformación digital y la preservación del patrimonio cultural.
Para ello, se desarrollará un conjunto de cinco actividades formativas de carácter
especializado –principalmente seminarios presenciales– centradas en: inteligencia
artificial y derechos digitales, cambio climático como fuente de derechos humanos,
transmisión del patrimonio cultural inmaterial, protección jurídica de los derechos
intergeneracionales y un diálogo regional entre tribunales constitucionales.
Actividades, fechas y lugar de celebración.
1. Inteligencia artificial, derechos digitales y generaciones futuras. Centro de
Formación de la Cooperación Española en Cartagena de Indias (Colombia). 2026.
2. El cambio climático como fuente de derechos humanos Centro de Formación de
la Cooperación Española en Cartagena de Indias (Colombia). 2026.
3. La transmisión intergeneracional del patrimonio cultural inmaterial Centro de
Formación de la Cooperación Española en Cartagena de Indias (Colombia). 2026.
4. La protección jurídica de los derechos de las generaciones futuras. Centro de
Formación de la Cooperación Española en Cartagena de Indias (Colombia). 2027.
5. Diálogo regional de tribunales constitucionales para identificar demandas y retos de
la justicia constitucional en América Latina y el Caribe Aula virtual Intercoonecta. 2027.
Segunda. Compromisos de la AECID.
a) La designación de un equipo técnico acorde a la naturaleza de las propuestas
seleccionadas, para trabajar conjuntamente con la entidad colaboradora en el proceso
de diseño y formulación de las actividades durante la fase de cocreación.
b) El apoyo a la entidad durante la fase de ejecución de las programaciones en
aspectos conceptuales, metodológicos, técnicos y de logística para contribuir al logro de
los objetivos, tanto de la programación como de cada una de sus actividades.
c) La puesta a disposición, administración y mantenimiento de un sistema de
gestión integral de las actividades, que incluye la publicación, la inscripción y la selección
de personas que realicen la actividad.
d) La difusión, en colaboración con la entidad organizadora, de las convocatorias
de actividades y de sus contenidos y resultados.
e) El seguimiento y evaluación de las programaciones de acuerdo con los sistemas
e instrumentos internos de la AECID.
f) La autorización de la cancelación o aplazamiento de una actividad previa solicitud
y justificación por parte de la entidad participante.
g) La cancelación o aplazamiento de una actividad en caso de no cumplirse los
plazos indicados en el apartado 5.3.k) de la convocatoria Intercoonecta.
h) La cancelación o aplazamiento de una actividad en caso de no haber recibido, al
menos cuatro semanas antes de la fecha de inicio programada, un número mínimo de
candidaturas (al menos un 30% del número de plazas ofertadas).
26621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80495
i) La AECID, a través de sus Unidades de Cooperación Española, gestionará
directamente el alojamiento y manutención de los participantes destinatarios de las
actividades.
j) Si en el momento en el que se suscribe el convenio el lugar en el que se
ejecutarán todas las actividades no se ha definido, será AECID quien lo determine.
Tercera. Compromisos de la entidad colaboradora.
a) La ejecución del ciclo completo de gestión de la programación, que incluye para
cada actividad:
1.º Diseño y formulación de cada actividad (de acuerdo con el documento de
formulación de actividad), con el establecimiento de objetivos de conocimiento, de la
metodología y contenidos, materiales formativos y formatos de aprendizaje e innovación;
2.º La planificación, incluyendo los recursos (humanos y técnicos) necesarios y el
cronograma;
3.º La realización a través de la plataforma virtual de Intercoonecta o presencial en
los centros de formación;
4.º El seguimiento y la evaluación de su calidad e impacto;
5.º La realización o colaboración en los productos de conocimiento, si los hubiere.
b) El mantenimiento de una comunicación fluida con la AECID y con las entidades
socias o aliadas, a través de la persona coordinadora de la programación.
c) La selección definitiva del equipo de diseñadores/as, expertos/as, profesores/as,
docentes, tutores/as, coordinadores/as, gestores/as y todas las personas que participen
en la ejecución de las actividades y en el desarrollo de los contenidos de los productos
de conocimiento.
d) El pago al equipo anteriormente citado de las asistencias, remuneraciones y
gastos de alojamiento, manutención y viajes que se pudieran derivar de su colaboración
en las actividades presenciales en los Centros de Formación y en la Oficina de
Cooperación de Uruguay.
e) El pago de honorarios a todas aquellas personas que participen en la
elaboración de los contenidos de los productos de conocimiento, si los hubiere.
f) Las funciones y tareas de coordinación y gestión de las actividades que se
realizarán en la plataforma virtual de Intercoonecta, tales como la gestión de
candidaturas, impulso de las actividades, incluidos foros, la evaluación de los/las
participantes y la incorporación de documentación.
g) Las funciones y tareas de comunicación, en coordinación con la AECID, propias
de las actividades tales como la difusión de las convocatorias a las instituciones
homólogas de la región, la producción o difusión de productos de comunicación.
h) Aplicación y cumplimiento de las normas de identidad corporativa de la AECID
en las acciones y tareas asociadas a la comunicación de las actividades.
i) El envío de la documentación necesaria para la publicación y difusión de las
convocatorias de actividades con un mínimo de tres meses previos a su realización.
j) La identificación y selección, en colaboración con la AECID, de las personas que
participen en las actividades de capacitación técnica y actividades de innovación.
k) La comunicación a la AECID de la cancelación o aplazamiento de una actividad
con al menos un mes de antelación a la fecha de inicio programada para las actividades
virtuales y dos meses en el de presenciales y, en cualquier caso, con anterioridad a la
comunicación de la selección de participantes. En ambas situaciones se deberán
justificar debidamente los motivos de la solicitud y, en el caso de aplazamiento, quedará
sujeta a la autorización de la AECID y podrá conllevar la cancelación de la actividad.
26621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80496
l) El cumplimiento de los plazos indicados en la presente convocatoria que se
resumen a continuación:
1.º Cinco meses antes del inicio de la actividad: entrega del documento de
formulación de actividad e inicio de la planificación metodológica de la misma.
2.º Tres meses antes del inicio de la actividad: publicación y difusión de la
convocatoria.
3.º Un mes antes del inicio de la actividad virtual: selección de los/las participantes
para actividades virtuales.
4.º Dos meses antes del inicio de la actividad presencial: selección de los/las
participantes para actividades presenciales.
m) La entidad organizadora tendrá la obligación de cumplir con los plazos y
términos establecidos en la convocatoria.
n) La entidad colaboradora mantendrá la titularidad de los derechos sobre el
contenido aportado, otorgando a la AECID una licencia no exclusiva, gratuita, indefinida
y para todo el mundo que permita la reproducción, distribución y comunicación pública
de los estudios mencionados en el apartado 3.10 de la convocatoria y demás
documentos u obras generadas en el marco del convenio.
Cuarta. Financiación.
El presente convenio no supone ningún compromiso de transferencia económica
entre las entidades firmantes. La AECID, como entidad del Sector Público incluida en los
Presupuestos Generales del Estado de España, financiará las obligaciones que asume
en este convenio con cargo a las aplicaciones presupuestarias 12.302.03.143A.226.15,
12.302.03.143A.227.15, 12.302.03.143A.233.
Cada una de las partes firmantes asumirá los costes derivados de la ejecución del
presente convenio.
La AECID, financiará, siempre que para ello haya crédito adecuado y suficiente en el
ejercicio 2026 y 2027, a través de sus Centros de Formación de la Cooperación
Española en: Santa Cruz de la Sierra, Bolivia; Cartagena de Indias, Colombia; La
Antigua, Guatemala las obligaciones asumidas en la cláusula segunda por un importe de
hasta 112.685,25 euros.
El TC financiará, siempre que para ello haya crédito adecuado y suficiente en el
ejercicio 2026 y 2027, las obligaciones asumidas en la cláusula tercera por un importe de
hasta 30.000 euros.
Estos importes se ajustarán a las actividades previstas, garantizando la
proporcionalidad y la coherencia con los compromisos asumidos.
Quinta. Consecuencias del incumplimiento.
Las partes firmantes se comprometen al cumplimiento íntegro de las obligaciones
derivadas del presente convenio y de la convocatoria Intercoonecta 2025. El
incumplimiento de dichas obligaciones dará lugar a la aplicación de las consecuencias
que se detallan a continuación, sin perjuicio de las demás previstas en el ordenamiento
jurídico vigente:
1. Cancelación o aplazamiento unilateral de actividades.
En caso de cancelación o aplazamiento unilateral de una actividad por parte de la
AECID, una vez comunicada la selección de participantes, esta asumirá los gastos que
se hubieran generado, siempre que la decisión no obedezca a causas imprevistas,
inevitables y ajenas a su voluntad.
Igualmente, en caso de cancelación o aplazamiento unilateral por parte de la entidad
colaboradora, una vez comunicada la selección de participantes, esta asumirá los gastos
26621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80497
que se hubieran generado, siempre que la decisión no obedezca a causas imprevistas,
inevitables y ajenas a su voluntad.
2. Exclusión de futuras convocatorias.
El incumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente convenio,
especialmente aquellas relativas a la ejecución de las actividades, la gestión de
participantes, la entrega de productos comprometidos o la rendición de cuentas, podrá
conllevar la exclusión de la entidad colaboradora en futuras convocatorias del programa
Intercoonecta, previa valoración por parte de la AECID.
3. Resolución anticipada del convenio.
El incumplimiento de las obligaciones por cualquiera de las partes podrá dar lugar a
la resolución anticipada del presente convenio, conforme a lo dispuesto en el artículo 51
de la Ley 40/2015, previa comunicación formal y motivada.
Sexta. Seguimiento, vigilancia y control de la ejecución.
A los efectos de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del presente
convenio y de los compromisos asumidos, cada parte designará un responsable que se
encargará de coordinar la ejecución, resolver las incidencias y problemas de
interpretación que puedan surgir y asegurar el cumplimiento de las obligaciones
pactadas. Las partes se comprometen a mantener comunicación periódica a través de
los responsables designados y a documentar cualquier incidencia relevante surgida
durante la vigencia del convenio. Todo ello al amparo de lo previsto en la letra f) del
artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Además, se crea una Comisión de Seguimiento que velará por el cumplimiento de los
acuerdos adoptados y resolverá, en su caso, las cuestiones de interpretación y posibles
discrepancias que puedan plantearse en la ejecución y desarrollo de este convenio.
En concreto tendrá, entre otras, la facultad de supervisar la correcta ejecución del
proyecto, aprobar cambios de fecha y/o Centro de Formación y proponer modificaciones
al convenio.
La composición de la comisión será la siguiente:
Presidencia: La Presidenta de la Comisión será el/la responsable de la Subdirección
de Cooperación Iberoamericana y Programas Horizontalesde Cooperación
Iberoamericana y Programas Horizontales de la Dirección de Cooperación con América
Latina y el Caribe de la AECID.
Secretaría: La Secretaría de la Comisión estará a cargo de personal de la AECID,
quien se encargará de la gestión administrativa de las reuniones.
Representantes de las partes firmantes:
– Cargo: responsable de la Subdirección de Cooperación Iberoamericana y
Programas Horizontales. DCALC AECID.
– Cargo: responsable de la Entidad colaboradora.
– Cargo: Director/a del Centro de Formación responsable de la programación
durante la fase de cocreación.
– Cargo: coordinador de la Programación de la Entidad colaboradora.
La comisión se reunirá cuando lo solicite cualquiera de las partes firmantes del
convenio. La convocatoria deberá incluir el orden del día, los informes previos y cualquier
documentación necesaria para el desarrollo de la reunión. Las decisiones se tomarán por
unanimidad.
En todo lo no previsto, la Comisión de Seguimiento se regirá por la sección 3.ª, del
capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
26621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80498
Séptima. Resolución de discrepancias.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa, a través de la
Comisión de Seguimiento del convenio las cuestiones litigiosas que puedan plantearse
en el desarrollo, interpretación, cumplimiento, extinción y efectos del presente convenio.
Si no fuera posible alcanzar un acuerdo, las cuestiones litigiosas serán sometidas a
la jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con lo dispuesto en
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Octava. Modificación.
La modificación del contenido del presente convenio requerirá acuerdo expreso y
unánime de los firmantes, a instancia de cualquiera de ellos. Dicha modificación deberá
formalizarse mediante adenda y de acuerdo con lo previsto en el artículo 50.2c de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, y surtirá efecto conforme a lo dispuesto en el artículo 48.8
de la mencionada ley.
Novena. Efectos y duración.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal (REOICO). Asimismo, será
publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial
del Estado».
La vigencia del presente convenio se extenderá por un período de dos años una vez
realizada su inscripción en el REOICO. En cualquier momento antes de la finalización del
plazo de vigencia, por acuerdo unánime de los firmantes se podrá acordar su prórroga de
manera expresa y por escrito, por un período de hasta un año adicional o su extinción, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 49.h). 2.º, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Décima. Causas de extinción.
El presente convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Las causas de resolución del presente convenio son, junto con la imposibilidad
sobrevenida de su realización, las establecidas en el artículo 51.2 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga de este.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta
causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera
previsto.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
26621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80499
De acuerdo con el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, cuando concurra
alguna causa de resolución del convenio si existen actuaciones en curso de ejecución se
podrá acordar la continuación y finalización de éstas en un plazo improrrogable,
transcurrido el cual el convenio deberá liquidarse. El plazo improrrogable será fijado en el
seno de la Comisión de Seguimiento al acordar la resolución del convenio.
Undécima. Legislación aplicable.
El presente convenio tiene naturaleza jurídico-administrativa quedando sometido al
régimen jurídico de convenios previsto en el capítulo VI, título preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 octubre.
Duodécima. Confidencialidad y protección de datos.
Las partes mantendrán el estricto secreto profesional y la debida confidencialidad
sobre los conocimientos, datos e información que adquieran acerca de la otra parte.
Ambas partes en el ejercicio de las funciones previstas en el presente convenio,
adecuarán sus actuaciones al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD, Reglamento general de protección de
datos) y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
En el caso de que, como resultado del normal desarrollo del objeto del convenio, se
produzca alguna cesión de datos personales entre las partes, actuando ambas como
responsables del tratamiento, estas se comprometen a:
1.º Registrar, cuando proceda, las actividades de tratamiento efectuadas.
2.º Aplicar las medidas de seguridad apropiadas en función del tipo de datos
tratados.
3.º Informar a los afectados, cuando resulte de aplicación, del tratamiento de los
datos que efectuarán en calidad de responsables.
4.º Atender de forma diligente y colaborar mutuamente para la correcta atención de
las solicitudes de ejercicio de derechos que les sean presentadas.
Adicionalmente, en el seno de la Comisión de Seguimiento las partes se
comprometen a firmar un acuerdo, en el que se describa el tratamiento de datos
autorizado por cesión y, en particular, la finalidad para la que los datos personales se
comunican.
De la misma forma, si cualquiera de partes accediera a los datos de la otra parte en
calidad de encargada del tratamiento, en el seno de la Comisión de Seguimiento las
partes se comprometen a firmar un acuerdo que contengan los requisitos establecidos
en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo.
Decimotercera. Tratamiento de datos de representantes y personas de contacto.
Los datos personales de los representantes legales y personas de contacto incluidos
en el presente convenio y/o facilitados a la AECID como resultado del mismo serán
tratados por esta entidad en calidad de Responsable del Tratamiento con la finalidad de
gestionar la relación establecida entre las partes como consecuencia de la celebración
del convenio, siendo la base que legitima dicho tratamiento la ejecución de un contrato
(convenio) en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de
medidas precontractuales.
Los datos personales podrán ser comunicados a terceros en respuesta a peticiones
realizas en aplicación de la normativa de transparencia vigente, siempre que resulte
estrictamente necesario, y como resultado de auditorías y requerimientos de información
26621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80500
de Administraciones públicas y organismos e instituciones internacionales debidamente
justificados. En todos estos supuestos, siempre que sea posible, se facilitará información
anonimizada. Igualmente, la información relativa a la firma del convenio, incluyendo los
nombres y apellidos y datos de contacto institucionales de los representantes de cada
parte, serán publicados en el «Boletín Oficial del Estado».
Los datos personales proporcionados se conservarán durante el tiempo necesario
para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles
responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los
datos. Será de aplicación lo dispuesto en la normativa de archivos y patrimonio
documental español.
Los afectados podrán ejercer los derechos reconocidos por la normativa de
protección de datos aplicable, incluyendo los de acceso, rectificación, supresión y
oposición, a través de los siguientes medios:
Correo postal: AECID (Responsable del Tratamiento de datos personales), Registro
General de la AECID, avenida Reyes Católicos, n.º 4, de Madrid (C.P. 28040), España.
Correo electrónico: datos.personales@aecid.es.
Registro electrónico General: https://reg.redsara.es/.
En todo caso, podrá ponerse en contacto con el Responsable del Tratamiento a través
de cualquiera de los medios indicados en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y con
el Delegado de Protección de Datos en el correo electrónico datos.personales@aecid.es.
La Agencia Española de Protección de Datos pone a disposición de los afectados
formularios para el ejercicio de sus derechos.
El representante que, por cualquier motivo, deba facilitar datos personales de un
tercero se obliga a informar a este del contenido de la presente cláusula y de la
comunicación de sus datos a la AECID.
Decimocuarta. Código ético.
Las partes se comprometen a respetar el Código ético de la AECID, de 30 de octubre
de 2019, disponible en la página web de la AECID (www.aecid.es).
Decimoquinta. Transparencia.
Además de la publicación en el «Boletín Oficial del Estado», antes referida, se dará
publicidad del convenio de acuerdo con lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre,
de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Decimosexta. Presencia institucional y visibilidad.
Los resultados obtenidos como consecuencia del desarrollo de la programación
serán compartidos entre las instituciones firmantes del presente convenio.
En todas las acciones de desarrollo del presente convenio se hará mención expresa
de la colaboración entre las partes, figurando, de forma destacada, el nombre y logotipo
de dichas entidades en todos los elementos de promoción y difusión (inserciones en
prensa, material impreso y audiovisual, comunicaciones, etc.) y en cuanta
documentación se genere.
A tales efectos, la AECID y el TC se facilitarán mutuamente los elementos gráficos y
de imagen correspondientes a su identidad corporativa, que solo podrán ser utilizados
con tal exclusiva finalidad, siguiendo las directrices de imagen externa de cada entidad,
sin que puedan ser empleados por ninguna de las partes fuera del ámbito de la
colaboración que desarrollen al amparo del presente convenio.
Junto con el informe final, se deberá remitir a la AECID una relación de todos los
materiales de difusión editables producidos durante la ejecución. La AECID podrá
26621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80501
solicitar la entrega de un ejemplar de estos y disponer de estos materiales para su
difusión gratuita y con mención expresa de la entidad que los haya producido.
Y en prueba de conformidad y, para la debida constancia de cuanto queda
convenido, las partes firman digitalmente el presente convenio en la fecha indicada en la
firma electrónica. El convenio se entiende suscrito en la fecha de firma de la última parte
firmante.–En Madrid, 28 de mayo de 2026.–La Presidenta de la Agencia Española de
Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID), por Delegación, Resolución de 2
de julio de 2009, el Director de la AECID, Antón Leis García.–29 de mayo de 2026.–El
Presidente del Tribunal Constitucional del Reino de España, Cándido Conde-Pumpido
Tourón.
26621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X