BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80640
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
12680 Resolución de 17 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la negativa de la
registradora de la propiedad de Valencia n.º 3 a inscribir una escritura de
segregación y extinción de condominio.
En el recurso interpuesto por don Joaquín Borrell García, notario de Valencia, contra
la negativa de la registradora de la Propiedad de Valencia número 3, doña Ana María del
Castillo González, a inscribir una escritura de segregación y extinción de condominio.
Hechos
I
El día 10 de julio de 2025 se autorizó por el notario de Valencia, don Joaquín Borrell
García, con el número 2.512 de protocolo, escritura en virtud de la cual don A. y don G. I.
P. G., titulares registrales de la finca número 8.150 del Registro de la Propiedad de
Valencia número 3, formalizaron una segregación de ésta y ulterior disolución de
comunidad adjudicando a uno de ellos la finca segregada y a otro la finca resto. Se
incorporaba a dicho título certificación en que constaba la aprobación por unanimidad de
la comunidad de propietarios a la segregación formalizada, así como a las superficies
correspondientes a la finca segregada y a la finca resto.
Tal finca se había formado por segregación de otra, registral 1.274, consistente en un
edificio inscrito en el año 1946 distribuido en varias plantas, pisos y locales comerciales,
descritos por su ubicación o emplazamiento, que se habían ido progresivamente
segregando para formar fincas independientes, entre las que se encontraba la
finca 8.150, descrita en el Registro de la Propiedad de la siguiente manera: «Urbana:
Planta Baja, número (…), con dos huecos a la calle y su correspondiente altillo con
acceso desde la misma planta baja, a la que corresponde una cuota de participación en
los elementos comunes de nueve enteros por ciento del edificio en Valencia, calle (…)».
La cuota de participación de este elemento (y de los restantes integrantes en el edificio)
fue atribuido en virtud de escritura autorizada en el año 1971 e inscrita en el año 1972.
II
Presentada el día 14 de agosto de 2025 la referida escritura en el Registro de la
Propiedad de Valencia número 3, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Acreditada la autoliquidación del Impuesto, previo el examen y calificación
preceptivos de la precedente escritura autorizada el 10 de julio de 2025, por don Joaquín
Borrell García, Notario de Valencia, número de protocolo 2.512, y del contenido de los
asientos del Registro, de conformidad con los artículos 18 y 19 de la Ley Hipotecaria, y
en base a los siguientes:
Hechos.
1.º En la escritura que se califica, don A. P. G. y don J. I. P. G., como titulares por
mitades indivisas de la planta baja número (…) del edificio en Valencia, calle (…), finca
registral n.º 8150 de la sección (…), en base a la Licencia de legalización de las obras
ejecutadas por Resolución GC-274 de fecha 20 de febrero de 2024 que se protocoliza,
08621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80641
segregan de la finca descrita, para que forme una finca registral independiente el local
número (…), quedando como resto el local número (…)
2.º Se protocoliza en la escritura certificación expedida el 16 de junio de 2025 por la
Secretaria-Administradora de la Comunidad de propietarios del citado edificio doña M. B.
M., con el visto bueno del Presidente de la Comunidad don L. C. P., firmadas
digitalmente, por la que se autoriza la referida segregación, sin que el Notario autorizante
de la escritura calificada legitime las firmas del Secretario y del Presidente citados, sin
que se pueda comprobarse su veracidad y sin acreditar el nombramiento y plazo de
dichos cargos.
3.º Examinados los libros del Registro, la finca registral 8.150 de la sección de (…),
forma parte del edificio en Valencia, calle (…), finca registral 1.274 de la sección de (…),
el cual está en régimen de propiedad horizontal denominado “de facto”, desde el día 1 de
marzo de 1947 fecha en que se realizó la primera transmisión de parte del edificio,
resultando de su inscripción 7.ª, de fecha 30 de agosto de 1972, que en virtud de
escritura otorgada en Valencia, el 6 de abril de 1971 ante su Notario don Julio Pascual
Domingo, se fijaron los números de orden y las cuotas en elementos comunes de los
departamentos integrantes del edificio, pero sin que conste de los asientos registrales la
superficie ni los linderos de algunos de los mismos.
Fundamentos de Derecho.
1.º Se protocoliza en la escritura certificación expedida el 16 de junio de 2025 por la
Secretaria-Administradora de la Comunidad de propietarios del citado edificio, con el
visto bueno del Presidente de la Comunidad por la que se autoriza la referida
segregación, a que se ha hecho referencia en el punto 2.º de los Hechos, no siendo
posible comprobar por esta Oficina la autenticidad de dichas firmas y sin que el Notario
autorizante de la escritura calificada realice manifestación alguna respecto a que haya
comprobado su veracidad o que legitime las mismas en el momento del otorgamiento de
la escritura, por lo que se infringe el principio de seguridad el cual exige que, para poder
acceder al Registro los documentos privados, se pueda identificar con plena certeza a
los firmantes y por tanto será requisito imprescindible que tengan legitimada
notarialmente la firma, de conformidad con el artículo 3 de la Ley hipotecaria que formula
el principio de legalidad en su vertiente de titulación pública y con la doctrina del Centro
Directivo, entre otras, resolución de 27 de noviembre de 2008: “Pero para acreditar la
identidad del técnico hace falta que su firma sea legitimada notarialmente, legitimación
que implica, bajo la fe notarial y su responsabilidad, el juicio del notario que la firma
pertenece a la persona que autoriza el documento privado y, por lo tanto, el
reconocimiento de su autoría. Por eso, las argumentaciones del recurrente sobre los
requisitos reglamentarios de la legitimación notarial de firmas no pueden ser tenidas en
cuenta en la resolución del recurso. 3.5 Es criterio de esta Dirección General
(Resolución 16 de diciembre de 2007, DOGC núm. 5056, de 25.1.2008, y Resolución 16
de julio de 2008, DOGC núm. 5191, de 8.8.2008) que los documentos privados que
accedan al Registro hace falta que tengan la firma de su autor legitimada notarialmente.
Es una consecuencia del artículo 3 de la Ley hipotecaria que formula el principio de
legalidad en su vertiente de titulación pública. Y si bien esta doctrina se refería a
documentos privados con acceso directo al Registro, también se tiene que aplicar a los
documentos que hay que incorporar a una escritura para obtener la inscripción, como es
el caso del informe del técnico complementario a la compraventa formulada en la
escritura calificada”.
Es necesario que se acreditan los cargos y plazos de vigencia del presidente y de la
Secretaria-Administradora de la Comunidad de propietarios que expide el certificado, ya
que así lo establece la Dirección General de los Registros y del Notariado en resolución
de 26 de junio de 1987 que en su fundamento de derecho 4.º establece: “El segundo de
los defectos recurridos se enmarca en el ámbito del acceso al Registro de la Propiedad
de los acuerdos internos de determinadas organizaciones privadas, personificadas
jurídicamente o no, legalmente constituidas, y cuya existencia, en cierto modo, se
08621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80642
impone al individuo en función de las exigencias socio-económicas actuales. Convergen
en este tema presupuestos diversos, a veces contradictorios: la necesidad de constancia
auténtica de los actos que pretenden su acceso al Registro –artículo 3 de la Ley–; la
conveniencia de arbitrar mecanismos ágiles, eficaces y seguros de desenvolvimiento
interno de aquellas organizaciones; el respeto y cobertura suficiente de los intereses
individuales comprometidos; la consideración del carácter netamente privado de aquellas
organizaciones. Ciñéndonos a los acuerdos de la Junta de propietarios en régimen de
propiedad horizontal, entre la necesidad de intervención notarial en la Junta
correspondiente como vía de autenticación de aquéllos y de comprobación de la
observancia de los requisitos exigidos para su válida adopción, y la superficie de la
simple certificación privada expedida por quien confirma ostentar el cargo al que se
anuda la facultad certificante, caben soluciones intermedias que, aprovechando todos los
elementos que la Ley suministra, proporcionen si no la certeza absoluta sí una aceptable
garantía de veracidad y exactitud del acuerdo cuya operatividad registral se pretende,
proporcionada a su trascendencia en relación con el régimen de la propiedad horizontal y
los derechos individuales de los diversos propietarios. En este sentido, no debe olvidarse
la exigencia legal de incorporación de todos los acuerdos de la Junta a un libro de actas
rodeado de peculiares garantías de identidad y conservación –artículos 17 y 18-5.º de la
Ley de Propiedad Horizontal–, y aunque se estimara, contra lo resuelto por el Tribunal
Supremo en Sentencia de 10 de octubre de 1985, que dicha incorporación no es
presupuesto de validez o eficacia de aquéllos, sí, al menos, habrá de serlo de su
operatividad registral por cuanto es el mecanismo legalmente previsto para dar garantía
de exactitud, de manera que sea a través de este libro como los acuerdos pertinentes
puedan acceder al Registro –cfr. artículo 108-1.º a) del Reglamento del Registro
Mercantil–. Ello, a su vez, plantea un doble interrogante: la determinación del sujeto o
sujetos que hayan de redactar y autorizar el acta correspondiente, y la determinación del
que se halla facultado para certificar de su contenido. El primero de ellos carece de
regulación en la vigente Ley de Propiedad Horizontal, sin embargo cabe aplicar la
solución que para hipótesis similares prevé nuestro Ordenamiento jurídico, confiando tal
cometido al Secretario del órgano decisor con la aprobación en su caso, del Presidente –
vid. artículos 78 de la Ley de Sociedades Anónimas, y 4-1.º del Código Civil–. En cuanto
al segundo, el traslado del acta al Registro puede verificarse por una doble vía: ya a
través del testimonio notarial de su contenido (aplicación analógica del artículo 108-1.º b)
del Reglamento del Registro Mercantil), ya por certificación expedida por el órgano de la
comunidad de propietarios al que corresponda esa facultad; ahora bien, puesto que esta
segunda posibilidad implica una doble certificación: del acuerdo concreto cuyo acceso
registral se pretende y de aquél por el que se designa al autor para el cargo con facultad
certificante, así como su vigencia; y puesto que esto último resulta contrario a la
exigencia de imparcialidad –artículo 139 del Reglamento Notarial–, es indudable, en este
segundo caso, la necesidad de aseveración notarial, con referencia al libro de actas, de
que el autor de la certificación se halla en el ejercicio del cargo alegado y sin que quepa
alegar, en contra, la imposibilidad de extender la labor autenticadora del Notario a
extremos que escapan a su seguro conocimiento o percepción, pues si bien ese libro no
contiene todas las posibles causas de cese en el ejercicio de los cargos legal o
estatutariamente establecidos, sí habrán de ser reflejados todos los nombramientos, y
procede por tanto la aplicación, como en sede de representación voluntaria, de la
presunción de vigencia del cargo cuyo nombramiento se acredita.” Reiterada por
resoluciones de 20 de abril de 2006 y 5 de junio de 2015: “La acreditación de los cargos
del presidente y secretario de la comunidad puede verificarse por una doble vía:
testimonio notarial del contenido del libro de actas, o bien por certificación expedida por
el órgano de la comunidad que tenga facultad certificante, con aseveración notarial, con
referencia al libro de actas, de que el autor de la certificación se halla en el ejercicio de
su cargo, constituyendo por tanto defecto que no se acredite en ninguna de dichas
formas que quien solicita la inscripción ostente el cargo que alega.”
08621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80643
2.º Al resultar de los libros del Registro que la finca registral 8.150 de la sección de (…)
forma parte del edificio en Valencia, calle (…), finca registral 1.274 de la sección de (…),
resultando de la inscripción 7.ª de dicha finca matriz finca 1.274, de fecha 30 de agosto
de 1972, que en virtud de escritura otorgada en Valencia, el 6 de abril de 1971 ante su
Notario don Julio Pascual Domingo, se fijaron los números de orden y las cuotas en
elementos comunes de los departamentos integrantes del edificio, pero sin que conste
de los asientos registrales la superficie ni los linderos de algunos de los mismos, como
se ha hecho constar en el apartado 3.º de los Hechos. Por tanto dicho edificio está en
régimen de propiedad horizontal denominada “de facto”, desde el día 1 de marzo
de 1947 fecha en que se realizó la primera transmisión de uno de los departamento del
edificio, es decir, dicho régimen nació antes de la publicación de la Ley de Propiedad
Horizontal, pero que se rige por las disposiciones de la misma, conforme establece el
artículo 2. b de la Ley 49/1960, de 21 julio: “Esta Ley será de aplicación: b) A las
comunidades que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 396 del Código Civil y
no hubiesen otorgado el título constitutivo de la propiedad horizontal. Estas comunidades
se regirán, en todo caso, por las disposiciones de esta Ley en lo relativo al régimen
jurídico de la propiedad, de sus partes privativas y elementos comunes, así como en
cuanto a los derechos y obligaciones recíprocas de los comuneros…” y la Disposición
Transitoria Primera de la misma según la cual: “La presente Ley regirá todas las
comunidades de propietarios cualquiera que sea el momento en que fueron creadas y el
contenido de sus estatutos, que no podrán ser aplicados en contradicción con lo
establecido en la misma. En el plazo de dos años a contar desde la publicación de esta
Ley en el ‘Boletín Oficial del Estado’, las comunidades de propietarios deberán adaptar
sus estatutos a lo dispuesto en ella en lo que estuvieren en contradicción con sus
preceptos…”.
Dicho régimen de propiedad horizontal de facto queda constituido, entre otros
supuestos, desde el momento mismo en que los pisos o locales, susceptibles de
aprovechamiento independiente, pasan a pertenecer por cualquier título a personas
distintas, y por tanto está sujeto a las disposiciones de la Ley de Propiedad Horizontal.
En este sentido se manifiesta las Sentencias del Tribunal Supremo de 19 de
febrero 1971 y 25 de mayo 1984, las Resoluciones del Centro Directivo de 18 de julio
de 1995, 5 de junio 1998, 19 de febrero de 1999, 23 de mayo de 2001, 26 de septiembre,
5 de octubre, y 12 de diciembre de 2002, 11 de marzo de 2004 y ello de conformidad con
los Artículos 1, 3, 8, 20, 38 de la Ley Hipotecaria, artículos 2, 5, 15, 16, 17 y siguientes y
disposición transitoria Primera de la Ley de Propiedad Horizontal, artículo 397 del
Código Civil.
Y doctrina del Centro Directivo en resoluciones, entre otras de, de 26 de octubre
de 2012, y más recientemente 5 de septiembre de 2019: “2. Es doctrina reiterada de este
Centro Directivo, en Resoluciones, entre otras, de fechas 18 de junio de 1991, 18 de
mayo de 1995, 5 de abril de 1998, 26 de septiembre de 2002 o 7 de abril de 2006 que el
régimen de propiedad horizontal existe desde que ‘los varios pisos o locales pasan a
pertenecer a diferentes personas aun cuando todavía no se haya formalizado e inscrito
la constitución del régimen’. Asimismo, las Resoluciones de 17 de octubre de 2010 o 27
de noviembre de 2013 destacan que ‘cuando la situación fáctica de un edificio es de
división horizontal le es de aplicación la Ley de Propiedad Horizontal, aunque los
propietarios no hayan otorgado el correspondiente título constitutivo», como menciona en
la disposición transitoria primera de la Ley 49/1960, de 21 de julio sobre propiedad
horizontal y se desprende de su propio artículo primero…” Y más recientemente
resolución de 26 de noviembre de 2020: “es doctrina reiterada de esta Dirección General
en Resoluciones, entre otras, de 18 de junio de 1991, 18 de mayo de 1995, 5 de abril
de 1998, 26 de septiembre de 2002, 7 de abril de 2006, 24 de septiembre de 2015, 5 de
septiembre de 2019 o 9 de junio de 2020, que el régimen de propiedad horizontal existe
desde que «los varios pisos o locales pasan a pertenecer a diferentes personas aun
cuando todavía no se haya formalizado e inscrito la constitución del régimen». Asimismo,
las Resoluciones de 17 de octubre de 2010 o 27 de noviembre de 2013 ponen de relieve
08621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80644
que «cuando la situación fáctica de un edificio es de división horizontal le es de
aplicación la Ley de Propiedad Horizontal, aunque los propietarios no hayan otorgado el
correspondiente título constitutivo», como menciona en la disposición transitoria primera
de la Ley 49/1960, de 21 de julio sobre propiedad horizontal y se desprende de su propio
artículo primero. En definitiva, el régimen de propiedad horizontal es el adecuado para
regular las situaciones en las que se produce una coexistencia entre derechos de
propiedad individual y copropiedad sobre elementos comunes, como en el caso objeto
de este expediente. Por ello que debe considerarse que se trata de una verdadera
propiedad horizontal, aun cuando no se haya otorgado el título constitutivo de la misma.”
Por consiguiente, en situaciones de propiedad horizontal de facto, es necesario que
los copropietarios constituyan formalmente el edificio en propiedad horizontal, con todos
los requisitos habituales relativos a los elementos privativos y elementos comunes antes
de poder practicar operaciones de modificación de la propiedad horizontal o de
rectificación de alguno de los elementos privativos, para lo que se requiere unanimidad y
el consentimiento individualizado de todos los copropietarios titulares registrales
afectados, siendo doctrina del Centro directivo que no pueden constituirse nuevos
elementos independientes en el edificio, en este caso la finca segregada, sin constituirlo
en régimen de propiedad horizontal, de conformidad con la resolución de 5 de
septiembre de 2019: “Es doctrina reiterada de este Centro Directivo, Resoluciones de 18
de junio de 1991, 18 de mayo de 1995, 5 de abril de y 23 de junio de 1998, 26 de
septiembre de 2002, 7 de abril de 2006, 17 de octubre de 2010, 27 de noviembre
de 2013 o 12 de noviembre de 2014 que sobre una propiedad horizontal de mero hecho
no puede constituirse, en unos de sus elementos privativos segregados, una propiedad
horizontal formalmente sin antes proceder a la regularización en propiedad horizontal
formal del elemento privativo de hecho segregado de la finca matriz. No pueden
constituirse nuevos elementos independientes en el edificio sin constituirlo en régimen de
propiedad horizontal. Esta misma doctrina, en especial, Resoluciones de 7 de abril
de 2006 o 12 de noviembre de 2014, establece que a un edificio en régimen de
propiedad horizontal de hecho le es de aplicación, la normativa sobre propiedad
horizontal, como se indica en la nota de calificación y el recurrente reconoce
expresamente. Pero no se debe confundir la no necesidad de constituir el régimen de
propiedad horizontal para estas situaciones de hecho, y permitir realizar actos
dispositivos sobre los elementos privativos «de hecho» ya segregados de la finca matriz,
con la necesidad de deber constituir el régimen de propiedad horizontal cuando sobre los
elementos privativos ‘de hecho’ no se van a realizar actos dispositivos sino operaciones
de segregación o división, esto es, actos de modificaciones hipotecarias, como en el
presente caso donde se divide el elemento privativo de hecho en dos partes y se
pretende configurarlas, exclusivamente a ellas, en régimen de propiedad horizontal y no
así al resto de partes determinadas segregadas del edificio. Tal pretensión no es
conforme a la doctrina de este Centro Directivo, bajo pretexto que un elemento privativo
de un edificio ha sido registralmente segregado de su finca matriz y se ha constituido
como finca registral independiente –por no encontrarse en vigor en el momento en que
se practicó tal segregación una ley de propiedad horizontal– para que como finca
registralmente autónoma proceder a realizar operaciones de modificación de obra o
constitución de régimen de propiedad horizontal con total independencia del edificio del
que forma parte y del que se segregó. En conclusión y conforme a la doctrina
consolidada de este Centro Directivo debe confirmarse que toda constitución de un
régimen de propiedad horizontal requiere que se dé cumplimiento a los requisitos que
para su constitución se determinan en la ley de propiedad horizontal, tanto en el
supuesto de configuración ‘ex novo’ de tal régimen como en el caso de mutación de un
régimen fáctico a uno formalmente constituido. En consecuencia, se debe destacar que
no sólo es necesario el consentimiento de todos los titulares registrales de las distintas
partes del edificio, sino que debe describirse adecuadamente cada uno de los elementos
independientes que se crean, con determinación expresa de su número de orden y de la
cuota de participación en el régimen de propiedad horizontal en el título constitutivo de
08621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80645
todos y cada uno de los distintos elementos privativos que se crean, como se ha
mencionado.”
Resolución de 2 de junio de 2020: “No pueden constituirse nuevos elementos
independientes en el edificio sin constituirlo en régimen de propiedad horizontal. Esta
misma doctrina, en especial, Resoluciones de 7 de abril de 2006 o 12 de noviembre
de 2014, establece que a un edificio en régimen de propiedad horizontal de hecho le es
de aplicación, la normativa sobre propiedad horizontal, como se indica en la nota de
calificación y el recurrente reconoce expresamente. Pero no se debe confundir la no
necesidad de constituir el régimen de propiedad horizontal para estas situaciones de
hecho, y permitir realizar actos dispositivos sobre los elementos privativos ‘de hecho’ ya
segregados de la finca matriz, con la necesidad de deber constituir el régimen de
propiedad horizontal cuando sobre los elementos privativos ‘de hecho’ no se van a
realizar actos dispositivos sino operaciones de segregación o división, esto es, actos de
modificaciones hipotecarias… En conclusión y conforme a la doctrina consolidada de la
Dirección General de Registros y del Notariado debe confirmarse que toda constitución
de un régimen de propiedad horizontal requiere que se dé cumplimiento a los requisitos
que para su constitución se determinan en la ley de propiedad horizontal, tanto en el
supuesto de configuración ‘ex novo’ de tal régimen como en el caso de mutación de un
régimen fáctico a uno formalmente constituido. En consecuencia, se debe destacar que
no sólo es necesario el consentimiento de todos los titulares registrales de las distintas
partes del edificio, sino que debe describirse adecuadamente cada uno de los elementos
independientes que se crean, con determinación expresa de su número de orden y de la
cuota de participación en el régimen de propiedad horizontal en el título constitutivo de
todos y cada uno de los distintos elementos privativos que se crean, como se ha
mencionado.” Y resolución de 26 de noviembre de 2020: “4. Ahora bien, dado que la
normativa reguladora de la propiedad horizontal es de aplicación a las situaciones
fácticas de propiedad de casas por pisos o departamentos, la constancia registral de la
superficie correspondiente a uno de los elementos integrantes de aquella debe realizarse
de la misma manera que en un edificio en régimen de propiedad horizontal formalmente
constituida, es decir, con el consentimiento de todos los titulares de las distintas partes
de casa, pues así se exige en el artículo 5 de la Ley sobre propiedad horizontal, según el
cual ‘El título constitutivo de la propiedad por pisos o locales describirá, además del
inmueble en su conjunto, cada uno de aquéllos al que se asignará número correlativo. La
descripción del inmueble habrá de expresar las circunstancias exigidas en la legislación
hipotecaria y los servicios e instalaciones con que cuente el mismo. La de cada piso o
local expresará su extensión, linderos, planta en la que se hallare y los anejos, tales
como garaje, buhardilla o sótano…’. En definitiva, en la medida en que la determinación
de la superficie correspondiente a uno de los elementos privativos ‘de hecho’ es una
operación que, de acuerdo con lo antes expuesto, tiene cierta naturaleza inmatriculadora
y que su fijación tiene trascendencia tanto material como jurídica, es necesario, además
de cumplir con las exigencias impuestas por la legislación urbanística e hipotecaria,
contar con el consentimiento de todos los titulares de los elementos de hecho que
integran la casa (cfr. artículo 5 de la Ley sobre propiedad horizontal).”
Y de conformidad con el principio registral de salvaguardia judicial de los asientos
registrales, recogido en el artículo 1 de la Ley Hipotecaria, el principio del tracto sucesivo
del artículo 20 de la Ley Hipotecaria, el principio de legitimación registral recogido en el
artículo 38 de la Ley Hipotecaria, y el principio de especialidad o determinación.
Y todo ello, además, de conformidad con el principio de legalidad en su modalidad de
calificación registral recogido en el Artículo 18 de la Ley Hipotecaria según el cual: “Los
Registradores calificarán, bajo su responsabilidad, la legalidad de las formas extrínsecas
de los documentos de toda clase, en cuya virtud se solicite la inscripción, así como la
capacidad de los otorgantes y la validez de los actos dispositivos contenidos en las
escrituras públicas, por lo que resulte de ellas y de los asientos del Registro”. Y
resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 25 de
septiembre de 1998 según la cual “el registrador puede calificar la validez o nulidad de
08621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80646
cualquier acto o negocio que pretenda su acceso al registro.” Y 19 de abril de 2006
según la cual: “En cuanto a la validez de los actos dispositivos, por tal expresión habrá
de entenderse el control de legalidad que compete al registrador atendido el negocio o
acto jurídico documentado y las normas que rigen el mismo, esto es, el análisis de si
dicho negocio o acto jurídico cumple los requisitos legalmente previstos, examinada su
naturaleza jurídica y norma que rige a los mismos”.
Acuerdo, en esta fecha, suspender la inscripción al ser los defectos expresados de
carácter subsanable.
Contra la expresada calificación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica reconocida por Ana María del
Castillo González, Registrador del Registro de la Propiedad de Valencia Tres, a veintitrés
de octubre de dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don Joaquín Borrell García, notario de
Valencia, interpuso recurso el día 20 de noviembre de 2025 mediante escrito en el que
alegaba lo siguiente:
«(…) Es objeto del recurso el segundo defecto, por cuanto el primero, referido a la
identificación de los certificantes en nombre de la comunidad de propietarios está siendo
objeto de complemento con arreglo a los criterios de la funcionaria calificadora.
Sintetizando los antecedentes, se trata de una escritura cuya inscripción, con arreglo
a la terminología de la nota, “se pretende” –tal es la fórmula usada, hay que admitir que
habitual; la verdad es que, para evitar la falsa apariencia de que conseguir la publicidad
registral equivale a una aspiración, cuando se trata de un derecho legítimo, quedaría
mejor “se insta” o “se solicita”– en la que la propiedad de un local, al amparo de la
licencia municipal y de la autorización de la comunidad de propietarios, lo divide en dos
locales mediante segregación y declaración de resto.
A juicio de la registradora tal operación no es posible por cuanto, considerada la
situación del entero edificio del que forma parte el local como propiedad horizontal de
facto, los antecedentes que copiosamente cita impiden la creación de nuevas entidades
mientras dicho entero edificio no cumpla la exigencia de la disposición transitoria primera
de la ley de 21 de julio de 1960 relativa a la adaptación de los estatutos de las
comunidades en cuanto contradiga sus preceptos.
Resulta relevante a efectos de este recurso que la transitoria alude únicamente a la
adaptación de los estatutos. Sin duda cabe entender, como ha hecho la Jurisprudencia,
que entendidos en su sentido amplio de régimen jurídico de la comunidad; pero la norma
no alude en modo alguno a la modificación de las descripciones en los asientos
registrales, que la nota de calificación parece entender imperativa.
En rigor si interpretamos debidamente dichos antecedentes con arreglo al sentido y
función de la norma indicada, lo que están vedando es que partiendo de una situación de
título e inscripción donde una sola finca registral da lugar a asientos diferentes para sus
distintas entidades, una nueva operación genere efectos equivalentes a la división
horizontal sin pasar por la entera adaptación del edificio. No obstante, sin perjuicio de
que con posterioridad se incida en el tema éste no es el caso que nos ocupa.
En efecto, como indica la propia nota de calificación (sic) resulta “de la inscripción
séptima de dicha finca matriz, finca 1274 de fecha 30 de agosto de 1972 que en virtud de
escritura otorgada en Valencia el 6 de abril de 1971 ante su notario, Don Julio Pascual
Domingo, se fijaron los números de orden y las cuotas en elementos comunes de los
departamentos integrantes del edificio”. En otros términos, en dicha fecha, once años
después de la promulgación de la Ley de Propiedad Horizontal, se efectuó la adaptación
que de presente requiere la nota registral.
08621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80647
Señala ésta como impeditiva de la inscripción “sin que conste de los asientos
registrales la superficie ni los linderos de algunos de los mismos”, lo que, a su juicio,
mantiene la situación de propiedad horizontal de facto.
En otros términos lo que hace la registradora es volver a calificar un título de 1971,
inscrito en 1972, para entender que no se cumplió debidamente la exigencia de la Ley de
Propiedad Horizontal, contra la cual no habrían cabido ni el otorgamiento de la escritura
ni su inscripción. Tampoco es cierto obviamente que la exigencia de adaptación de la
citada disposición transitoria mencione la fijación de superficie y linderos de las
entidades. Esta puede resultar de la aplicación de las normas generales hipotecarias,
pero en modo alguno pueden atribuir el corolario “de facto” a una adaptación escriturada
e inscrita.
Por otro lado la interpretación de toda la normativa jurídica debe sujetarse, además
de a la literalidad de las normas, a su incidencia en el tráfico jurídico, con la consiguiente
e importante repercusión en la economía nacional. Constituye un hecho indudable
que 65 años después de la promulgación de la Ley de Propiedad Horizontal una parte
muy importante de los cascos urbanos, con especial incidencia en los barrios más
antiguos de las capitales, no ha efectuado la adaptación exigida por la mencionada
disposición transitoria. Aquí conviene especificar que en toda situación en que más de un
propietario, fuera de los casos de copropiedad, incida sobre una superficie solar, existe
propiedad horizontal, en rigor no de facto sino de iure. A lo que la registradora se refiere
como de facto es a la situación en la que los títulos de propiedad, plenamente válidos a
todos los efectos que se derivan de ésta, no ajustan su tenor a las exigencias que de
presente requiere su constancia registral. En este sentido cabe recordar que la ley
mencionada tiene carácter meramente civil, relativa a las relaciones entre copropietarios
en dicho régimen, y que las leyes civiles deparan la posibilidad de exigir su cumplimiento
pero, salvo previsión expresa no atribuyen sanciones, ni siquiera indirectas, como sería
el bloqueo de cualquier variante de la disponibilidad de su derecho por el propietario en
dicha situación.
Por ello, en efecto, se admite que dicho propietario escriture e inscriba la transmisión
en los términos en que se halla de presente escriturada e inscrita.
Sin embargo, dentro de estas facultades de disponibilidad, la de configurar la
propiedad como mejor convenga a sus intereses, cumplidos los requisitos relativos a la
comunidad de propietarios y al control municipal, resultan igualmente dignos de amparo
jurídico, sin más excepciones que las que resulten de una cuidadosa interpretación
restrictiva de las normas que lo impidan.
Dicho quede como desiderátum de una interpretación flexible, incluso acentuando
esta tendencia respecto de orientaciones anteriores, para impedir que la mencionada
parte importante del patrimonio urbano se aproxime a la condición de extra commercium.
Sin perjuicio de que en este caso la propia existencia de la adaptación inscrita en 1972
vuelva francamente aventurada una interpretación negativa como la que hace la
registradora.
Por último, a la vista de la nota de calificación, quizá quepa tener en cuenta la
posibilidad de un cohonestar, de una parte la realidad física y jurídica que resulta de un
acto autorizado por el Ayuntamiento como garante de la legalidad urbanística y la
comunidad de propietarios y, por otra, con las previsiones sobre constancia de las
superficies previstas en la licencia en los asientos registrales de nueva creación. En
efecto, aunque le dé un carácter secundario, de la nota parece deducirse la dificultad de
que las superficies que se hacen constar pueden implicar una modificación del título
constitutivo que no se halla expresamente amparada por el acuerdo de la junta de
propietarios. En tal caso una ratificación por parte de ésta permitiría la inscripción». 08621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80648
IV
La registradora de la Propiedad, por mantener su calificación en cuanto al único
defecto impugnado, informó y elevó el expediente a esta Dirección General mediante
escrito de fecha 25 de noviembre de 2025.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 396, 397 y 398 del Código Civil; 8, 18, 20, 199, 200 y 201 de la
Ley Hipotecaria; 1, 2, 3, 5, 10, 14, 16, 17 y 24 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre
propiedad horizontal; las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del
Notariado de 26 de junio de 1987, 18 de junio de 1991, 18 de mayo y 18 de julio
de 1995, 5 de abril y 23 de junio de 1998, 26 de septiembre de 2002, 7 de abril de 2006,
17 de febrero de 2009, 17 de octubre de 2010, 1 de abril y 27 de noviembre de 2013, 12
de noviembre de 2014, 24 de septiembre de 2015, 13 de diciembre de 2016, 13 de
diciembre de 2017, 13 de abril de 2018 y 5 de septiembre y 12 de diciembre de 2019, y
las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 1, 2, 5,
9, 11 y 16 de junio, 16 de octubre y 26 de noviembre de 2020, 14 de junio y 17 de
noviembre de 2021, 10 de enero y 28 de julio de 2022, 5 de julio de 2023 y 3 de abril
de 2025.
1. Por el presente recurso se pretende la inscripción de la segregación e inmediata
extinción de condominio de un local comercial, con las circunstancias siguientes:
a) desde el año 1946 figura inscrita la finca 1.274, consistente en un edificio con
una superficie de 335,29 metros cuadrados, integrado por varias plantas, subdivididas
materialmente en varios pisos y locales, que, en la inscripción 3.ª de ese mismo año, se
numeran e identifican por su ubicación dentro del edificio.
b) del edificio se fueron segregando sucesivamente pisos y locales formando fincas
independientes, entre las que se encuentra la finca 8.150 que es objeto de la escritura
calificada, las cuales se describieron únicamente conforme a la numeración y situación
hecha constar en la inscripción 3.ª de la finca 1.274 antes referida. Tanto las fincas
segregadas como la finca resto y partes indivisas de ésta fueron objeto de diversas
transmisiones.
c) en el año 1972 se inscribió escritura otorgada en el año 1971 en virtud de la cual
se asignaron a los locales comerciales integrados en el edificio la parte o cuota que a
cada uno correspondía en los elementos comunes, en relación con el total valor del
inmueble, a efectos de distribuir beneficios y cargas.
d) ahora, los dos titulares registrales de la finca 8.150, consistente en un local
comercial, formalizan la segregación de una parte de este y la inmediata extinción de
condominio, distribuyendo entre los dos elementos resultantes (fincas segregada y resto)
la cuota de participación atribuida al local en su conjunto en el año 1971, e incorporando
al efecto en la escritura una certificación en que consta que la segregación se aprueba
por unanimidad por parte de la comunidad de propietarios.
La registradora suspende la inscripción solicitada porque considera que existen dos
defectos: a) que no se acreditan los cargos –y su vigencia– del presidente y de la
secretaria-administradora de la comunidad de propietarios que expiden el certificado
incorporado, y b) que la situación existente es la de una propiedad horizontal de hecho,
sin que consten en el Registro la superficie y los linderos de los elementos susceptibles
de aprovechamiento independiente del edificio, requiriéndose en consecuencia la previa
constitución del régimen de propiedad horizontal con cumplimiento de todos los
requisitos legales, con determinación de la superficie y linderos de cada elemento,
siendo necesario el consentimiento individualizado de todos los propietarios.
El notario autorizante de la escritura recurre únicamente el segundo de los defectos
expresados y alega: a) que lo que está vedado es que, partiendo de una situación de
título e inscripción donde una sola finca registral da lugar a asientos diferentes para sus
08621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80649
distintas entidades, una nueva operación genere efectos equivalentes a la división
horizontal sin pasar por la entera adaptación del edificio a la Ley de 21 de julio de 1960,
y este no es el caso; b) que lo que hace la registradora es volver a calificar un título del
año 1971, inscrito en el año 1972, para entender que no se cumplió debidamente la
exigencia de la Ley sobre propiedad horizontal, contra la cual no habrían cabido ni el
otorgamiento de la escritura ni su inscripción; y tampoco es cierto que la exigencia de
adaptación a que se refiere la disposición transitoria primera de la citada ley mencione la
fijación de superficie y linderos de las entidades, que puede resultar de la aplicación de
las normas generales hipotecarias, pero en modo alguno pueden atribuir el corolario «de
facto» a una adaptación escriturada e inscrita, y c) que, dentro de las facultades de
disponibilidad del propietario, la de configurar la propiedad como mejor convenga a sus
intereses, cumplidos los requisitos relativos a la comunidad de propietarios y al control
municipal, resulta igualmente digna de amparo jurídico, sin más excepciones que las que
resulten de una cuidadosa interpretación restrictiva de las normas que lo impidan.
2. Se denomina propiedad horizontal de hecho la existente en aquellos casos en
los que se dan los presupuestos fácticos para que la propiedad horizontal surja (edificio
constituido por partes susceptibles de aprovechamiento independiente y pluralidad de
propietarios) pero en los que no se ha otorgado el título constitutivo. En este sentido se
pronuncian las Resoluciones de este Centro Directivo de 18 de julio de 1995 y 26 de
junio de 1987 y la Ley sobre propiedad horizontal de 21 de junio de 1960, reformada por
la Ley 8/1999 de 6 de abril, según las cuales, la constitución de un edificio en régimen de
propiedad horizontal presupone la existencia de un derecho singular y exclusivo de
propiedad sobre los diferentes pisos o locales de un edificio susceptibles de
aprovechamiento independiente por tener salida a un elemento común o a la vía pública,
derecho que lleva como anejo un derecho inseparable de copropiedad sobre los
elementos comunes, quedando constituido este régimen, entre otros supuestos, desde el
momento mismo en el que los elementos susceptibles de aprovechamiento
independiente pasan a pertenecer por cualquier título a diferentes personas.
Es doctrina reiterada de esta Dirección General en Resoluciones, entre otras, de 18
de junio de 1991, 18 de mayo de 1995, 5 de abril de 1998, 26 de septiembre de 2002, 7
de abril de 2006, 24 de septiembre de 2015, 5 de septiembre de 2019 o 2 de junio
de 2020, que el régimen de propiedad horizontal existe desde que «los varios pisos o
locales pasan a pertenecer a diferentes personas aun cuando todavía no se haya
formalizado e inscrito la constitución del régimen».
Asimismo, las Resoluciones de 17 de octubre de 2010 o 27 de noviembre de 2013
ponen de relieve que cuando la situación fáctica de un edificio es de división horizontal le
es de aplicación la Ley sobre propiedad horizontal aunque los propietarios no hayan
otorgado el correspondiente título constitutivo, como menciona en la disposición
transitoria primera de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal, y se
desprende de su propio artículo primero.
En definitiva, el régimen de propiedad horizontal es el adecuado para regular las
situaciones en las que se produce una coexistencia entre derechos de propiedad
individual y copropiedad sobre elementos comunes, como en el caso objeto de este
expediente. Por ello, debe considerarse que en tales casos existe una verdadera
propiedad horizontal, aun cuando no se haya otorgado el título constitutivo de la misma.
Conforme a la doctrina consolidada de este Centro Directivo, toda constitución de un
régimen de propiedad horizontal requiere que se dé cumplimiento a los requisitos que
para su constitución se determinan en la Ley sobre propiedad horizontal, tanto en el
supuesto de configuración «ex novo» de tal régimen como en el caso de mutación de un
régimen fáctico en uno formalmente constituido. En consecuencia, no sólo es necesario
el consentimiento de todos los titulares registrales de las distintas partes de edificio, sino
que debe describirse adecuadamente cada uno de los elementos independientes que se
crean, con determinación expresa de su número de orden y de la cuota de participación
en el régimen de propiedad horizontal en el título constitutivo de todos y cada uno de los
distintos elementos privativos que se crean.
08621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80650
Así se exige en el artículo 5 de la Ley sobre propiedad horizontal, según el cual: «El
título constitutivo de la propiedad por pisos o locales describirá, además del inmueble en
su conjunto, cada uno de aquellos al que se asignará número correlativo. La descripción
del inmueble habrá de expresar las circunstancias exigidas en la legislación hipotecaria,
y los servicios e instalaciones con que cuente el mismo. La de cada piso o local
expresará su extensión, linderos, planta en la que se hallare y los anejos, tales como
garaje, buhardilla o sótano. En el mismo título se fijará la cuota de participación que
corresponde a cada piso o local, determinada por el propietario único del edificio al iniciar
su venta por pisos, por acuerdo de todos los propietarios existentes, por laudo o por
resolución judicial (…)».
3. Esta Dirección General ha admitido la posibilidad de que la propiedad horizontal
se constituya de forma implícita. Así, en la Resolución de 10 de enero de 2022, declara
formalizada dicha constitución en una escritura de aceptación y partición de herencia en
la que «se describe el edificio completo (apartado IV de la exposición), se describen las
fincas de resultantes de la división (apartado V de la exposición), a las que se asigna un
número correlativo y la cuota de participación en los elementos comunes, adoptándose
dicha decisión por todos los titulares del pleno dominio de la finca y por unanimidad, y se
solicita expresamente en el apartado V de la exposición la apertura de folio separado a
cada finca de resultado de la división, que han sido adjudicadas individualmente (…)». Y
concluye que: «En definitiva, mediante la escritura calificada es indudable que sobre la
existencia de sendos propietarios sobre diferentes elementos suficientemente
delimitados y susceptibles de aprovechamiento independiente dentro de un mismo
edificio, como exige el artículo 396 del Código Civil, se formaliza el régimen de
constitución de propiedad horizontal con los requisitos necesarios para que ese régimen
acceda al Registro de la Propiedad».
Sin embargo, en el presente caso, por las referidas escritura e inscripción de los
años 1971 y 1972 respectivamente lo que se hace únicamente es determinar la cuota
correspondiente a cada local comercial en los elementos comunes sin que tal título
pueda tener la consideración de título constitutivo de la propiedad horizontal, pues no
cumple los requisitos que exige el artículo 5 de la Ley sobre propiedad horizontal,
específicamente el de una adecuada descripción de cada uno de los elementos
independientes que se crean, toda vez que no se refiere a todos los elementos
independientes de hecho existentes sino que únicamente afecta a los locales
comerciales.
4. Presupuesto lo anterior, lo que ahora se pretende es segregar parte de un
elemento independiente de hecho consistente en uno de los locales comerciales, previa
atribución al mismo de una superficie que no tiene inscrita.
Con carácter general, la determinación de la superficie correspondiente a las fincas
registrales resulta esencial. Así se afirmó en la Resolución de 13 de diciembre de 2016,
confirmada por otras posteriores, en los siguientes términos: «(…) es doctrina de este
Centro Directivo que se debe exigir que se exprese la superficie de la finca en el título
presentado, aunque en el historial registral la misma aparezca sin expresión de su
medida. La completa descripción de la finca en el título es indispensable para que el
registrador pueda llegar a la convicción de que el mismo tiene por objeto una
determinada finca registral. Y, sin duda, uno de los elementos esenciales a este respecto
es el de la superficie, que habrá de expresarse en todo caso, aunque no aparezca
previamente en el historial registral. Como ha señalado la Resolución de 25 de junio
de 2015, “una finca que se halla inscrita sin expresión de su superficie no puede decirse
que sea plenamente equiparable a una finca no inmatriculada. Es cierto que no consta la
superficie, y que este es un dato esencial para su identificación. Pero también es verdad
que aparecen unos linderos, la referencia a la calle de su situación y el número de
gobierno, y la alusión a unos elementos construidos en la misma. Por otro lado, del
historial registral pueden resultar una serie de titularidades jurídico-reales que a lo largo
del tiempo se han ido sucediendo sobre la finca. Todo ello nos conduce a concluir que la
finca como tal objeto de derechos sí que ha accedido al Registro. Lo que ocurre es que
08621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80651
no consta correctamente especificada su superficie. Y, dada la trascendencia que el dato
de la superficie tiene en la delimitación de la finca registral, podemos decir que la
inscripción de la superficie de una finca que hasta ese momento no la tenía consignada
en su historial registral, sin ser en sentido técnico una inmatriculación, tiene cierta
entidad inmatriculadora. Nuestra legislación hipotecaria ha previsto una serie de
procedimientos para rectificar la superficie de una finca inmatriculada cuando se detecta
que se produjo un error al medirla en el momento de su primera inscripción” (…)».
Hay que tener en cuenta la Ley 13/2015, de 24 de junio, de Reforma de la Ley
Hipotecaria, aprobada por Decreto de 8 de febrero de 1946 y del texto refundido de la
Ley de Catastro Inmobiliario, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2004, de 5 de
marzo, y en concreto la modificación de los artículos 199, 200 y 201 de la Ley
Hipotecaria. Los artículos 200 y 201 de la Ley Hipotecaria regulan los expedientes
notariales de deslinde y de rectificación de la descripción, superficie o linderos de
cualquier finca registral, siendo el expediente ordinario cuando se trata de rectificaciones
de cabida superiores al 10% y en todos aquellos en los que el registrador tenga dudas.
Por su parte, en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria se dispone expresamente que el
titular registral del dominio o de cualquier derecho real sobre finca inscrita podrá
completar la descripción literaria de la misma acreditando su ubicación y delimitación
gráfica y, a través de ello, sus linderos y superficie, mediante la aportación de la
correspondiente certificación catastral descriptiva y gráfica, en la forma y con los
requisitos que se regulan en el propio artículo.
Como añade la citada la Resolución de 13 de diciembre de 2016, entre otras en ella
referidas, la inscripción de la superficie de una finca que hasta ese momento no la tenía
consignada en su historial registral, sin ser en sentido técnico una inmatriculación, tiene
cierta entidad inmatriculadora, por lo que ha de estar dotado de las debidas garantías.
5. Ahora bien, dado que la normativa reguladora de la propiedad horizontal es de
aplicación a las situaciones fácticas de propiedad de casas por pisos o departamentos, la
constancia registral de la superficie correspondiente a uno de los elementos integrantes
de aquélla debe realizarse de la misma manera que en un edificio en régimen de
propiedad horizontal formalmente constituida, es decir con el consentimiento de todos los
titulares de las distintas partes de casa, pues así se exige en el artículo 5 de la Ley sobre
propiedad horizontal, antes transcrito. Así, la incorporación de tal dato descriptivo excede
de la acción individual del titular dominical dependiendo del consentimiento de los
terceros titulares.
En definitiva, en la medida en que la determinación de la superficie correspondiente a
uno de los elementos privativos «de hecho» es una operación que, según lo antes
expuesto, tiene cierta naturaleza inmatriculadora y que su fijación tiene trascendencia
tanto material como jurídica, es necesario, además de cumplir con las exigencias
impuestas por la legislación urbanística e hipotecaria, contar con el consentimiento de
todos los titulares de los elementos de hecho que integran la casa (cfr. artículo 5 de la
Ley sobre propiedad horizontal).
La cuestión debatida ha sido resuelta por este Centro Directivo en Resolución de 26
de noviembre de 2020, si bien en el caso contemplado lo que se solicitaba era
precisamente la constancia de la superficie de ese elemento independiente que no
constaba inscrita. Y se declaraba en la citada resolución lo siguiente:
«No obstante, no existiría obstáculo que impida la inscripción de la transmisión de la
cuota, así como su asignación a una “parte de casa”, tal y como ha sucedido hasta
ahora, sin perjuicio de que la constancia de la descripción territorial de la misma y sus
linderos deba ser suspendida, en las condiciones y por los motivos antes expuestos.
A tal efecto, cabe recordar la doctrina de este Centro Directivo (cfr., por todas, la
Resolución de 7 de abril de 2006 relativa a las situaciones de hecho de propiedad
horizontal anteriores a la Ley de 21 de julio de 1960 y respecto de las cuales no se ha
otorgado el título constitutivo. Así, ha afirmado que, tras la entrada en vigor de la citada
Ley, para que los pisos y locales susceptibles de aprovechamiento separado puedan
inscribirse como fincas independientes, es imprescindible que haya tenido acceso al
08621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80652
Registro el título constitutivo de dicho régimen, sea otorgado por los propietarios que
agoten las titularidades sobre el edificio, sea ordenado por una resolución judicial; lo que
no cabrá ya en ningún caso es inscribir fincas independientes por vía de segregación.
Por otra parte, ha permitido que se sigan practicando asientos tanto respecto de pisos y
locales que habían tenido acceso al Registro por vía de segregación con anterioridad a
la Ley, como respecto de partes de edificio que continuaban integradas en la finca matriz,
en los términos que resultan del artículo 8.3.º de la Ley Hipotecaria, al observar que la
disposición transitoria primera de la Ley, si bien ordena la aplicación de sus preceptos a
las situaciones de hecho de propiedad horizontal, no impone la adecuación de la
ordenación jurídica de los edificios a sus mandatos, sino tan solo la de sus estatutos en
cuanto pudieren oponerse a la Ley.»
6. Por otro lado, es doctrina reiterada de este Centro Directivo (vid. Resoluciones
de 18 de junio de 1991, 18 de mayo de 1995, 5 de abril y 23 de junio de 1998, 26 de
septiembre de 2002, 7 de abril de 2006, 17 de octubre de 2010, 27 de noviembre
de 2013 o 12 de noviembre de 2014 y, por todas, las de 5 de septiembre de 2019, 2 de
junio de 2020 y 5 de julio de 2023), que, en un régimen de propiedad horizontal de
hecho, no pueden constituirse nuevos elementos independientes en el edificio ni es
posible la segregación de nuevos elementos privativos sin constituir formalmente un
régimen de propiedad horizontal, por mucho que ya existan elementos privativos
segregados cuya validez se mantiene. Según esta misma doctrina (vid., en especial,
Resoluciones de 7 de abril de 2006 o 12 de noviembre de 2014), a un edificio en régimen
de propiedad horizontal de hecho le es de aplicación la normativa sobre propiedad
horizontal, como se indica en la calificación impugnada y el recurrente reconoce
expresamente.
Pero la inexistencia de la obligación de constituir formalmente el régimen de
propiedad horizontal para las situaciones de hecho antes referidas, y la posibilidad de
realizar válidamente actos dispositivos sobre los elementos privativos «de hecho» ya
segregados de la finca matriz, no se deben confundir con la obligación de constituir el
régimen de propiedad horizontal cuando sobre alguno de los elementos privativos «de
hecho» (las fincas ya segregadas) se realicen no actos dispositivos sino operaciones de
segregación o división, es decir modificaciones hipotecarias, como en el presente caso
en el cual se divide el elemento privativo de hecho en dos partes y se pretende
configurarlas, exclusivamente a ellas, en régimen de propiedad horizontal y no así al
resto de partes determinadas segregadas del edificio. Tal pretensión no es conforme con
la doctrina de este Centro Directivo, según la cual, bajo pretexto de que un elemento
privativo de un edificio ha sido registralmente segregado de su finca matriz y se ha
constituido como finca registral independiente –por no encontrarse en vigor en el
momento en que se practicó tal segregación una ley de propiedad horizontal– no cabe
que, como finca registralmente autónoma, se realice en ella su división material, la
modificación de obra alterando su superficie construida, la constitución de régimen de
propiedad horizontal o cualquier otra modificación hipotecaria con total independencia
del edificio del que forma parte y del que se segregó.
En conclusión, y conforme a la doctrina consolidada de este Centro Directivo, debe
confirmarse que toda constitución de un régimen de propiedad horizontal requiere que se
dé cumplimiento a los requisitos que para su constitución se determinan en la Ley sobre
propiedad horizontal, tanto en el supuesto de configuración «ex novo» de tal régimen
como en el caso de mutación de un régimen fáctico en uno formalmente constituido. En
consecuencia, debe entenderse que no sólo es necesario el consentimiento de todos los
titulares registrales de las distintas partes de edificio, sino que debe describirse
adecuadamente cada uno de los elementos independientes que se crean, con
determinación expresa de su número de orden y de la cuota de participación en el
régimen de propiedad horizontal en el título constitutivo de todos y cada uno de los
distintos elementos privativos que se crean, como se ha mencionado.
Por este motivo, la determinación de la superficie correspondiente a cada uno de los
elementos privativos respecto del total del edificio deberá realizarse en el título
08621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80653
constitutivo de propiedad horizontal, con cumplimiento de los requisitos del artículo 5 de
la Ley sobre propiedad horizontal, algo que no se ha realizado y para lo cual es
necesario el consentimiento de todos los titulares registrales de los elementos del
edificio, o en su caso el acuerdo de junta de los titulares registrales para la constitución
del edificio en régimen de propiedad horizontal, conforme a las exigencias del principio
de tracto sucesivo ex artículo 20 de la Ley Hipotecaria, con observancia en todo caso de
los restantes requisitos legalmente exigibles para la constitución de dicho régimen.
Solo después de constituido el régimen de propiedad horizontal en los términos
expuestos será posible inscribir la segregación y extinción de condominio pretendidas,
pues para aquélla se cuenta con la aprobación de los propietarios que integran la
comunidad de acuerdo con la norma reguladora de la propiedad horizontal.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y confirmar la calificación
impugnada.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 17 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
08621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X