BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80654
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
12681 Resolución de 17 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad accidental de Corcubión-Muros, por la que
se suspende la inscripción una declaración de obra nueva, por no aportarse
las coordenadas de la superficie de la finca ocupada por la edificación y la
autorización de la Administración titular del dominio público hidráulico, al
ubicarse la obra nueva en zona de servidumbre de uso público general.
En el recurso interpuesto por don O. R. R. I., abogado, en nombre y representación
de don A. y doña R. C. G., contra la nota de calificación de la registradora de la
Propiedad accidental de Corcubión-Muros, doña María Alejandra Castaño Verde, por la
que se suspende la inscripción una declaración de obra nueva, por no aportarse las
coordenadas de la superficie de la finca ocupada por la edificación y la autorización de la
Administración titular del dominio público hidráulico, al ubicarse la obra nueva en zona de
servidumbre de uso público general.
Hechos
I
Mediante escritura otorgada el día 3 de julio de 2025 ante la notaria de Vimianzo, doña
Carmen Susana Mora Ferreiro, con el número 866 de protocolo, don A. y doña R. C. G. y don
J. C. G. C. realizaban la partición de la herencia de don J. C. E., doña E. L. A., doña M. E. C. L.
y don A. G. S., adjudicándose las fincas entre los herederos, entre las cuales se encontraba la
finca registral número 15.078 del término de Vimianzo, sobre la que se declaraba una obra
nueva por antigüedad, siendo la parcela catastral que se correspondía con la identidad de la
finca la que tenía por referencia 002300600MH97D0001WB, con una superficie de 293 metros
cuadrados.
II
Presentada el día 1 de agosto de 2025 dicha escritura en el Registro de la Propiedad
de Corcubión-Muros, con el asiento de presentación número 2.925 del Diario 2025, fue
objeto de nota de calificación negativa, de fecha 7 de octubre de 2025, por no
expresarse la causa de la diferencia de cabida, dudas de la existencia de posibles
negocios traslativos o de modificación de entidad hipotecaria no formalizados y por no
aportarse las coordenadas de la superficie de la finca ocupada por la edificación,
notificándose al presentante el mismo día.
Aportada documentación para subsanar los defectos, en concreto el informe catastral
de ubicación de construcciones con código seguro de verificación. y testimonio de
diligencia expedida por la notaria autorizante de Vimianzo el día 28 de octubre de 2025,
fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Conforme al artículo 18 de la Ley Hipotecaria y 98 y siguientes del Reglamento
Hipotecario:
El Registrador Accidental firmante que suscribe, previo examen y calificación del
documento presentado por R. I., O. R., el día 01/08/2025, bajo el asiento número 2925,
18621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80655
del tomo 2025 del Libro Diario y número de entrada 7247, que corresponde a escritura
otorgada por el/la Notario/a Vimianzo Carmen Susana Mora Ferreiro 866/2025 de
fecha 03/07/2025, en unión de: documentación sucesoria de doña E. L. A., de don J. C.
E., de doña M. E. C. L. y de don A. G. S.; y de escritura otorgada el cuatro de marzo de
dos mil cinco, ante el notario de Santiago de Compostela, don Héctor Ramiro Pardo
García, número de protocolo quinientos veintitrés; informe catastral de ubicación de
construcciones con CSV (…) y de testimonio de diligencia expedida por la Notaria
autorizante el día veintiocho de octubre de dos mil veinticinco, ha resuelto no practicar
los asientos solicitados en base a los siguientes:
Hechos y fundamentos de Derecho:
1. No se acredita que la edificación se encuentre sin extralimitaciones dentro de la
finca registral.
No se acredita que dichas coordenadas de la edificación quepan dentro de la finca
Registral de 216 metros cuadrados, dado que no se aporta plano de coordenadas o base
gráfica de dicha finca. La superficie que arroja Catastro no es coincidente, ya que es
de 293 metros cuadrados y no permite acreditar que la obra esté dentro de la finca
Registral de menor superficie.
En efecto el art. 202 de la Ley Hipotecaria establece que “Las nuevas plantaciones y
la construcción de edificaciones o asentamiento de instalaciones, tanto fijas como
removibles, de cualquier tipo, podrán inscribirse en el Registro por su descripción en los
títulos referentes al inmueble, otorgados de acuerdo con la normativa aplicable para
cada tipo de acto, en los que se describa la plantación, edificación, mejora o instalación.
En todo caso, habrán de cumplirse todos los requisitos que hayan de ser objeto de
calificación registral, según la legislación sectorial aplicable en cada caso. La porción de
suelo ocupada por cualquier edificación, instalación o plantación habrá de estar
identificada mediante sus coordenadas de referenciación geográfica...”. Asimismo, la
Resolución conjunta de fecha 26 de octubre de 2015, de la Dirección General de los
Registros y del Notariado y de la Dirección General del Catastro, por la que se regulan
los requisitos técnicos para el intercambio de información entre el Catastro y los
Registros de la Propiedad, que entre otras, en su artículo 6 dice: “En el caso de
inscripción de edificaciones o instalaciones, habrá de remitirse también las coordenadas
de referenciación geográfica de la porción de suelo ocupada por las mismas, conforme al
artículo 202 de la Ley Hipotecaria”. Se trata, como establece la resolución de la DGRN
de 21 de septiembre de 2016, reiterada en otras como la de 13 de diciembre de 2018, de
permitir que el registrador en su calificación compruebe si la edificación descrita en el
título se encuentra plenamente incluida, sin extralimitaciones, dentro de la finca registral
del declarante de tal edificación, y por otra, que se pueda calificar en qué medida tal
superficie ocupada pudiera afectar o ser afectada por zonas de dominio público, o de
servidumbres públicas, o cuál sea la precisa calificación y clasificación urbanística del
suelo que ocupa, determinante, por ejemplo, de plazo de prescripción -o de la ausencia
de tal plazo- de la potestad de restablecimiento de la legalidad urbanística; y permitir
también que, cuando el registrador efectúe las comunicaciones legalmente procedentes
a las distintas administraciones -por ejemplo, Ayuntamiento, Comunidad Autónoma o
Catastro-, se incluya también esa información tan relevante para todas ellas como es la
concreta georreferenciación de la superficie ocupada por la edificación o instalación.
Dicha georreferenciación de la superficie ocupada por cualquier edificación deberá
hacerse en el mismo sistema oficial de referencia que se especifica en la Resolución
conjunta de 26 de octubre de 2015 (Proyección UTM, sistema ETRS89 para la península
o RegCan95 para Canarias), pero no necesita ser aportada en formato GML. También
será válida la aportación de una representación gráfica de la porción de suelo ocupada
realizada sobre un plano georreferenciado o dentro de una finca georreferenciada,
aunque no se especifiquen las coordenadas concretas de aquél.
2. Falta autorización del titular del dominio público hidráulico. Obra situada en zona
de servidumbre de uso público general.
18621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80656
Conforme al artículo 28.4 de la Ley del Suelo “4. No obstante lo dispuesto en el
apartado anterior, en el caso de construcciones, edificaciones e instalaciones respecto
de las cuales ya no proceda adoptar medidas de restablecimiento de la legalidad
urbanística que impliquen su demolición, por haber transcurrido los plazos de
prescripción correspondientes, la constancia registral de la terminación de la obra se
regirá por el siguiente procedimiento:
a) Se inscribirán en el Registro de la Propiedad las escrituras de declaración de
obra nueva que se acompañen de certificación expedida por el Ayuntamiento o por
técnico competente, acta notarial descriptiva de la finca o certificación catastral
descriptiva y gráfica de la finca, en las que conste la terminación de la obra en fecha
determinada y su descripción coincidente con el título. A tales efectos, el Registrador
comprobará la inexistencia de anotación preventiva por incoación de expediente de
disciplina urbanística sobre la finca objeto de la construcción, edificación e instalación de
que se trate y que el suelo no tiene carácter demanial o está afectado por servidumbres
de uso público general”.
En este caso la edificación está situada en la zona de policía del dominio público
hidráulico, que comprende desde el límite del cauce, 100 metros de anchura medidos
horizontalmente (6.1 LA y 9.1 RDPH), pudiendo ser modificada por el procedimiento
correspondiente (9.2 RDPH). Toda obra precisa autorización del organismo de cuenca
(9.1.c y 4 RDPH) además de las licencias urbanísticas pertinentes, prescribiendo la
obligación de reponer las cosas a su estado primitivo a los 15 años (327 RDPH- Plazo
ratificado por el TS en Sentencia de 24 de julio de 2.003).
Dado que la edificación tiene una antigüedad acreditada de 10 años y está situada
en tal zona de policía, es preciso, conforme al artículo 28.4 de la Ley del Suelo, aportar
el correspondiente certificado o autorización de aguas que permita la inscripción de la
terminación de obra pretendida.
Y por considerarlo un defecto subsanable se procede a la suspensión de los asientos
solicitados del documento mencionado.
No se toma anotación preventiva de suspensión por defecto subsanable por no
haberse solicitado por el presentante, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65
de la Ley Hipotecaria.
Contra la anterior nota de calificación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por María Alejandra
Castaño Verde registrador/a accidental de Registro de la Propiedad de Corcubión-Muros
a día diez de noviembre del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don O. R. R. I., abogado, en nombre y
representación de don A. y doña R. C. G., interpuso recurso interpuso recurso el día 19
de noviembre de 2025 mediante escrito con base en las siguientes alegaciones:
«Primera.–La registradora de Corcubión-Muros, María Belén Avanzini Antón, notificó
a esta parte la calificación registral negativa de 7/10/2025, en la que se hace constar lo
siguiente:
Solicitándose la inscripción de escritura de aceptación y adjudicación de herencia
con declaración de obra nueva sobre la finca 15078 de Vimianzo, la misma mide en el
registro 216 metros cuadrados y procede por segregación de la finca de parcelaria 1285
del Valle de Vimianzo. Se describe con 293 metros cuadrados.
1) No se expresa la causa de la cabida mencionada en la escritura que difiere de la
registral lo que es preciso para determinar los requisitos legales aplicables.
2) Tratándose de una finca procedente de parcelaria y de segregación y existiendo
una diferencia de más del 30% de la cabida inscrita existen dudas de que existen
negocios traslativos o modificación de entidades hipotecarias no formalizadas.
18621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80657
3) No aporta coordenadas de ocupación de la edificación siendo que la misma se
declara por medio de informe técnico al no se [sic] coincidente con catastro.
Artículo 8, 9, 10, 199, 202 LH, 45 y RH.
Y por considerarlo defecto subsanable se procede a la suspensión de los asientos
solicitados del documento mencionado.
Esta parte aportó al expediente la siguiente documentación:
a) El testimonio de la diligencia expedida por la notario de Vimianzo, doña Carmen
Susana Mora Ferreiro, de 28/10/2025, en la que se hace constar que la superficie de la
finca es de 216 m².
b) El informe de georreferenciación de la superficie ocupada por el edificio
catastrado con la referencia 002300600MH97D, realizado por el Ingeniero Técnico de
Topografía don J. T. F.
Segunda.–La Registradora accidental de Corcubión-Muros, María Alejandra Castaño
Verde, notificó a esta parte la siguiente calificación registral negativa de 10/11/2025, en la
que se hace constar lo siguiente: (…).
Así pues, la registradora accidental de Corcubión-Muros indica un nuevo motivo que
impide la inscripción del título en el apartado 2 de los hechos y fundamentos de derecho
de su calificación: Falta autorización del titular del dominio público hidráulico. Obra
situada en zona de servidumbre de uso público general.
Este nuevo defecto no fue indicado por la Registradora de Corcubión-Muros, María
Belén Avanzini Antón, en su primera calificación, calificación que vincula a la registradora
accidental al efectuar su calificación registral, ya que le está vedado el esgrimir nuevos
defectos, al ser la calificación unitaria, tal y como ha establecido de modo reiterado y
constante, la Dirección General de los Registros y del Notariado (…)
La Registradora accidental de Corcubión-Muros está infringiendo el principio de
calificación global y unitaria, además de motivada.
Por ello, una vez hayan sido subsanados todos los defectos indicados en la primera
calificación registral deberá inscribirse la escritura, de conformidad con los
artículos 258.5 de la Ley Hipotecaria; 127 de su Reglamento; 74 y 75 de le Ley 30/1992,
de 26 de Noviembre; y el criterio seguido por la Dirección General de los Registros y del
Notariado -cuyas Resoluciones se exponen en los fundamentos de derecho de este
escrito-, y que de conformidad con el artículo 108, párrafo 12, y 274 de la Ley
Hipotecaria, resultan vinculantes para la Registradora accidental de Corcubión-Muros, no
pudiendo someter el título a sucesivas calificaciones parciales, puesto que la Dirección
General de Registros y Notariados exige que se incluyan en la calificación todos los
defectos existentes: “El momento procesal, único e idóneo, en el que el registrador ha de
exponer todas y cada una de las razones que motivan su decisión de denegar la práctica
del asiento solicitado es el de la calificación (artículo 19 bis de la Ley Hipotecaria).
La Registradora de Corcubión-Muros ya emitió una primera calificación, en la que en
ningún momento mencionó el defecto que expresa en esta segunda calificación con
respecto a la falta de autorización del titular del dominio público hidráulico. Los
Registradores de la Propiedad no pueden efectuar calificaciones sucesivas del título que
pongan de manifiesto nuevos motivos que fundan la no inscribibilidad del mismo, puesto
que la calificación ha de ser global y unitaria.
La Registradora accidental de Corcubión-Muros pretende ignorar las Resoluciones
de la Dirección General de los Registros y del Notariado, que le son vinculantes; y están
dotadas de ejecutoriedad y ejecutividad, negándose a aplicar una calificación global y
unitaria, como ocurre en el caso analizado en el presente recurso, causando con ello
daño y perjuicio a mis representadas, interesadas en la inscripción; una dilación
injustificada en el despacho de los documentos y, en suma, un menoscabo infundado de
la necesaria agilidad que ha de exigírsele en el ejercicio de su función pública, evitando
situaciones de inseguridad jurídica.
18621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80658
Fundamentos de Derecho
Artículos 74 y 75 de la LRJPAC:
Artículo 74. Impulso.
1. El procedimiento, sometido al criterio de celeridad, se impulsará de oficio en
todos sus trámites.
2. En el despacho de los expedientes se guardará el orden riguroso de incoación
en asuntos de homogénea naturaleza, salvo que por el titular de la unidad administrativa
se dé orden motivada en contrario, de la que quede constancia. El incumplimiento de lo
dispuesto en el párrafo anterior dará lugar a la exigencia de responsabilidad disciplinaria
del infractor o, en su caso, será causa de remoción del puesto de trabajo.
Artículo 75. Celeridad.
1. Se acordarán en un solo acto todos los trámites que, por su naturaleza, admitan
una impulsión simultánea y no sea obligado su cumplimiento sucesivo.
2. Al solicitar los trámites que deban ser cumplidos por otros órganos, deberá
consignarse en la comunicación cursada el plazo legal establecido al efecto.
Artículo 258. Información y protección al consumidor.
1. El Registrador, sin perjuicio de los servicios prestados a los consumidores por los
centros de información creados por su colegio profesional, garantizará a cualquier
persona interesada la información que le sea requerida, durante el horario habilitado al
efecto, en orden a la inscripción de derechos sobre bienes inmuebles, los requisitos
registrales, los recursos contra la calificación y la minuta de inscripción.
2. El Registrador denegará la inscripción de aquellas cláusulas declaradas nulas de
conformidad con lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 10 bis de la Ley 26/1984,
de 19 de julio, General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios.
3. Los interesados en una inscripción, anotación preventiva o cancelación, podrán
exigir que antes de extenderse estos asientos en los libros se les dé conocimiento de su
minuta.
Si los interesados notaren en la minuta de inscripción realizada por el Registrador
algún error u omisión, podrán pedir que se subsane, acudiendo al Juzgado de Primera
Instancia en el caso de que el Registrador se negare a hacerlo.
El Juez, en el término de seis días, resolverá lo que proceda sin forma de juicio, pero
oyendo al Registrador.
4. El Registrador cuando, al calificar si el título entregado o remitido reúne los
requisitos del artículo 249 de esta Ley, deniegue en su caso la práctica del asiento de
presentación solicitado, pondrá nota al pie de dicho título con indicación de las omisiones
advertidas y de los medios para subsanarlas, comunicándolo a quien lo entregó o remitió
en el mismo día o en el siguiente hábil.
5. La calificación del Registrador, en orden a la práctica de la inscripción del
derecho, acto o hecho jurídico, y del contenido de los asientos registrales, deberá ser
global y unitaria.
Jurisprudencia:
Resolución de 16 de febrero de 2008, de la Dirección General de los Registros y del
Notariado, por la que se publica la sentencia de la Audiencia Provincial de Granada,
Sección Cuarta, que confirma la sentencia del Jugado [sic] de Primera Instancia
número 9 de Granada, que declaró la nulidad de la Resolución de 24 de septiembre
de 2003, en el particular contenido en el fundamento de derecho 2 de la misma (…)
18621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80659
En el recurso interpuesto por don Luis Prados Ramos, Notario de Lleida, contra la
negativa del Registrador de la Propiedad interino de Les Borges Blanques, don Santiago
Lafarga Morell, a inscribir una escritura de adjudicación de herencia (…)
Madrid, 16 de febrero de 2008.–La Directora General de los Registros y del
Notariado, Pilar Blanco-Morales Limones.
Resolución de 29 de septiembre de 2007, de la Dirección General de los Registros y
del Notariado, en el recurso interpuesto por don José Carlos del Valle Muñoz-Cobo,
Notario de Bilbao, contra la negativa del Registrador de la Propiedad, n.º 7, de Bilbao,
don Carlos Ballugera Gómez, a inscribir una escritura de préstamo hipotecario (…)
Resolución de 31 de enero de 2007, de la Dirección General de los Registros y del
Notariado, en el recurso interpuesto por doña S. R. G. contra la negativa de la
Registradora de la Propiedad de Talavera de la Reina -titular del Registro n.º 1-, a
inscribir una escritura de declaración de obra nueva (…)
Resolución de 28 de septiembre de 2007 de la Dirección General de los Registros y
del Notariado en el recurso interpuesto por don Manuel López Pardiñas, Notario de
Bilbao, contra la negativa del Registrador de la Propiedad número siete de Bilbao, a
inscribir una escritura de compraventa (…)
Artículo 327, párrafo 10, de la Ley Hipotecaria.
Publicada en el “Boletín Oficial del Estado” la resolución expresa por la que se estime
el recurso, tendrá carácter vinculante para todos los registradores mientras no se anule
por los Tribunales. La anulación de aquélla, una vez firme, será publicada del mismo
modo.
Artículo 259 de la Ley Hipotecaria.
Los Registros de la Propiedad dependerán del Ministerio de Justicia. Todos los
asuntos a ellos referentes están encomendados a la Dirección General de los Registros
y del Notariado.
La Dirección General reitera su doctrina sobre el carácter vinculante de las
resoluciones para los Registradores, que encuentra su fundamento en tres razones
esenciales:
1.ª).–El carácter de funcionario público a todos los efectos del Registrador.
2.ª).–Su posición de subordinación jerárquica a la Dirección General cuando ejerce
su función pública.
3.ª).–La necesidad de dotar al sistema de seguridad jurídica preventiva de la
necesaria predictibilidad, de modo que cualquier Registrador, ante supuestos idénticos,
resuelva del mismo modo, para así evitar cualquier tipo de perjuicio a quien pretenda
inscribir un acto o negocio jurídico en un Registro.
Cuando la Ley Hipotecaria, en su artículo 18, exige que el Registrador califique bajo
su responsabilidad, no se está refiriendo a que dicho funcionario pueda calificar
desconociendo las decisiones de su superior jerárquico. No resulta admisible, por un
mero principio de seguridad jurídica, que un mismo negocio o precepto pueda ser objeto
de múltiples y dispares interpretaciones, máxime cuando la D.G.R.N. ya hubiera resuelto
sobre el sentido que se haya de dar a un concreto problema jurídico pues, en caso
contrario, se estaría quebrando un principio de organización administrativa consagrado
en la Constitución, como es el de jerarquía (artículo 103.3) con toda la lógica ineficiencia
e inseguridad que se traslada al ciudadano.
La Constitución sólo proclama la independencia de los Jueces en el ejercicio de su
función jurisdiccional; más dicho principio básico, que hunde sus raíces en la necesidad
de defensa del Poder Judicial frente a cualquier injerencia externa, no es trasladable al
funcionamiento de la Administración, ni a la función que en el seno de una organización
jerarquizada, prestan sus funcionarios. Y no debe olvidarse que los Registradores son
funcionarios públicos insertos en una organización administrativa.
La conclusión de cuanto antecede resulta obvia: el Registrador debe acatar las
Resoluciones de la Dirección general siempre que se den dos requisitos: que estén
18621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80660
publicadas en el BOE y que no hayan sido anuladas por los órganos jurisdiccionales
competentes, anudado al hecho de que dicha anulación habrá de ser en resolución
judicial firme y objeto de publicación en el mismo periódico oficial.
Además, la vinculación y obligatoriedad para todos los Registros (artículo 327.10 de
la Ley Hipotecaria) no depende de la firmeza de la Resolución, sino simplemente de que
la misma se haya publicado en el BOE, pues, desde dicho momento, y sin otro requisito,
será vinculante:
Resolución de 11 de febrero de 2008, de la Dirección General de los Registros y del
Notariado, en el recurso interpuesto por la Notaria de Muro de Alcoy doña María Laura
Muñoz Alonso, contra la negativa del registrador de la propiedad de Cocentaina, a
practicar asiento de presentación (…)
Por todo ello,
Suplicamos, que se tenga por presentado el presente escrito, y se tenga por
formulado, en plazo, Recurso Gubernativo contra la nota de la Registradora accidental
de Corcubión-Muros de fecha 10 de noviembre de 2.025, al establecer como un defecto
subsanable la falta de autorización del titular del dominio público hidráulico, defecto que
no fue establecido en la primera calificación registral, por lo que deberá ser revocada la
segunda calificación registral en cuanto a dicho defecto, y se acordará la inscripción
registral del documento cuando se subsanen todos los defectos establecidos en la
primera calificación registral.»
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe ratificando su nota de calificación y
elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 9, 18, 199, 202, 258 y 327 de la Ley Hipotecaria; 71 y 72 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas; 103 de la Ley 24/2001, de 27 de diciembre, de Medidas
Fiscales, Administrativas y del Orden Social; 6 y 9 del Real Decreto 849/1986, de 11 de
abril, por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico, que desarrolla
los títulos Preliminar, I, IV, V, VI y VII de la Ley 29/1985, de 2 de agosto, de Aguas; la
Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 12 de noviembre de 2009; la
Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de enero de 2011; la sentencia del Tribunal
Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana de 24 de febrero de 2012; la sentencia
de la Audiencia Provincial de Granada de 17 de noviembre de 2006: la Resolución-
Circular de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 3 de noviembre
de 2015; las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 9
de marzo de 2012, 27 de febrero de 2014, 19 de febrero de 2016, 13 de septiembre
de 2017, 7 de septiembre de 2018 y 4 de enero, 23 de abril, 4 de julio y 16 de septiembre
de 2019, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
de 26 de febrero de 2020, 16 de diciembre de 2021, 28 de octubre de 2022, 8 de febrero
y 10 de mayo de 2023, 10 de y 25 de septiembre de 2024 y 25 de junio de 2025.
1. En el presente caso, se solicita la inscripción de una declaración de obra nueva
sobre la finca registral 15.078 de Vimianzo, de 216 metros cuadrados, manifestando los
otorgantes que dicha finca se corresponde con la identidad de la parcela catastral con
referencia 002300600MH97D0001WB, con una superficie de 293 metros cuadrados. Se
acompaña informe catastral de ubicación de las construcciones con código seguro de
verificación.
2. La registradora, en vista de la solicitud, suspende la inscripción, porque no puede
comprobar que las coordenadas de la superficie ocupada por la edificación se ubiquen
18621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80661
íntegramente dentro de la finca sobre la que se declara, porque no se aportan la
georreferenciación de la finca y porque no se acredita la autorización previa de la obra
por parte de la Administración titular del dominio público hidráulico, ya que la finca linda
con río por el oeste.
3. El recurrente alega en su escrito de interposición del recurso, esencialmente, que
la registradora ha señalado un defecto que no fue señalado en la calificación anterior por
la registradora titular, por lo que está infringiendo el principio de calificación global y
unitaria, en virtud del cual, entiende el recurrente, que no se pueden formular nuevos
defectos, como ha declarado la reiterada doctrina de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, que entiende que es vinculante para la registradora.
4. Antes de entrar en el fondo del asunto, desde un punto de vista formal, cabe
decir que no es necesario y es incluso contraproducente, en aras a poder apreciar la
congruencia del escrito de interposición del recurso, la inserción literal del texto íntegro
de las Resoluciones citadas por el recurrente, pues es la doctrina que pueda extraerse
de las mismas la que fundamenta el escrito de interposición del recurso, máxime cuando
ha sido redactado por un profesional del Derecho.
5. A continuación deben puntualizarse alguna de las afirmaciones realizadas por el
recurrente, que son erróneas al interpretar erróneamente la legislación y las
Resoluciones de esta Dirección General. En primer lugar, afirma el recurrente que la
calificación registral ha de ser global y unitaria. Así lo ha declarado también esta
Dirección General en multitud de Resoluciones, como la de 16 de diciembre de 2021,
cuando entiende que la consecuencia de que la calificación haya de ser global y unitaria
es que, en una segunda calificación, el registrador no puede oponer un nuevo defecto al
ya señalado en la primera, no habiéndose alterado el documento calificado; por lo que el
nuevo defecto no puede impedir la inscripción. Sin embargo, olvida el recurrente que la
segunda calificación ha sido emitida por una registradora diferente a la primera, cuya
calificación, ha de ser global y unitaria, como la de la primera, pero también
independiente, por lo que no está vinculada por la calificación del título hecho por
calificaciones anteriores de otro registrador, puesto que el registrador, cuando califica,
califica bajo su propia responsabilidad, por lo que no debe entenderse vinculado por un
hipotético error de un registradora anterior, incluso bajo la vigencia del mismo asiento de
presentación, como entendió la Resolución de esta Dirección General de 16 de
septiembre de 2019.
6. Y ello es así, porque como ha declarado reiteradamente esta Dirección General,
en Resoluciones como la de 26 de febrero de 2020, la exigencia de que la calificación
registral sea global y unitaria, de suerte que en ella se pongan de manifiesto todos los
defectos que impiden la inscripción, no obsta a que, en aras del superior principio de
legalidad, deba rechazarse la inscripción si se observan nuevos defectos que la impidan,
aunque no hubieran sido puestos de manifiesto en una calificación anterior, sin perjuicio
de la posible responsabilidad disciplinaria del registrador, que en el presente caso, no
existe pues la registradora ahora calificante es distinta de la que dictó la primera
calificación. Como declaró la Resolución de 25 de septiembre de 2024, la seguridad
jurídica particular del interesado a una calificación íntegra debe ceder ante la seguridad
jurídica general de los terceros destinatarios de la publicidad registral.
7. Pero, es que, además, en el presente caso, no existe un cambio de criterio de la
registradora, puesto que es en un momento posterior a la primera calificación, cuando se
presenta el informe catastral de ubicación de construcciones, para subsanar uno de los
defectos de la primera nota de calificación, cuando la registradora puede comprobar que
la construcción se ubica en zona de servidumbre de dominio público hidráulico, que
exige la autorización previa de la Administración competente. Así, la Resolución de esta
Dirección General de 13 de septiembre de 2017 declaró que no existe cambio de criterio
del registrador cuando, presentado por primera vez un documento, se le objetan una
18621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80662
serie de defectos, y, al ser presentado nuevamente junto con los documentos que
pretenden subsanar aquéllos, se aprecia que dichos documentos padecen defectos que,
lógicamente, no pudieron ser apreciados en la primera presentación.
8. En cuanto al carácter de funcionario del registrador, efectivamente así lo es y así
lo ha reconocido esta Dirección General en Resoluciones como la de 7 de septiembre
de 2018, pero tiene un carácter independiente al ejercer su función, por estar sometido a
un especial régimen de responsabilidad, a diferencia del resto de funcionarios públicos,
cuyos errores entran dentro de la responsabilidad patrimonial del Estado.
9. Esta particular naturaleza de la función registral trasciende a todas las vertientes
del procedimiento registral, alcanzando también al recurso. Respecto al procedimiento
registral, declaró la Resolución de esta Dirección General de 10 de julio de 2024 que el
procedimiento registral una naturaleza especial, que no encaja en la puramente
administrativa, al versar sobre cuestiones civiles, por lo que la normativa a que está
sujeto es la específica contenida en la legislación hipotecaria.
Al respecto, la Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de enero de 2011 fijó los
siguientes criterios: a) la calificación registral presenta particularidades de notoria
importancia respecto del régimen de las actividades de las Administraciones Públicas; b)
por ello, la aplicación supletoria de las normas del procedimiento administrativo al ámbito
de la calificación registral no puede aceptarse con carácter general ni de manera
abstracta; c) las Resoluciones dictadas por la Dirección General de los Registros y del
Notariado (hoy Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública) no son, por tanto,
un acto administrativo abstracto, sino que tienen por presupuesto un acto de calificación
del registrador que, por su contenido, no puede considerarse como un acto sujeto al
Derecho Administrativo, de ahí que su legalidad sea examinada por los tribunales civiles,
y d) las Resoluciones de la Dirección General son un acto administrativo, pero ello no
implica que su regulación haya de regirse por el régimen administrativo general, sin
perjuicio de la aplicación de éste cuando haya una remisión específica por parte de la
legislación hipotecaria, o cuando se trate de normas administrativas que respondan a los
principios generales o materiales de procedimiento propios de todo el ordenamiento.
10. La legislación hipotecaria regula de manera expresa todo el proceso registral de
la calificación, sin contemplar en él el trámite de audiencia al interesado, ni cuando ha
sido ya emitida y notificada la calificación, ni cuando eventualmente se haya interpuesto
recurso contra la ella. Por tanto, no puede reclamarse la nulidad de una calificación
negativa por no haberse dado audiencia al interesado. Por ello, es improcedente la
invocación que hace el recurrente a los artículos 74 y 75 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común. En primer lugar, porque dicha ley se derogó por la Ley 39/2015, y
lo dispuesto en estos artículos se regula hoy en los artículos 71 y 72 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, si bien con una redacción que presenta diferencias no sustanciales con
la alegada. En segundo lugar, porque la aplicación del Derecho Administrativo al
procedimiento registral es subsidiaria, para aquellos extremos no regulados
expresamente en la legislación hipotecaria, lo que no ocurre en el presente caso, puesto
que la legislación hipotecaria regula como ha de emitirse la calificación registral, la forma
de su notificación y los recursos que pueden interponerse contra las mismas, sin que se
haya infringido el artículo 258.5 de la Ley Hipotecaria, pues la calificación de la
registradora ha sido global y unitaria, pero también independiente de la formulada por su
compañera.
11. Respecto a la ordenación jerárquica de los registradores, subordinados a la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública y la naturaleza vinculante de las
resoluciones de la Dirección General alegadas por el recurrente debe decirse, en primer
lugar, que la doctrina de todas las Resoluciones alegadas no guardan identidad de razón
con las circunstancias concurrentes en el presente supuesto de hecho, donde se emite
18621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80663
una primera calificación por la registradora interina, se aportan nuevos documentos, con
base a los cuales la registradora observa un nuevo defecto, que no era posible advertir
anteriormente, al no haberse aportado las coordenadas de la superficie ocupada por la
edificación.
En segundo lugar, que esa dependencia jerárquica de los registradores, no afecta a
la calificación global, unitaria e independiente de la registradora. En este sentido, como
declaró la Resolución de 9 de marzo de 2012, con cita a la sentencia de 17 de
noviembre de 2006 de la Audiencia Provincial de Granada y a la sentencia de 24 de
febrero de 2012 del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, las
Resoluciones dictadas por la Dirección General solo son vinculantes para el registrador
afectado y para aquéllos que hayan de calificar el documento que las motivó. En este
sentido debe ser interpretada la dicción literal del artículo 327 de la Ley Hipotecaria, de
manera que, fuera de este ámbito, no puede atribuírseles una eficacia general, pues ello
implicaría hacerlas de mayor valor que las decisiones judiciales que resuelven recursos
entablados contra las propias resoluciones, las cuales solo afectan a las partes. Distintas
son las Resoluciones dictadas por la Dirección General previa consulta, al amparo del
artículo 103 de la Ley 24/2001, de 27 de diciembre, que sí tienen fuerza vinculante para
notarios y registradores y cuya inobservancia puede ser motivo de sanción disciplinaria,
como declaró la Resolución de esta Dirección General de 10 de mayo de 2023.
12. El recurrente no discute ninguno de los defectos alegados por la registradora,
razón por la cual, el recurso ha de ser desestimado. Pero, a modo de razonamientos
«obiter dicta», esta Dirección General debe decir, comenzando por el segundo de los
defectos, que si el mismo hubiera sido discutido por el recurrente, la Dirección General
hubiera confirmado la nota de calificación y desestimado el recurso, puesto que como ya
declaramos en las Resoluciones de 27 de febrero de 2014 y 4 de julio de 2019, referidas
a casos, como ocurre en el supuesto de hecho de este recurso, en el que la finca sobre
la que se declaraba la obra nueva «antigua» lindaba con río, es ajustada a Derecho la
calificación en la que el registrador exige la aportación de la correspondiente autorización
administrativa que acredite la no sujeción del terreno sobre el que se ha edificado a las
servidumbres y limitaciones legales impuestas por la legislación sectorial del dominio
público hidráulico. Por su parte, en las Resoluciones de 19 de febrero de 2016, 28 de
octubre de 2022 y 8 de febrero de 2023, esta para un supuesto de dominio público
hidráulico, como el presente, esta Dirección General declaró que, tras la nueva redacción
dada al artículo 9.b) de la Ley Hipotecaria, efectuada por la Ley 13/2015, de 24 de junio,
el registrador puede comprobar la sujeción de la finca a las limitaciones legales que
minan el derecho edificatorio del titular dominical, a través del sistema informático que
permita relacionar la descripción que figura en el folio real con las diferentes limitaciones
o afecciones administrativas. En el presente caso, se acredita la antigüedad de la obra
con certificado del técnico en el que declara que la misma se terminó en el año 1987. Ya
en ese momento estaban en vigor los artículos 6 y 9 del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, que aunque ha sido
modificado en su redacción por leyes posteriores, ya en su redacción original fijaba una
zona de policía de 100 metros y conforme al artículo 9.3 del citado Reglamento: «La
ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía de cauces precisará
autorización administrativa previa del Organismo de cuenca, sin perjuicio de los
supuestos especiales regulados en este Reglamento. Dicha autorización será
independiente de cualquier otra que haya de ser otorgada por los distintos órganos de
las administraciones públicas».
13. Para el caso de que la Administración competente autorizara la inscripción de la
declaración de obra nueva, esta Dirección General considera que la registradora debe
reconsiderar la formulación del primer defecto relativo a la no acreditación sobre la
ubicación íntegra de la obra nueva dentro del perímetro de la finca sobre la que se
declara, por existir una diferencia de superficie entre la finca registral (216 metros
cuadrados) y la parcela catastral que se manifiesta coincidir con la realidad de la finca,
18621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80664
que mide 293 metros cuadrados. Hay que tener presente que, por aplicación de la
doctrina de la Resolución de 25 de junio de 2025, la inscripción de la declaración de obra
nueva requiere como acto registral previo la inscripción de la georreferenciación de la
finca sobre la que se declara la obra nueva. Así lo exigía ya el número 8 de la
Resolución-Circular de esta Dirección General de 3 de noviembre de 2015, sobre la
aplicación del artículo 202 de la Ley Hipotecaria, para que el registrador puede efectuar,
sin género de dudas, la operación de calificación registral consistente en la comparación
de las geometrías de la finca y la superficie ocupada por la edificación, como declararon
las Resoluciones de esta Dirección General de 4 de enero y 23 de abril de 2019. Para
ello, como dice la Resolución citada de 2025, cuando el registrador tenga dudas sobre la
identidad de la finca, podrá tramitar de oficio un expediente del artículo 199 de la Ley
Hipotecaria, con citación a colindantes. En la tramitación del expediente el registrador, si
tiene dudas sobre la relación de la obra nueva con la servidumbre de policía, puede
notificar al organismo de cuenca, para que emita el informe, para hacerlo constar como
información complementaria, en su caso, sin impedir la inscripción de la
georreferenciación, ni de la obra nueva. En el presente caso, la registradora dispone de
la georreferenciación de origen catastral de la finca, incorporada al título inscribible
presentado y las coordenadas de la superficie ocupada por la edificación, aportadas
posteriormente mediante informe catastral de ubicación de construcciones, por lo que
puede efectuar la comparación de geometrías en que consiste la calificación registral de
la ubicación de la obra nueva, no existiendo obstáculo que le impida la tramitación del
expediente, si la Administración del Dominio Público Hidráulico emite la preceptiva
autorización administrativa.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación, puesto que no existe formulación de nuevo defecto, sino
señalamiento de defecto que resulta de la documentación aportada para subsanar los
señalados en una nota de calificación anterior, que no fue recurrida.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 17 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
18621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X