BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80830
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
12704 Resolución de 2 de junio de 2026, de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., por la que se publica el Convenio con la Fundación Ramón
Areces, para establecer una colaboración para la financiación en 2026 de
cursos.
La Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y la Fundación Ramón Areces
han suscrito, con fecha 1 de junio de 2026, un convenio para la realización de cinco
cursos a celebrar dentro de la programación de verano de esta Universidad en
Santander durante 2026, por lo que conforme a lo previsto en el artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público, una vez inscrito
en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicha
convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 2 de junio de 2026.–El Rector de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., P. D. (Resolución de 24 de abril de 2019), el Gerente, Luis Carreras Guillén.
ANEXO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y la Fundación
Ramón Areces para establecer una colaboración para la financiación en 2026
de cinco cursos de la Universidad, considerados de interés general
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y
representación de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en adelante
UIMP– (organismo con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral, núm. 23,
28040 Madrid), en su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue
nombrado por Real Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, aprobado por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, don Raimundo Pérez-Hernández y Torra, actuando en nombre y
representación de la Fundación Ramón Areces (entidad con NIF G-28459311 y domicilio
social en Vitruvio, 5, 28006 Madrid), en su condición de Director General de la misma, en
el ejercicio de las competencias atribuidas en poder otorgado ante el Notario del Ilustre
Colegio de Madrid don Francisco Javier Pérez de Camino Palacios, con fecha 22 de abril
de 2008 y número 851 de su protocolo.
Los presentes declaran que las facultades y poderes con los que actúan se
encuentran vigentes y que no les han sido limitados, suspendidos o revocados y que, en
su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de este documento;
capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo público dependiente del Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 472/2024,
de 7 de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica de dicho Ministerio.
La UIMP de acuerdo con su Estatuto se define como centro universitario de alta cultura,
investigación y especialización, en el que convergen actividades de distintos grados y
40721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80831
especialidades universitarias, que tiene como misión promover y difundir la cultura y la
ciencia, así como fomentar relaciones de intercambio de información científica y cultural
de interés internacional e interregional, cooperando cuando ello sea conveniente con
otras universidades o instituciones españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de
la UIMP, ya citado, establece que son funciones de la UIMP las de generación y
transmisión del conocimiento en todos sus campos.
II. Que la Fundación Ramón Areces es una entidad sin ánimo de lucro, de
naturaleza privada, que tiene como principal objetivo contribuir a crear una sólida
estructura científica y tecnológica en España, que permita mejorar la vida de las
personas y buscar soluciones a los retos de futuro que la sociedad moderna tiene ante sí
en sus principales órdenes, científico, educativo, cultural, social y económico.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
programación de verano del año 2026 en Santander las siguientes actividades
formativas:
– Escuela de Matemáticas «Lluis Santaló».
– Escuela del Mundo Clásico.
– Escuela de Geografía y Cambio Global.
– Escuela de Divulgación Científica. Comunicar Ciencia en español.
– Seminario «Quo vadis Europa».
Dichas actividades formativas han sido aprobadas por sus órganos de gobierno con
carácter independiente de este convenio.
IV. Que la Fundación Ramón Areces desea colaborar económicamente para la
realización de las referidas actividades formativas, por considerarlas de un alto interés
académico, de incuestionable actualidad y relevancia social y acorde a sus objetivos y
fines institucionales.
En consecuencia, existiendo un interés común, ambas entidades acuerdan suscribir
el presente convenio, con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración de la Fundación Ramón
Areces con la UIMP para la financiación de las siguientes actividades formativas,
consideradas de interés general, que la UIMP va a celebrar, por sí misma, en 2026
dentro de su programación de verano en Santander, en cumplimiento de su fin
institucional:
– Escuela de Matemáticas «Lluis Santaló».
– Escuela del Mundo Clásico.
– Escuela de Geografía y Cambio Global.
– Escuela de Divulgación Científica. Comunicar Ciencia en español.
– Seminario «Quo vadis Europa».
No forma parte del objeto del convenio la organización y celebración de las
actividades, que corresponde exclusivamente a la UIMP, tal y como tiene previsto dentro
de la programación académica que ha sido aprobada por sus órganos de gobierno. Por
lo tanto, corresponde exclusivamente a la UIMP la aprobación del programa de las
actividades y de las normas conforme a las que debe desarrollarse, vigilando en todo
momento que se cumpla el más escrupuloso respeto a la independencia de la propia
institución y de las personas que participan en los programas. Corresponde, asimismo,
exclusivamente a la UIMP, fuera del objeto del convenio, la gestión económica y
administrativa que la organización y celebración de dichas actividades conlleve,
conforme a su propia normativa y su presupuesto ordinario.
40721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80832
Segunda. Compromisos asumidos por la Fundación Ramón Areces.
I. La Fundación Ramón Areces se compromete a hacer una aportación económica
total a la UIMP de ochenta y cinco mil euros (85.000 €) para contribuir a la realización de
las actividades indicadas en la cláusula primera, con el siguiente desglose:
– Escuela de Matemáticas «Lluis Santaló». 12.000,00 euros.
– Escuela del Mundo Clásico. 17.000,00 euros.
– Escuela de Geografía y Cambio Global. 17.000,00 euros.
– Escuela de Divulgación Científica. Comunicar Ciencia en español. 12.000,00 euros.
– Seminario «Quo vadis Europa» 27.000,00 euros.
Dicha aportación se abonará una vez que el convenio sea eficaz y en el plazo máximo
de un mes desde el envío por parte de la UIMP a la Fundación del requerimiento de pago
indicando que todas las actividades formativas objeto del convenio ya se han celebrado de
conformidad con lo previsto. El pago se hará mediante transferencia bancaria a la cuenta
núm. ES95-9000-0001-20-0200008606 abierta a nombre de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo en el Banco de España, Agencia de Madrid. La Fundación Ramón
Areces no asumirá ningún pago a la UIMP por encima del citado importe.
II. En el caso de que la UIMP acordara la no celebración de alguna de las
actividades formativas indicadas por causa de fuerza mayor, por la falta del número
mínimo de alumnos requerido según su propia normativa, o por cualquier otra causa
valorada por sus órganos de gobierno, la Fundación Ramón Areces no deberá hacer
ninguna aportación económica a la UIMP por dicha actividad.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. La UIMP destinará la cantidad que aporta la Fundación Ramón Areces, que figura
en la cláusula anterior, a la financiación de las actividades según se indica en dicha
cláusula. La UIMP podrá gestionar la participación en la financiación de las actividades
de otras entidades públicas o privadas en calidad de colaboradores o copatrocinadores
firmando con dichas entidades los correspondientes convenios o contratos de patrocinio
–independientes del presente convenio–, informando de ello a la Fundación Ramón
Areces y sin que la suma de esas otras colaboraciones junto con la aportación de la
Fundación Ramón Areces sea superior al presupuesto total de la actividad.
II. La UIMP, una vez recibido el importe señalado en el apartado I de la cláusula
segunda, emitirá un certificado acreditando la aportación económica.
III. La UIMP se compromete a destacar la colaboración de la Fundación Ramón
Areces en cuantos medios se utilicen para la promoción y difusión de las actividades
recogidas en la cláusula primera, respetando en todo caso el logotipo y las directrices de
imagen externa que se faciliten con este fin.
La difusión de esta colaboración por parte de la UIMP no constituirá una prestación
de servicios.
IV. La UIMP mantendrá indemne a la Fundación Ramón Areces de cualquier
reclamación que se pueda recibir en relación con las actividades recogidas en la cláusula
primera, tanto en el orden académico como en el de la gestión que la UIMP realiza,
asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado, alumnado, empresas
contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada.
Cuarta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Las partes firmantes de este convenio no consideran necesario crear una comisión
específica, como órgano colegiado que se encargue del seguimiento, vigilancia y control
de la ejecución del convenio y de los compromisos adquiridos por los firmantes, así
como de resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan plantearse
respecto del convenio, si bien los equipos técnicos y responsables de ambas entidades
estarán en estrecho contacto de forma coordinada comunicándose o reuniéndose
40721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80833
siempre que lo consideren conveniente para la buena marcha del convenio y siempre
que alguna de las partes lo pida.
Por parte de la UIMP las funciones mencionadas en el párrafo primero de esta
cláusula se llevarán a cabo a través del Vicerrectorado de Programación (o, en caso de
cambio de organigrama, la persona titular del Vicerrectorado que tenga la competencia
sobre la programación de cursos avanzados), y como responsable último por la persona
titular de dicho Vicerrectorado.
Por parte de la Fundación Ramón Areces el responsable de llevar a cabo las
funciones mencionadas en el párrafo primero de esta cláusula será la persona titular de
su Dirección.
Quinta. Protección de datos de carácter personal.
Las partes firmantes se obligan a utilizar y tratar los datos de carácter personal que
puedan obtener como resultado de la ejecución del presente convenio respetando lo
establecido en el Reglamento General de Protección de Datos (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016 (RGPD), y la Ley
Orgánica 3/2018 de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (LOPDGDD), así como en la normativa de protección de datos
aplicable que se encuentre en vigor en cada momento.
Las partes y/o intervinientes en el presente convenio (los Intervinientes) quedan
informados del tratamiento de los datos personales que faciliten y/o sean obtenidos en
ejecución del presente convenio al que van a ser sometidos por cada una de las Partes
con la finalidad de mantener y gestionar la relación de colaboración y el archivo de la
documentación relativa al mismo y los registros históricos de relaciones anteriores.
La base jurídica del tratamiento de los datos personales de los Intervinientes es el
interés legítimo de cada una de las partes en localizar profesionalmente y contactar con
los mismos para el correcto desarrollo de la relación de colaboración, así como en
mantener un archivo y registro histórico de la documentación y de las relaciones
mantenidas, con fines administrativos internos.
Los datos de los Intervinientes serán conservados mientras sean necesarios para el
cumplimiento de las finalidades antedichas y, posteriormente, por el período que resulte
necesario para garantizar el cumplimiento de las obligaciones legales que le
corresponden a las Partes. Transcurridos estos plazos, los datos personales serán
bloqueados durante el plazo de prescripción de las responsabilidades nacidas del
convenio y finalmente borrados.
Ambas partes admiten que toda la información que sea comunicada entre las partes
en ejecución del convenio será considerada información confidencial.
Las Partes podrán ceder los datos personales de los Intervinientes a terceros (i) en
los casos previstos en la ley, y (ii) en el marco de acciones y actos preparatorios y de
revisión, previos a operaciones mercantiles de cualquier naturaleza que puedan afectar
al convenio (por ejemplo, fusión, escisión, cesión global de activos y pasivos, aportación
o transmisión de negocio o rama de actividad empresarial, o cualquier operación de
reestructuración societaria de análoga naturaleza), así como en el marco de dichas
operaciones mercantiles, todo ello en el marco del interés legítimo de cada una de las
Partes en llevar a cabo dichas operaciones.
Las Partes podrán recurrir a terceros para llevar a cabo tareas de gestión,
administración, organización, etc., de sus respectivas actividades, sin que ello implique la
cesión de los datos personales necesarios para llevarlas a cabo. En cualquier caso, las
Partes declaran que tienen suscritos los correspondientes contratos de encargo de
tratamiento con dichos terceros y que, en caso de que dichos terceros estén situados
fuera del Espacio Económico Europeo, todas las transferencias internacionales de datos
llevadas a cabo por las Partes de manera individual serán legítimas y estarán amparadas
en alguno de los mecanismos de protección previstos en la normativa aplicable.
Los Intervinientes podrán ejercer los derechos reconocidos por la normativa de
protección de datos y obtener información adicional en relación con el tratamiento de sus
40721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80834
datos, escribiendo a la otra parte, acreditando su identidad. Asimismo, los Intervinientes
quedan informados de su derecho a presentar una reclamación ante la Agencia
Española de Datos.
Corresponde a la Parte que facilita los datos personales de sus representantes y
personas de contacto trasladar a estos representantes y personas de contacto la
información prevista en los párrafos anteriores antes de facilitar sus datos personales a
la otra Parte, sin que la Parte que recibe los datos deba realizar ninguna actuación
adicional frente a los interesados.
Sexta. Régimen de modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes y se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente adenda,
que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Séptima. Vigencia y extinción.
I. El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos adquiridos y, en
todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
II. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
III. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
IV. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
V. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento del convenio. Si transcurrido dicho plazo persistiera el
incumplimiento, la parte que lo detectó notificará a la incumplidora la concurrencia de la
causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio con eficacia desde la
comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
VI. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución, se
procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo recogido
en la cláusula tercera y lo establecido en el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
40721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80835
Octava. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
I. El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regula por el capítulo VI
del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
II. Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio, a través de los responsables del seguimiento previstos en la cláusula
cuarta. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante, 1 de junio de 2026.–Por la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, O.A., Ángel Pelayo González-Torre.–Por la Fundación Ramón
Areces, Raimundo Pérez-Hernández y Torra.
40721-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X