AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33561
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha
Resolución de 24/09/2026, del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha, por la que se convocan
subvenciones para la edición y publicación de obras escritas por autoras Notburga Haro en 2026. Extracto
BDNS (Identif.): 931859. [2026/7029]
Extracto de la Resolución de 24/09/2026, del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha, por la que se convocan
subvenciones para la edición y publicación de obras escritas por autoras “Notburga Haro” en 2026
BDNS (Identif.): 931859
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/931859)
Primero. Beneficiarias
Tendrán la condición de entidades beneficiarias, a efectos de la presente resolución, las autoras mayores de edad,
de nacionalidad española y residentes en Castilla-La Mancha, siempre que reúnan los requisitos en la fecha de
presentación de las solicitudes de participación.
Podrán participar igualmente aquellas autoras que sean solicitantes de asilo en España, que no cumplen los
requisitos de nacionalidad y residencia exigidos en el párrafo anterior, mediante la presentación de la documentación
acreditativa prevista en el artículo 18.1.a) de la Ley 12/2009, de 30 de octubre, reguladora del derecho de asilo y
de la protección subsidiaria, consistente en el resguardo de solicitud de protección internacional o en el documento
acreditativo de la condición de solicitante de protección internacional emitido por la autoridad competente
Segundo. Objeto
La presente resolución tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia competitiva, subvenciones para la
edición y publicación de obras de cualquier género literario escritas por una autora. Asimismo, podrán ser objeto
de subvención las obras escritas indistintamente por varias autoras, debiendo ser en este caso exclusivamente del
género ensayo cuya temática central sea el feminismo, la igualdad de género, cualquier tipo o manifestación de
violencia de género, los derechos de las mujeres, el análisis crítico del sistema patriarcal desde unas perspectivas
feministas e interseccionales o la visibilización de las aportaciones de las mujeres en los ámbitos histórico, científico,
cultural, social y político escritas por más de una mujer.
Tercero. Bases reguladoras
Orden 105/2026, de 6 de julio, de la Consejería de Igualdad, por la que se establecen las bases reguladoras de la
concesión de subvenciones para la edición y publicación de obras escritas por autoras Notburga Haro, publicada en
el DOCM nº132 de 14/07/2026.
Cuarto. Financiación y cuantía de las subvenciones
La cantidad máxima estimada destinada para esta convocatoria de subvenciones es de 12.000 euros, a la partida
70.01.323B.48126 de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para 2027.
La concesión de las ayudas previstas en la presente convocatoria queda sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente en el ejercicio 2027.
Se establece como límite que la cuantía de la subvención no puede superar por solicitud la cantidad de 6000 euros.
Quinto. Plazo y forma de presentación de solicitudes
El plazo de presentación de las solicitudes será de 20 días hábiles, a contar desde el siguiente al de la publicación
de esta Resolución y su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33562
En el caso de personas físicas, las solicitudes se cumplimentarán preferentemente de forma telemática con firma
electrónica, o mediante su presentación en cualquiera de los registros y por los medios previstos en el artículo 16 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En el caso de grupos de personas físicas, las solicitudes se cumplimentarán obligatoriamente de forma telemática
con firma electrónica, de conformidad con lo establecido en el artículo 14.2 b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Las solicitudes se dirigirán a la persona titular de la Dirección del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha.
Toledo, 24 de septiembre de 2026
La Directora del Instituto de la Mujer
de Castilla-La Mancha
MARÍA TERESA LÓPEZ TOMÉ
TEXTO COMPLETO DE LA RESOLUCIÓN DE 24 DE SEPTIEMBRE DE 2026
La Ley 12/2010, de 18 de noviembre, de igualdad entre mujeres y hombres de Castilla-La Mancha, reconoce que a
pesar de los esfuerzos realizados y de los progresos conseguidos, persisten los estereotipos masculinos y femeninos
que perpetúan en el trabajo, en la salud, en la familia, en la economía y en la cultura.
La producción y difusión de libros escritos por mujeres y/o de conocimiento feminista resulta una herramienta más
para visibilizar dichas desigualdades, cuestionar los estereotipos de género y fomentar una sociedad más justa,
inclusiva y democrática. En este sentido, el libro continúa siendo un medio privilegiado para la reflexión profunda,
el pensamiento crítico y la transmisión de saberes, capaz de llegar a públicos diversos y de perdurar en el tiempo.
Sin embargo, las obras escritas por mujeres o de carácter feminista, especialmente aquellas que provienen de
autoras emergentes o de enfoques innovadores, encuentran con frecuencia dificultades para acceder a procesos de
edición profesional y a circuitos de difusión amplios. Esta situación limita el alcance social de discursos y aportaciones
fundamentales para el avance de la igualdad.
Por todo ello, se considera necesario impulsar una convocatoria pública de subvenciones destinada a apoyar la
edición de libros, de autoras mujeres o libros de temática feminista, con el objetivo de apoyar la creación intelectual,
garantizar estándares de calidad editorial y favorecer la circulación de contenidos que contribuyan al debate público
y a la sensibilización social en materia de igualdad de género.
Esta convocatoria pretende, reconocer el valor cultural y social del pensamiento feminista, fomentar la pluralidad de
voces y perspectivas, y reforzar el compromiso institucional del Instituto de la Mujer de Castilla- La Mancha.
En su virtud y en el ejercicio de las competencias previstas en el artículo 72 del Texto Refundido de la Ley de
Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto legislativo 1/2002, de 19 de noviembre; en el artículo
23 del Reglamento de desarrollo de la anterior normativa, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero; de
acuerdo con lo previsto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y la Orden 105/2026,
de 6 de julio, de la Consejería de Igualdad, por la que se establecen las bases reguladoras de la concesión
de subvenciones para la edición y publicación de obras escritas por autoras “Notburga Haro”, y en uso de las
atribuciones conferidas por la Ley 22/2002, de 21 de noviembre, de creación del Instituto de la Mujer de Castilla-
La Mancha, y el Decreto 252/2003, de 29 de julio, por el que se regula la organización y funciones del Instituto de
la Mujer, resuelvo
Primero. - Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia competitiva, subvenciones para la
edición y publicación de obras de cualquier género literario escritas por una autora. Asimismo, podrán ser objeto
de subvención las obras escritas indistintamente por varias autoras, debiendo ser en este caso exclusivamente del
género ensayo cuya temática central sea el feminismo, la igualdad de género, cualquier tipo o manifestación de
violencia de género, los derechos de las mujeres, el análisis crítico del sistema patriarcal desde unas perspectivas
feministas e interseccionales o la visibilización de las aportaciones de las mujeres en los ámbitos histórico, científico,
cultural, social y político escritas por más de una mujer.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33563
Segundo. - Régimen jurídico.
Las subvenciones a que se refiere la presente resolución, además de lo previsto por la misma, se regirán por la
Orden 105/2026, de 6 de julio, de la Consejería de Igualdad, por la que se establecen las bases reguladoras de la
concesión de subvenciones para la edición y publicación de obras escritas por autoras “Notburga Haro”. publicada
en el DOCM Núm. 132, de 14 de julio de 2026; por los preceptos básicos establecidos en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y en su Reglamento de desarrollo, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de
21 de julio, así como por lo establecido en el Decreto legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, por el que se aprueba
el Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, y su Reglamento de desarrollo, aprobado por
Decreto 21/2008, de 5 de febrero.
Tercero. - Financiación y cuantía de las subvenciones.
1. La cantidad máxima estimada destinada para esta convocatoria de subvenciones es de 12.000 euros, a la partida
70.01.323B.48126 de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para 2027,
asociada al elemento PEP OOAA/0000001991, objetivo 366, línea 1115 del Plan Estratégico de Subvenciones del
Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha 2024-2026.
La concesión de las ayudas previstas en la presente convocatoria queda sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente en el ejercicio 2027.
2. Se establece como límite que la cuantía de la subvención no puede superar por solicitud la cantidad de 6000
euros.
3. Dentro del crédito disponible en esta convocatoria se priorizará a las personas solicitantes que mayor puntuación
obtengan de acuerdo a los criterios de valoración fijados en el artículo 8, de las bases reguladoras, hasta agotar
dicho crédito.
4. Se subvencionará el 100% de la cuantía solicitada subvencionable con el límite establecido en el apartado 2 del
artículo 7 de las bases reguladoras, salvo para aquella obra subvencionable que no pudiera alcanzar el importe total
de la ayuda por falta de crédito presupuestario.
5. Las subvenciones serán incompatibles, con cualquier otra subvención, ayuda, ingreso o recurso para la misma
finalidad, procedente de cualesquiera administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea
o de organismos internacionales, salvo autorización previa y expresa del Instituto de la Mujer.
La incompatibilidad prevista en este apartado debe entenderse referida a ayudas destinadas a financiar la misma
actuación o los mismos gastos subvencionables.
6. En ningún caso, el importe de la subvención podrá ser de cuantía tal que sobrepase, aislada o en concurrencia
con otras subvenciones públicas, el coste total de la actuación.
Cuarto. - Personas beneficiarias y condiciones de participación.
1. Podrán participar autoras mayores de edad, de nacionalidad española y residentes en Castilla-La Mancha,
siempre que reúnan los requisitos en la fecha de presentación de las solicitudes de participación.
2. Podrán participar igualmente aquellas autoras que sean solicitantes de asilo en España, que no cumplen los
requisitos de nacionalidad y residencia exigidos en el párrafo anterior, mediante la presentación de la documentación
acreditativa prevista en el artículo 18.1.a) de la Ley 12/2009, de 30 de octubre, reguladora del derecho de asilo y
de la protección subsidiaria, consistente en el resguardo de solicitud de protección internacional o en el documento
acreditativo de la condición de solicitante de protección internacional emitido por la autoridad competente.
3. No podrán obtener la condición de beneficiaria de las subvenciones reguladas en esta convocatoria las personas
o grupos de personas físicas en quienes concurra alguna de las circunstancias previstas en el artículo 5.3 de la
Orden 105/2026, de 6 de julio, de la Consejería de Igualdad, por la que se establecen las bases reguladoras de
estas ayudas.
La acreditación del cumplimiento de los requisitos se realizará mediante declaración responsable que consta en el
formulario de solicitud.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33564
La acreditación de los requisitos mediante declaración responsable prevista en este apartado se realizará sin perjuicio
de la posibilidad de requerir en cualquier momento la aportación de la documentación acreditativa del cumplimiento
de los requisitos que se considere necesaria, de conformidad con lo establecido en el artículo 69 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
4. Los trabajos presentados por una autora deberán responder al género literario de novela, poesía, teatro o ensayo
y serán inéditos y originales y, los presentados por varias autoras deberán ser exclusivamente de género ensayo.
5. No serán válidas las tesis doctorales, trabajos de fin de grado o trabajos de fin de máster, aunque sí se aceptará
su adaptación al género ensayo.
6. Los trabajos no deben infringir derechos de terceros, en general, y en particular, no deben infringir derechos de
propiedad intelectual, morales ni de explotación, así como derechos a la propia imagen, de forma que pueda ceder
todos los derechos necesarios para que el Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha pueda publicar su obra.
7. Podrán presentarse hasta un máximo de dos obras en castellano en total, ya sea como autora individual, como
integrante de una obra colectiva o combinando ambas modalidades.
En el caso de que una misma autora o autoras presente dos obras, deberá hacerse una solicitud por cada obra.
8. No se admitirán obras o trabajos seleccionados o premiados, ni pendientes de fallo, en otros concursos con
anterioridad a la presentación de la solicitud de participación en la convocatoria.
9. No podrán presentarse obras que hayan sido premiadas en otros concursos y/o convocatorias tanto públicas
como privadas.
10. Las autoras solicitantes no podrán encontrarse incursas en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, ni tener pendiente el pago de obligaciones por
reintegro de subvenciones en los términos establecidos en el artículo 21 del Reglamento de la citada ley, aprobado
por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, con vigencia en el día de presentación de la solicitud.
11. Además de cumplir con las obligaciones establecidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, las
personas beneficiarias están obligadas a suministrar a la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha, previo requerimiento y en un plazo de quince días, toda la información necesaria para el cumplimiento de
las obligaciones previstas en el Título II de la Ley 4/2016, de 15 de diciembre, de Transparencia y Buen Gobierno
de Castilla-La Mancha.
Quinto. - Requisitos de las obras subvencionables.
1. Serán subvencionables los proyectos editoriales que cumplan alguno de los siguientes requisitos:
a) Obras de cualquier género literario escritas por una autora.
b) Obras exclusivamente del género ensayo cuya temática central sea el feminismo, la igualdad de género, cualquier
tipo o manifestación de violencia de género, los derechos de las mujeres o el análisis crítico del sistema patriarcal
desde unas perspectivas feministas e interseccionales, escritas por más de una mujer.
2. Las obras deberán publicarse en formato papel.
3. Quedan excluidas las obras que reproduzcan estereotipos sexistas, discursos de odio o cualquier forma de
discriminación o violencia contra las mujeres.
Sexto. - Conceptos subvencionables
Cada solicitud deberá ir acompañada de un presupuesto detallado y desglosado conforme a los conceptos y gastos
subvencionables determinados en esta convocatoria.
Sólo se considerarán gastos subvencionables los que, necesariamente estén asociados a la ejecución del proyecto,
estén vinculados de manera indudable al desarrollo del mismo y que aparezcan recogidos en el presupuesto
desglosado y detallado en la solicitud. En concreto, podrán ser subvencionables los gastos derivados de:
a) Corrección lingüística y de estilo con enfoque inclusivo de género.
b) Maquetación, diseño gráfico y adaptación a formatos accesibles.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33565
c) Ilustración, traducción y revisión especializada en igualdad de género.
d) Impresión, encuadernación y edición digital.
e) Acciones de distribución, difusión y promoción, especialmente aquellas dirigidas a públicos educativos y
comunitarios.
Séptimo. - Procedimiento de concesión.
El procedimiento de concesión de las subvenciones se tramitará en régimen de concurrencia competitiva, mediante
la comparación de las solicitudes presentadas a fin de establecer una prelación entre las mismas, de acuerdo con
los criterios de valoración establecidos en el artículo 8 Orden 105/2026, de 6 de julio, de la Consejería de Igualdad,
por la que se establecen las bases reguladoras de la concesión de subvenciones para la edición y publicación de
obras escritas por autoras “Notburga Haro”.
Octavo. - Solicitudes, forma de presentación, plazo y subsanación.
1. Las solicitudes se dirigirán a la persona titular de la Dirección del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha y se
presentarán conforme a lo dispuesto en este apartado.
En el caso de personas físicas, las solicitudes se cumplimentarán preferentemente de forma telemática con firma
electrónica, o mediante su presentación en cualquiera de los registros y por los medios previstos en el artículo 16 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En el caso de grupos de personas físicas, las solicitudes se cumplimentarán obligatoriamente de forma telemática
con firma electrónica, de conformidad con lo establecido en el artículo 14.2 b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
A la solicitud deberá adjuntarse la siguiente documentación:
a) Breve currículum vitae de cada una de las autoras solicitantes individual o colectivamente (2 páginas máximo por
cada una).
b) Sinopsis de la obra o ensayo presentado (máximo 2 folios).
c) Declaración responsable de que el trabajo presentado es original, inédito, y no ha sido premiado, ni está pendiente
de fallo, en ningún otro concurso y no está sujeto a compromiso de edición, conforme al anexo III de la convocatoria.
d) Trabajo en archivo PDF, cuyo formato será: tipo de letra Arial 11, interlineado sencillo, márgenes (superior, inferior,
izquierdo y derecho) de tres centímetros y en tamaño de papel A4.
e) En caso de autoría colectiva, conforme al anexo II se presentará una declaración responsable de la persona
autorizada. En el documento debe constar que el resto de autoras autorizan de manera expresa y mutuo acuerdo a
que la autorizada presente la obra y que han participado activamente en la creación de dicha obra.
f) Presupuesto detallado y desglosado conforme a los conceptos y gastos subvencionables determinados en esta
convocatoria.
En el caso de la acreditación de estar al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias con la Agencia
Estatal de Administración Tributaria, con la Hacienda de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y frente a
la Seguridad Social, así como del cumplimiento de las obligaciones por reintegro de subvenciones, la declaración
responsable sustituirá a las certificaciones acreditativas de tales extremos, de acuerdo con lo previsto en el artículo
12.1. d) del Decreto 21/2008, de 5 de febrero.
En el caso de que la solicitud la haga un grupo de personas físicas, deberán presentar la relación de las mujeres que
integran el grupo, con su conformidad, acreditada mediante su firma, de conformidad con lo establecido en el párrafo
segundo del apartado cuarto del artículo quinto de la Orden 105/2026, de 6 de julio, de la Consejería de Igualdad,
por la que se establecen las bases reguladoras de estas ayudas.
Las personas interesadas podrán presentar un máximo de dos solicitudes, una por cada obra presentada.
2. El plazo de presentación de las solicitudes será de 20 días hábiles, a contar desde el siguiente al de la publicación
de esta Resolución y su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
No serán admitidas a trámite las solicitudes que se presenten fuera del plazo establecido, resolviendo y notificando la
inadmisión de las mismas a la persona solicitante de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley 39/2015, de

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33566
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través de su publicación
en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
3. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos o no se acompañasen los documentos preceptivos, el Instituto
de la Mujer de Castilla-La Mancha requerirá a la persona solicitante para que la subsane en el plazo máximo e
improrrogable de diez días hábiles, con la indicación de que si no lo hiciera, se le tendrá por desistida de su solicitud,
previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y el artículo 24.4 del Reglamento de
desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado
por el Decreto 21/2008, de 5 de febrero, modificado por el Decreto 85/2025, de 21 de octubre.
Noveno. - Criterios de valoración.
La valoración de las solicitudes presentadas se efectuará de acuerdo con los criterios objetivos y puntuaciones
establecidas en el articulo 8 de la Orden 105/2026, de 6 de julio, de la Consejería de Igualdad, que se detallan a
continuación:
a) Creatividad, originalidad y la calidad literaria, artística, investigadora o divulgativa de la obra (hasta 3 puntos).
b) Contribución del proyecto a la igualdad entre mujeres y hombres y al pensamiento feminista, incluyendo el enfoque
interseccional (hasta 2 puntos).
c) Impacto social, educativo y cultural, especialmente en el ámbito territorial de Castilla-La Mancha (hasta 2 puntos).
d) Ser la primera obra de la autora o autoras a editar (hasta 1.5 puntos).
e) Características técnicas (tipo de encuadernación, formato, ilustraciones, etc.) y la relación coste/precio (hasta 1.5
puntos).
Los proyectos presentados para poder acceder a la subvención deberán obtener una puntuación mínima de 5
puntos, y podrán obtener un máximo de 10 puntos.
No serán tenidas en cuenta las obras redactadas con lenguaje no inclusivo de género o elaboradas con ayuda de
cualquier tipo de herramienta que utilice como soporte la inteligencia artificial. Cualquier sospecha en la utilización
de dicha tecnología supondrá descalificación automática.
En todos los casos, en caso de empate en las puntuaciones obtenidas como consecuencia de la aplicación de los
criterios de valoración, se procederá a su priorización en función de la mayor puntuación obtenida en el apartado a
y de seguir habiendo empate se aplicará un segundo criterio, la mayor puntuación en el apartado b).
Si con el criterio de desempate anteriormente mencionado no es suficiente, se atenderá a la fecha y hora de
presentación de las solicitudes.
Décimo. - Instrucción y resolución del procedimiento.
1. El órgano instructor del procedimiento de concesión será el Servicio de Planificación, Evaluación y Documentación
del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha, que realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para
la determinación, conocimiento y comprobación de los datos sobre los que se pronunciará la resolución. A tal efecto,
el órgano instructor podrá:
a) Requerir a la persona solicitante para que aporte la documentación complementaria que permita realizar
adecuadamente la evaluación previa, siendo el plazo para la presentación de dicha documentación de 10 días hábiles.
b) Realizar cuantas verificaciones o controles considere oportunos al mismo fin previsto en la letra anterior.
Completada y analizada la documentación, el servicio instructor elaborará un informe de calificación de las solicitudes
recibidas, haciendo constar en el mismo: las solicitudes que, cumpliendo los requisitos para su evaluación,
deban remitirse al órgano colegiado de valoración; las solicitudes que, no cumpliendo los mismos, se proponga
su desestimación al órgano competente para resolver y las causas de dicha propuesta; y aquellas a las que se
proponga su inadmisión.
El órgano colegiado de valoración evaluará todas las solicitudes remitidas por el órgano instructor que reúnan los
requisitos necesarios establecidos en la Orden 105/2026, de 6 de julio, de la Consejería de Igualdad, por la que se
establecen las bases reguladoras, elaborando un informe en el que se determine, de forma priorizada en función de
los criterios establecidos, las personas que han sido valoradas por cumplir todos los requisitos, con indicación de la
cuantía provisional a conceder de aquellas que obtengan al menos 5 puntos y teniendo en cuenta el crédito disponible.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33567
El órgano colegiado de valoración estará integrado por 4 personas designadas de entre el personal del Instituto de
la Mujer, conforme lo establecido en el apartado 1 del artículo 10 de las bases, actuando la persona que ostente
la Jefatura de Servicio de Planificación, Evaluación y Documentación en calidad de presidenta, otra en calidad de
secretaria y el resto como vocales.
Las reglas de funcionamiento de este órgano serán las establecidas en los artículos 15 y siguientes de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
2. La propuesta de resolución se elevará por el servicio instructor al órgano competente para su resolución, dándose
previa audiencia de la misma a las personas interesadas para que aleguen y presenten los documentos que estimen
pertinentes en el plazo de 10 días hábiles contados a partir del día siguiente de la publicación de la propuesta
de resolución de concesión en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica de la Administración de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es/servicios/tablon-de-anuncios/), surtiendo todos los
efectos de notificación practicada. Podrá prescindirse del referido trámite cuando no figuren en el procedimiento
ni sean tenidos en cuenta en la resolución otros hechos ni otras alegaciones y pruebas que las aportadas por la
persona interesada y la cuantía que figure en la solicitud presentada y el importe de la subvención de la propuesta
de resolución sean coincidentes.
3. Cuando el importe de la subvención de la propuesta de resolución sea inferior a la cuantía solicitada subvencionable
y con los límites establecidos en la presente convocatoria, la persona interesada podrá, durante el trámite de
audiencia a la propuesta de resolución, reformular su solicitud para ajustar los compromisos y condiciones a la
subvención otorgable. En caso de no reformular, se entenderá que aceptan la subvención en los términos de la
propuesta.
En cualquier caso, la reformulación de solicitudes deberá respetar el objeto, condiciones y finalidad de la subvención,
así como los criterios de valoración establecidos respecto de las solicitudes.
4. Cuando en el procedimiento de concesión se proponga la modificación de la actividad propuesta por las personas
solicitantes, se deberá recabar de ésta la aceptación de la subvención.
Dicha aceptación se entenderá otorgada, de acuerdo con el artículo 27 del Reglamento del Texto Refundido de la
Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado por el Decreto 21/2008, de 5 de
febrero, modificado por el Decreto 85/2025, de 21 de octubre, si en la propuesta de modificación quedan claramente
explicitadas dichas condiciones y la persona beneficiaria no manifiesta su oposición dentro del plazo de 15 días
hábiles desde la notificación de la misma, y siempre que no se dañe derecho de terceras personas.
5. Examinadas las alegaciones aducidas, en su caso, por las personas interesadas, el órgano instructor formulará la
propuesta de resolución definitiva, que deberá expresar la persona solicitante o la relación de personas solicitantes
para las que se propone la concesión de la subvención, y su cuantía, especificando su evaluación y los criterios de
valoración seguidos para efectuarla.
6. Las propuestas de resolución provisional y definitiva no crean derecho alguno a favor de la persona beneficiaria
propuesta, frente a la Administración, mientras no se le haya notificado la resolución de concesión.
7. La Dirección del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha es el órgano competente para resolver el procedimiento
de concesión de subvenciones establecido en esta resolución.
En la resolución de concesión, que será motivada, deberán quedar claramente identificados los compromisos
asumidos por las personas beneficiarias. Asimismo, deberá contener la relación de solicitantes a las que se concede
la subvención con las cuantías individualizadas, especificando los criterios de valoración seguidos, así como la
desestimación y la no concesión, por desistimiento, renuncia al derecho o imposibilidad material sobrevenida de las
solicitudes no atendidas.
Además, dicha resolución incluirá una relación ordenada de todas las solicitudes que, cumpliendo con las condiciones
administrativas y técnicas establecidas para adquirir la condición de beneficiaria, no hayan sido estimadas por rebasarse
la cuantía máxima del crédito fijado en la convocatoria, con indicación de la puntuación otorgada a cada una de ellas
en función de los criterios de valoración previstos en la misma, siguiéndose la tramitación establecida en el artículo
28.4 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de
subvenciones aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero, modificado por el Decreto 85/2025, de 21 de octubre.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33568
8. El plazo máximo para la resolución y notificación del procedimiento será de seis meses desde la fecha de
publicación de la presente convocatoria en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. El vencimiento del plazo máximo
sin haberse notificado la resolución legitima a las personas interesadas para entender desestimada por silencio
administrativo la solicitud de concesión de subvención.
La resolución de concesión de la subvención se notificará de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través de su
publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Decimoprimero. - Pago de la subvención.
1. El pago de las subvenciones se realizará una vez dictada la resolución de concesión, de forma anticipada por
el 100% del importe concedido, previo cumplimiento de los requisitos y autorizaciones exigidas por la normativa
vigente. Este anticipo de pago se considera automáticamente autorizado, según lo establecido en el artículo 48 de
la Orden 194/2025, de 29 de diciembre, de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación
Digital, sobre normas de ejecución de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha para 2026.
2. No podrá realizarse el pago de la subvención en tanto la persona o personas beneficiarias no se encuentren al
corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias con la Administración de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha, así como del cumplimiento de las obligaciones por reintegro de subvenciones.
Decimosegundo. - Cumplimiento de condiciones y justificación de la subvención.
El cumplimiento de condiciones y justificación de la subvención se ajustará a lo estipulado en el artículo 11 de las
bases.
La actividad subvencionable habrá de ejecutarse en el plazo máximo de 24 meses. Dicho plazo se establece desde
el día siguiente a la publicación de la resolución de concesión en el DOCM.
El plazo para presentar la documentación justificativa de la realización de las actuaciones subvencionables será
de un mes. Dicho plazo comenzará a contar desde el día siguiente a la finalización de la ejecución de la actividad.
El importe a justificar debe coincidir con el importe de los conceptos subvencionables del proyecto formulado, aun
cuando la cuantía de la ayuda concedida sea inferior al mismo.
Decimotercero. Publicación/Edición de las obras.
En la línea de ayudas a la edición, se deberá entregar al Instituto de la Mujer cinco ejemplares que serán depositados
en la Biblioteca del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha.
En las ediciones publicadas ha de incluirse el logotipo del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha y de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha.
La entrega de las obras podrá efectuarse en un acto público, convocado al efecto, al que se dotará de la trascendencia
y publicidad adecuadas. En todo caso, se difundirá a través de los soportes de comunicación propios del Instituto
de la Mujer.
Decimocuarto. Reintegro de la subvención.
1. Son causas de reintegro, las contempladas en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, así como el incumplimiento de lo recogido en las bases reguladoras y referido a objetivos, líneas de
acción y gastos financiables, criterios de valoración, publicidad e imagen y justificación.
2. Cuando la persona beneficiaria renuncie parcial o totalmente a la subvención recibida, deberá notificar esta por
escrito, de manera motivada, al Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha, en el menor tiempo posible desde la
aparición de la circunstancia que la haya provocado y siempre antes de la finalización del plazo de justificación de
la subvención.
3. El reintegro total de las cantidades percibidas se producirá como consecuencia del incumplimiento total de los
fines para los que se concedió la subvención o de la no realización de la actividad financiable; de la obligación de

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33569
justificación o de cualesquiera otra de las condiciones establecidas en las bases reguladoras, o demás normativa
vigente en materia de subvenciones.
4. El cumplimiento parcial de las obligaciones contenidas en las bases reguladoras, tendentes a la satisfacción de
sus compromisos, conllevará la obligación de reintegro de parte de las cantidades percibidas. Se establecen, entre
otros criterios de graduación, los incumplimientos de las condiciones impuestas que se recogen a continuación:
a) No haber incluido en las ediciones publicadas, el logotipo del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha y
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, dará lugar, en el caso de que se hubieran desarrollado ya
las actuaciones correspondientes y no resultara posible su cumplimiento, al reintegro un 40% sobre el total de la
subvención concedida.
b) Cualquier cambio o alteración del contenido original sin previa autorización, supondrá el reintegro de un 30%
sobre el total de la subvención concedida.
5. Los demás incumplimientos de obligaciones recogidas en las bases reguladoras y en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, siempre que el cumplimiento por la entidad beneficiaria se aproxime de modo significativo al cumplimiento
total y se acredite por éste una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos, dará
lugar a reintegros parciales, respetándose, siempre, el principio de proporcionalidad, a la hora de llevar a cabo las
actuaciones tendentes a satisfacer el interés público.
6. La declaración de incumplimiento se adoptará por el órgano concedente, previa audiencia de la entidad beneficiaria
por plazo de quince días.
7. El procedimiento de reintegro de subvenciones se regirá por las disposiciones generales sobre procedimientos
administrativos contenidas en el Título IV de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, sin perjuicio de las especialidades
que se establecen en el Capítulo III del Título III del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha,
aprobado por Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre y disposiciones de desarrollo.
Decimoquinto. - Devolución a iniciativa de la persona perceptora.
1. Las beneficiarias que voluntariamente proceda a la devolución total o parcial de la subvención sin previo
requerimiento, cualquiera que sea su causa, deberá realizarlo a través de la sede electrónica, cumplimentando el
modelo 046 “tasas, precios públicos y otros ingresos” descargable en la dirección
http://portaltributario.jccm.es/
informando de ello previamente al Instituto de la Mujer, e indicando la referencia “Edición y publicación obras
Notburga Haro 2026”.
2. Cuando se produzca dicha devolución, el servicio instructor calculará los intereses de demora de acuerdo con lo
previsto en la normativa estatal de aplicación y hasta el momento en que se produjo la devolución efectiva por la
persona beneficiaria.
Decimosexto. - Protección de datos.
La información contenida en las solicitudes de subvención presentadas al amparo de la presente convocatoria
quedará sometida a la normativa vigente en materia de protección de datos. Los datos que la persona o personas
interesadas cumplimenten, se integrarán en ficheros automatizados pudiendo acceder, rectificar y suprimir sus
datos, así como retirar su consentimiento o ejercitar otros derechos reconocidos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y demás normativa de desarrollo.
La presente resolución no pone fin a la vía administrativa, y contra la misma podrá interponerse recurso de alzada
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su publicación, ante la Consejería de Igualdad, de
conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Toledo, 24 de septiembre de 2026
La Directora del Instituto de la Mujer
de Castilla-La Mancha
MARÍA TERESA LÓPEZ TOMÉ

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33570
Nº Procedimiento
036992
Código SIACI
KMK3
ANEXO I
SOLICITUD DE SUBVENCIONES PARA LA EDICIÓ N Y PUBLICACION DE OBRAS ESCRITAS POR
AUTORAS “NOTBURGA HARO EN 2026
DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
Persona Física NIF NIE Número de documento:
Nombre: 1º 2º
Apellido: Apellido:
Domicilio:
P rovincia: C.P. Población
: :
Teléfono: Teléfono Correo
móvil: electrónico:
El correo electrónico designado será el medio por el que se recibirá el aviso de notificación, y en su caso de
pago
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF NIE Número de
Hombre Mujer documento:
Nombre: 1º 2º
Apellido: Apellido:
Domicilio:
P rovincia: C.P. Población
: :
Teléfono: Teléfono Correo
móvil: electrónico:
Si existe representante, las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con la persona
representante designada por la interesada.
MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA RESPUESTA
Correo postal (Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación electrónica,
de acuerdo con el artículo 14 de la Ley 39/2015).
1

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33571
Notificación electrónica (Si elige o está obligada a la notificación electrónica compruebe que está usted
registrada en la Plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos.)
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Instituto de la Mujer de Castilla- La Mancha
Finalidad Gestión de expedientes para la promoción de la igualdad de género
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de
Protección de Datos.
Ley Orgánica 1/2004 de 28 de diciembre de medidas de protección integral contra la
Legitimación
violencia de género. Ley 12/2010, de 18 de noviembre, de Igualdad entre Mujeres y
Hombres en Castilla-La Mancha. Ley 4/2018, de 8 de octubre, para una Sociedad Libre de
Violencia de Género en Castilla-La Mancha
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como
Derechos otros derechos, tal y como se explica en la información adicional.
Información
Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0242
adicional
DATOS DE LA SOLICITUD
Solicitud de subvenciones para la edición y publicación de obras escritas por autoras “Notburga Haro” en 2026.
Expone
Que cumple los requisitos necesarios para solicitar subvenciones para la edición y publicación de obras escritas
por autoras “Notburga Haro” recogidos en el apartado cuarto de la convocatoria.
Solicita
Participar en la presente convocatoria, con expreso sometimiento a las bases de la misma, para la concesión
de subvenciones para la edición y publicación de obras escritas por autoras “Notburga Haro”.
Cuantía de la ayuda que solicita al Instituto de la Mujer:
Modalidad de participación
GÉNERO LITERARIO:
novela, poesía, teatro género ensayo y serán inéditos y originales.
(los presentados por varias autoras deberán ser exclusivamente ensayo de género)
Datos de la autora (una o varias)
Nombre y Apellidos NIF/NIE/PASAPORTE
2

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33572
Datos de la obra
Título
Subtítulo
Seudónimo de la
autora
ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS PARA SER BENEFICIARIA
Declaración responsable:
La persona abajo firmante, declara que todos los datos consignados son veraces, declarando expresamente:
a) Ser mayor de edad, poseer nacionalidad española y ser residente en Castilla-La Mancha a la fecha de
presentación de las solicitudes de participación.
b) Ser solicitante de asilo en España, en el caso de no cumplir los requisitos de nacionalidad y residencia
exigidos en la letra a).
c) No haber sido condenadas mediante sentencia firme a la pena de pérdida de la posibilidad de obtener
subvenciones o ayudas públicas o por delitos de prevaricación, cohecho, malversación de caudales públicos,
tráfico de influencias, fraudes y exacciones ilegales o delitos urbanísticos.
d) No haber solicitado la declaración de concurso voluntario, haber sido declarados insolventes en cualquier
procedimiento, hallarse declarados en concurso, salvo que en éste haya adquirido la eficacia un convenio, estar
sujetos a intervención judicial o haber sido inhabilitados conforme a la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, sin
que haya concluido el período de inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del concurso.
e) No haber dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declarados culpables, a la resolución firme de
cualquier contrato celebrado con la Administración.
f) No estar incursa en los supuestos de incompatibilidad regulados en la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del
Gobierno y el Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, no ser receptoras, de la prestación de servicios o
actividades por parte de personas que, habiendo desempeñado cargos públicos o asimilados en la
Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, así como en los organismos y entidades de
su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del
Gobierno y el Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, durante el plazo de dos años desde el cese.
g) Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social impuestas
por las disposiciones vigentes, en la forma que se determina en el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, y en el Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha
en materia de subvenciones.
h) No tener la residencia fiscal en un país o territorio calificado reglamentariamente como paraíso fiscal.
i) Hallarse al corriente de pago de obligaciones por reintegro de subvenciones impuestas por las disposiciones
vigentes, en la forma que se determina en el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el
Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de
subvenciones.
j) No haber sido sancionada mediante resolución firme con la pérdida de la posibilidad de obtener subvenciones
conforme a esta u otras leyes que así lo establezcan.
3

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33573
k) La documentación que se aporta con esta solicitud es original, o copia que coincide fielmente con el original.
n) Se compromete asimismo a cumplir las restantes condiciones que se especifican en las Bases y convocatoria
de estas subvenciones, las cuales conoce y acepta en su integridad.
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente
los mismos, en caso de ser propuesta como beneficiaria.
Igualmente la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la
documentación aportados u ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en
beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este procedimiento de concesión de ayuda o subvención, podrá
ser objeto de sanción (que puede incluir la pérdida temporal de la posibilidad de obtener ayudas públicas y
avales de la Administración) y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por si
pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
AUTORIZACIONES:
Con la presentación de esta solicitud y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el Instituto de la Mujer de Castilla-La
Mancha podrá consultar o recabar documentos elaborados por cualquier Administración salvo que conste en el
procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán los datos de identidad y acreditación de estar al corriente de las obligaciones con la
Seguridad Social y de reintegro de subvenciones, salvo que marque expresamente su oposición:
Me opongo a la consulta de datos de identidad.
Me opongo a la consulta de datos acreditativos de residencia a través del Servicio de Verificación de Datos
de Residencia (SVDR).
Me opongo a la consulta de estar al corriente de mis obligaciones con la Seguridad Social.
Me opongo a la consulta del cumplimiento de las obligaciones de reintegro de subvenciones
También se consultarán los datos que AUTORICE EXPRESAMENTE a continuación:
AUTORIZO la consulta de estar al corriente de mis obligaciones tributarias con la Agencia Estatal de la
Administración Tributaria.
AUTORIZO la consulta de estar al corriente de mis obligaciones tributarias con la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha.
Asimismo, podrá indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración señalando la
fecha de presentación y la unidad administrativa, y serán consultados por el Instituto de la Mujer de Castilla-La
Mancha:
Documento presentado con fecha ante la unidad de la Consejería de
Documento presentado con fecha ante la unidad de la Consejería de
(En el caso de que se haya opuesto en alguna de las opciones anteriores, deben aportar los datos o documentos
requeridos para la resolución del presente procedimiento)
La autorización se otorga exclusivamente a efectos de reconocimiento, seguimiento y control de la subvención
objeto de la presente solicitud, y en aplicación tanto de lo dispuesto en el artículo 95.1 k) de la Ley 58/2003, de
17 de diciembre, General Tributaria, que permite, previa autorización del interesado, la cesión de los datos
tributarios que precisen las Administraciones Públicas para el desarrollo de sus funciones, como por lo
establecido en el Real Decreto 209/2003 de 21 de febrero en lo referente a la Seguridad Social, todo ello de
conformidad con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales.
4

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33574
DECLARACIÓN DE DOCUMENTACIÓN APORTADA
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos (liste los documentos
electrónicos):
NIF o NIE (únicamente en el caso de no autorización a la Administración para su obtención)
Resguardo de solicitud de protección internacional o en el documento acreditativo de la condición de
solicitante de protección internacional emitido por la autoridad competente, en el caso de solicitantes de asilo
en España.
Certificación del padrón municipal en que conste la residencia y empadronamiento de la persona interesada
y la fecha de alta en el mismo (únicamente en el caso de no autorización a la Administración para su obtención).
Trabajo en archivo PDF. En su caso, trabajo traducido al castellano.
Sinopsis del trabajo (máximo 2 folios)
Currículum vitae
En caso de autoría colectiva, autorización de la/s autora/s (anexo II)
Declaración responsable (anexo III)
Presupuesto detallado y desglosado conforme a los conceptos y gastos subvencionables determinados en
esta convocatoria.
Otra documentación:
LAS PERSONAS BENEFICIARIAS DE LA SUBVENCIÓN SERÁN RESPONSABLES EXCLUSIVAS DE
CUALQUIER RECLAMACIÓN QUE POR PERSONAS TERCERAS PUDIERA SUSCITARSE POR
INCUMPLIMIENTO O FALSEDAD EN LAS DECLARACIONES, QUEDANDO OBLIGADAS A RESARCIR A LA
ENTIDAD CONVOCANTE DE CUALQUIER PERJUICIO OCASIONADO POR LAS DECLARACIONES DE LAS
PERSONAS SOLICITANTES ANTES CITADAS.
Datos de la entidad bancaria a efectos del pago de la subvención
Nombre de la entidad bancaria Dirección
Nombre completo de la persona titular de la cuenta
Nº de cuenta IBAN
País C.C. Entidad Sucursal DC. Cuenta
E S
En a de de 2026
Fdo.
Organismo destinatario: INSTITUTO DE LA MUJER DE C ASTILLA-LA MANCHA
Código DIR3: A08016374 5
6

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33575
ANEXO II
DECLARACIÓN RESPONSABLE DE LA PERSONA AUTORIZADA
Dª
con DNI o documento acreditativo de la condición de solicitante de protección internacional disponen de la
documentación acreditativa prevista en el artículo 18.1.a) de la Ley 12/2009, de 30 de octubre, reguladora
del derecho de asilo y de la protección subsidiaria nº ____________________, en caso de autoría colectiva,
la abajo firmante, declara bajo su responsabilidad que el resto de autoras autorizan de manera expresa y
mutuo acuerdo a que la autorizada presente la obra en la que han participado activamente en la creación
de dicha obra.
Y para que así conste a efectos oportunos, se firma la presente en
(Lugar) ___________________, a (fecha) ____________
Firma

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33576
ANEXO III
DECLARACIÓN RESPONSABLE DE LA/S AUTORA/S
DE LA OBRA QUE SE PRESENTA A LA
CONVOCATORIA DE SUBVENCIONES PARA LA EDICIÓN Y PUBLICACIÓN DE OBRAS
ESCRITAS POR AUTORAS “NOTBURGA HARO”
Dª
con DNI o documento acreditativo de la condición de solicitante de protección internacional
disponen de la documentación acreditativa prevista en el artículo 18.1.a) de la Ley 12/2009,
de 30 de octubre, reguladora del derecho de asilo y de la protección subsidiaria nº , actuando
en nombre y representación propia, y en su caso del resto de autoras
La abajo firmante, DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD:
Que la obra
presentada a la convocatoria de subvenciones para la edición y publicación de obras escritas
por autoras Notburga de Haro, es original, inédita, no está seleccionada o premiada, ni
pendiente de fallo de ningún otro concurso, ni está sujeta a compromiso de edición por parte
de entidad alguna. No se infringen derechos de terceros en general, y en particular, que no se
infringen derechos de propiedad intelectual, morales ni de explotación de terceros, de forma
que puede ceder todos los derechos necesarios para que el Instituto de la Mujer de Castilla-
La Mancha pueda en su caso publicar su obra.
Por ende, acepto todas y cada una de las cláusulas de la convocatoria de estas subvenciones.
Y para que así conste a efectos oportunos, se firma la presente en
(Lugar) , a (fecha)
Firma