AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33504
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
Orden 136/2026, de 24 de septiembre, de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, por
la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas a las agrupaciones de defensa
sanitaria ganaderas (ADSGs) en Castilla-La Mancha. [2026/6971]
La Ley 8/2003, de 24 de abril, de Sanidad Animal, en su artículo 3.1, define y enmarca la figura y naturaleza de la
Agrupación de Defensa Sanitaria, y en su artículo 43 dispone que las administraciones públicas podrán habilitar líneas
de ayuda encaminadas a subvencionar los programas sanitarios para fomentar la constitución de agrupaciones de
defensa sanitaria ganaderas.
En Castilla-La Mancha la normativa básica sobre las Agrupaciones de Defensa Sanitaria Ganaderas se recoge en el
Decreto 35/2019, de 30 de abril, por el que se regulan las agrupaciones de defensa sanitaria ganadera (ADSG) en
Castilla-La Mancha y el registro regional de las mismas. La disposición adicional segunda del mencionado decreto
prevé que la Administración podrá aprobar o habilitar líneas de ayuda encaminadas a subvencionar los programas
sanitarios que lleven a cabo las ADSG. La obtención de estas ayudas estará supeditada al cumplimiento del programa
sanitario mínimo por parte de todas las explotaciones incluidas en la ADSG, así como al cumplimiento del resto de
requisitos establecidos en el decreto y de los que se establezcan en las bases reguladoras y la convocatoria de las
ayudas.
El objetivo fundamental de estas agrupaciones es mejorar el nivel sanitario de las explotaciones que la integran
mediante el establecimiento y ejecución de programas de prevención y control de enfermedades animales y la mejora
de sus condiciones de bioseguridad, higiene y manejo, lo que derivará en un aumento cuantitativo y cualitativo de
las producciones ganaderas y por tanto mejorará la rentabilidad de las explotaciones ganaderas, el bienestar animal
y disminuirá el riesgo sanitario para la población. Además, deben facilitar el cumplimiento de la normativa vigente
referente a la identificación, bienestar y sanidad animal.
Estas ayudas se ajustan a lo regulado por el Reglamento (UE) 2022/2472 de la Comisión, de 14 de diciembre de
2022, por el que se declaran determinadas categorías de ayuda en los sectores agrícola y forestal y en zonas rurales
compatible con el mercado interior en aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea, registrada por la Comisión Europea con número SA.115333.
En el ámbito estatal el Real Decreto 81/2015, de 13 de febrero, establece las bases reguladoras de las subvenciones
estatales destinadas a las agrupaciones de defensa sanitaria ganaderas y regula las ayudas públicas a los programas
sanitarios de dichas asociaciones, el cual indica, en su disposición adicional única, que las ayudas destinadas
por las comunidades autónomas a subvencionar los costes de los programas sanitarios de las ADSG, con cargo
exclusivamente a sus presupuestos, podrán convocarse por cualquier procedimiento de concesión previsto en
su propia normativa, siendo este el caso de las ayudas reguladas en la presente orden de bases, dado que la
financiación de estas ayudas se hará exclusivamente con cargo fondos propios de la comunidad autónoma.
En el ámbito de nuestra comunidad autónoma, estas ayudas se regulaban mediante la Orden 115/2024, de 5 de
julio, de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, por la que se establecen las bases reguladoras
para la concesión de ayudas a las agrupaciones de defensa sanitaria ganaderas (ADSG) en Castilla-La Mancha,
comprobándose durante la aplicación de la misma la existencia de elementos a mejorar para lograr el objetivo último
de estas ayudas, por lo que, en aras de una mayor seguridad jurídica, se considera necesaria su derogación.
Las beneficiarias finales de esta línea de ayudas son las pequeñas y medianas explotaciones agrarias integradas en
una Agrupación de Defensa Sanitaria Ganadera, si bien, de conformidad con la previsión contemplada en el artículo
26 del Reglamento (UE) 2022/2472 de la Comisión, de 14 de diciembre de 2022, las ayudas se canalizan a través
de las propias asociaciones, que son las que ejecutan la actividad subvencionable.
Las actuaciones objeto de subvención de esta línea de ayudas se destinarán a financiar la realización por las ADSG
de los programas y actuaciones sanitarias comunes en relación con las enfermedades de los animales y zoonosis
enumeradas en el Anexo III del Reglamento (UE) 2021/690 del Parlamento Europeo y del Consejo de 28 de abril
de 2021, por el que se establece un programa para el mercado interior, la competitividad de las empresas, incluidas

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33505
las pequeñas y medianas empresas, el ámbito de los vegetales, animales, alimentos y piensos, y las estadísticas
europeas, o en la lista de enfermedades animales, infecciones e infestaciones del Código Sanitario para los Animales
Terrestres elaborado por la Organización Mundial de Sanidad Animal.
En aras de favorecer el dimensionamiento y la eficiencia de los costes de todas las actividades aquí subvencionadas,
se exceptúa del requisito de que los beneficiarios tengan su domicilio fiscal en Castilla-La Mancha, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 73.3.b del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado
por Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre.
Por otra parte, considerando que las potenciales beneficiarias presentan unas características derivadas de su
dedicación profesional y teniendo en cuenta, además, que la mayoría han de emplear medios electrónicos para
cumplir con sus obligaciones de información y cuentan con la equipación habitual que permite las relaciones
electrónicas, se establece la obligatoriedad de que la tramitación de estas subvenciones se lleve a cabo por medios
electrónicos de conformidad con el artículo 14.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
La orden de bases se integra en el Plan Estratégico de Subvenciones de la sección presupuestaria 21 Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural y contribuye al objetivo 472, mejora de la sanidad animal incluidos los programas
de higiene, protección de todas las especies animales, línea 1418, programas de erradicación de enfermedades y
ayudas para mejora del sector ganadero en castilla-La Mancha.
Por todo ello y de acuerdo con el Decreto 30/2025, de 29 de abril, de estructura y competencias de la Consejería
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, esta ejercerá sus funciones en materia de ganadería, dentro de la
ordenación general de la economía. Al amparo de dicha atribución y de conformidad con lo dispuesto en el artículo.
73.2 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2002,
de 19 de noviembre, dispongo:
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente Orden tiene como objeto establecer las bases reguladoras para la concesión de ayudas, en régimen
de concurrencia competitiva, a las Agrupaciones de Defensa Sanitaria Ganadera (en adelante ADSGs) reconocidas
en el ámbito territorial de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, para la ejecución tanto de los programas
sanitarios mínimos obligatorios, así como de los programas sanitarios voluntarios, los Programas Nacionales de
erradicación de enfermedades animales (PNEEA) contemplados en el anexo III del Reglamento (UE) 2021/690.
2. Esta línea de ayudas tiene por finalidad contribuir al objetivo fundamental de las ADSGs, esto es, aumentar la
producción, el nivel sanitario y el bienestar de los animales aplicando medidas de manejo y de bioseguridad, así
como la compensación de determinados costes de las actuaciones de prevención, control, lucha o erradicación de
enfermedades de los animales, incluidas dentro de los programas nacionales de erradicación de enfermedades
animales, programa sanitario mínimo obligatorio o programas sanitarios voluntarios.
Artículo 2. Régimen jurídico.
1. Las subvenciones previstas en esta orden se ajustan a lo dispuesto en el Real Decreto 81/2015, de 13 de febrero,
por el que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones estatales destinadas a las agrupaciones de
defensa sanitaria ganaderas, así como en el artículo 26 del Reglamento (UE) 2022/2472 de la Comisión, de 14 de
diciembre de 2022, por el que se declaran determinadas categorías de ayuda en los sectores agrícola y forestal
y en zonas rurales compatibles con el mercado interior en aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea.
2. Además de por lo dispuesto en esta orden, con carácter supletorio, esta ayuda se regirá por lo previsto en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en su reglamento de desarrollo, aprobado por Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio; así como por lo previsto en materia de subvenciones en el Texto Refundido de la
Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, y en su
reglamento de desarrollo aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero.
Artículo 3. Personas beneficiarias y requisitos.
1. Podrán solicitar las ayudas las ADSGs que cumplan los requisitos establecidos en el apartado 2, a fecha de
presentación de solicitudes de ayuda establecido en la resolución de convocatoria.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33506
2. Las ADSGs deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Estar oficialmente reconocidas por esta comunidad autónoma, integradas por explotaciones que cumplan los
requisitos que se prevén en el apartado 3, y que estén inscritas en el registro nacional y regional de agrupaciones
de defensa sanitaria ganaderas. En el caso de fusión de varias ADSG ya existentes, el requisito de estar reconocida
no le será de aplicación, siempre que la ADSG resultante lo esté antes del 15 de julio del año de la convocatoria.
b) Desarrollar un programa sanitario común, bajo la dirección de una persona titulada en veterinaria de la ADSG y
realizado por ésta misma u otro personal veterinario colaborador de la ADSG.
c) Tener la condición de PYME tal y como se define en el anexo I del Reglamento (UE) nº 2022/2472 de la Comisión,
de 14 de diciembre de 2022.
d) No estar sujetas a una orden de recuperación pendiente tras una decisión previa de la Comisión que haya
declarado una ayuda ilegal e incompatible con el mercado interior, ni las empresas en crisis, entendidas como
aquellas en las que concurren las circunstancias previstas en el apartado 59 del artículo 2 del Reglamento (UE) nº
2022/2472 de la Comisión, de 14 de diciembre de 2022, por el que se declaran determinadas categorías de ayuda
en los sectores agrícola y forestal y en zonas rurales compatibles con el mercado interior en aplicación de los
artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
e) Estar al corriente de las obligaciones tributarias, de la seguridad social y del reintegro de subvenciones de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 13.2 y 3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y no estar incursas en los casos que se establecen en el art. 74.2 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de
Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre.
f) En el supuesto de estar sujeto a la normativa de prevención de riesgos laborales, disponer de un plan de prevención
de riesgos laborales y no haber sido sancionados, en virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme,
por falta muy grave en materia de prevención de riesgos laborales, durante el año inmediatamente anterior a la fecha
de solicitud de la subvención.
g) No haber sido objeto de sanción por resolución administrativa o por sentencia judicial firme por llevar a cabo
prácticas laborales consideradas discriminatorias según la Ley 4/2018, de 8 de octubre, para una Sociedad Libre
de Violencia de Género en Castilla- La Mancha, salvo cuando acrediten haber cumplido con la sanción o la pena
impuesta y hayan elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación
laboral entre mujeres y hombres, correspondiendo al órgano competente en materia de igualdad dar su conformidad
a dichas medidas.
h) Asimismo, conforme a lo previsto en el art.6.1b de la Ley 4/2016, de 15 de diciembre, de Transparencia y Buen
Gobierno de Castilla-La Mancha, estará obligada a suministrar a la Junta de Comunidades de Castilla- La Mancha
toda la información necesaria para el cumplimiento de las obligaciones establecidas a la Administración en dicha
Ley.
3. Asimismo, las explotaciones ganaderas integradas en la ADSG oficialmente reconocida deberán cumplir, al
menos, los siguientes requisitos:
a) Que la explotación se encuentre inscrita en el Registro General de Explotaciones Ganaderas (REGA).
b) Estar al corriente de las obligaciones tributarias, de la seguridad social y del reintegro de subvenciones así como
no hallarse incursa en el resto de circunstancias recogidas en el artículo 13.2, 13.3 y 13.3 bis de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, y no estar incursas en los casos que se establecen en el art. 74.2 del
Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de
noviembre.
c) Que se trate de explotaciones de productores ganaderos en actividad, y que las explotaciones tengan la condición
de pymes tal y como se define en el anexo I del Reglamento UE núm. 2022/2472 de la Comisión, de 14 de diciembre
de 2022.
d) No estar sujetas a una orden de recuperación pendiente tras una decisión previa de la Comisión que haya
declarado una ayuda ilegal e incompatible con el mercado interior, ni las empresas en crisis, entendidas como
aquellas en las que concurren las circunstancias previstas en el apartado 59 del artículo 2 del Reglamento (UE) nº
2022/2472 de la Comisión, de 14 de diciembre de 2022, por el que se declaran determinadas categorías de ayuda
en los sectores agrícola y forestal y en zonas rurales compatibles con el mercado interior en aplicación de los
artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
e) Que cumplan con los controles y actuaciones sanitarias establecidas como obligatorias por la normativa estatal en
el marco de los programas nacionales de erradicación, control y vigilancia de enfermedades animales.
4. De conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, las personas interesadas acreditarán el cumplimiento de los requisitos mediante las
declaraciones responsables que figurarán incluidas en el modelo de solicitud, y que facultan al órgano competente a

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33507
comprobar la veracidad del cumplimiento de todos los requisitos exigibles pudiendo recabar documentos y consultar
datos, salvo que conste oposición expresa a que por la Administración se consulten los datos o no obren en su
poder, en cuyo caso, se aportará la documentación que lo acredite.
No obstante, en virtud de lo dispuesto en el artículo 95.1.k) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre General Tributaria,
se requiere que se autorice expresamente para la cesión de datos de naturaleza tributaria entre Administraciones
Públicas.
5. De conformidad con lo establecido en el artículo 12, punto 1.d) del Reglamento de desarrollo del texto Refundido
de la Ley de hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado por Decreto Legislativo
1/2002, de 19 de noviembre (Decreto 21/2008, de 5 de febrero), el cumplimiento de las obligaciones por reintegro de
subvenciones, tributarias y con la seguridad social, se acreditarán mediante declaración responsable que figurará
incluida en el modelo de solicitud, salvo que se reciba una ayuda por importe superior a 60.000 euros, en cuyo
caso lo acreditará mediante la presentación de certificados positivos expedidos por el órgano correspondiente de la
Consejería y/o Ministerio competente en materia de hacienda. No obstante, este certificado puede ser sustituido por
una autorización que figure en el modelo de solicitud de ayuda para que la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Rural pueda consultarlos por medios telemáticos.
Artículo 4. Procedimiento de concesión.
1. El procedimiento de concesión se tramitará en régimen de concurrencia competitiva conforme al artículo 76 del
Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2002, de 19
de noviembre, y se iniciará de oficio mediante convocatoria aprobada por la persona titular de la Dirección General
con competencias en materia de sanidad animal y publicada en la Base de Datos Nacional de Subvenciones y en
el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 20.8 de la Ley
38/2003, de 17 de diciembre, General de Subvenciones, en la que se indicará la forma, plazo y lugar de presentación
de solicitudes. En todo caso, la eficacia de la convocatoria queda supeditada a la publicación de la misma y de su
extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
2. En caso de que no haya crédito suficiente para atender el 100 % de la ayuda máxima determinada para la
totalidad de las solicitudes admisibles concurrente a la convocatoria, se establecerá un sistema de reparto del
crédito disponible entre las mismas, en que el porcentaje de ayuda para cada solicitud se determinará mediante dos
componentes:
a) Porcentaje de ayuda básica. Se procederá al prorrateo del 95 % del crédito disponible entre todas las solicitudes
admisibles en la convocatoria. De manera que el porcentaje de ayuda básica se obtendrá dividiendo el 95 % del
crédito disponible entre el sumatorio de las ayudas máximas calculadas para todas las solicitudes admisibles en la
convocatoria:
𝐶𝐶𝐶𝐶é𝑑𝑑𝑠𝑠𝑡𝑡𝑡𝑡 𝑑𝑑𝑠𝑠𝑠𝑠𝑑𝑑𝑡𝑡𝑑𝑑𝑠𝑠𝑏𝑏𝑑𝑑𝑑𝑑 𝑠𝑠𝑡𝑡𝑑𝑑𝑐𝑐𝑡𝑡𝑠𝑠𝑠𝑠𝑡𝑡𝑡𝑡𝐶𝐶𝑠𝑠𝑠𝑠 𝑥𝑥 0,95
% 𝑏𝑏á𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠 =
b) Porcentaje de ayuda adicional. El 5% del cré∑di𝑠𝑠to𝑎𝑎 𝑎𝑎d𝑑𝑑is𝑠𝑠p𝑠𝑠o 𝑚𝑚niáb𝑥𝑥le𝑠𝑠𝑚𝑚 re𝑠𝑠s𝑠𝑠t 𝑠𝑠a𝑡𝑡n𝑑𝑑te𝑐𝑐,𝑡𝑡 s𝑠𝑠𝑠𝑠e𝑡𝑡 d𝑡𝑡i𝐶𝐶s𝑠𝑠t𝑠𝑠ribuirá entre todos los expedientes
proporcionalmente a la puntuación obtenida, conforme a los criterios de priorización establecidos en el artículo 8 de
la presente orden, el porcentaje de dicha ayuda adicional será la resultante de multiplicar la puntuación obtenida por
la solicitud por el 5% crédito disponible, dividido por la resultante de multiplicar la ayuda máxima de la solicitud por
el sumatorio de las puntuaciones obtenidas de todas las solicitudes admisibles en la convocatoria.
𝐶𝐶𝐶𝐶é𝑎𝑎𝑎𝑎𝑠𝑠𝑠𝑠 𝑎𝑎𝑎𝑎𝑠𝑠𝑑𝑑𝑠𝑠𝑑𝑑𝑎𝑎𝑑𝑑𝑠𝑠𝑑𝑑 𝑎𝑎𝑠𝑠𝑑𝑑𝑐𝑐𝑠𝑠𝑎𝑎𝑎𝑎𝑠𝑠𝑠𝑠𝐶𝐶𝑎𝑎𝑎𝑎 𝑥𝑥 0,05 𝑥𝑥 𝑑𝑑𝑠𝑠𝑑𝑑𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠 𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑠𝑠𝑠𝑠𝑎𝑎
c) El porcentaje de% a 𝑎𝑎y𝑎𝑎u𝑎𝑎d𝑎𝑎a.𝑠𝑠 a𝑠𝑠 𝑠𝑠𝑎𝑎la𝑎𝑎𝑎𝑎 𝑠𝑠s𝑠𝑠o𝑎𝑎lic=itu d admisible será la suma de los porcentajes de ayuda calculados conforme
(𝐴𝐴𝐴𝐴𝑠𝑠𝑎𝑎𝑎𝑎 𝑚𝑚á𝑥𝑥𝑎𝑎𝑚𝑚𝑎𝑎 𝑎𝑎𝑑𝑑 𝑠𝑠𝑎𝑎 𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑠𝑠𝑠𝑠𝑎𝑎) 𝑥𝑥 ( ∑𝑑𝑑𝑠𝑠𝑑𝑑𝑠𝑠𝑠𝑠𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎ó𝑑𝑑𝑑𝑑𝑠𝑠 𝐶𝐶𝑠𝑠𝑑𝑑𝑐𝑐𝑠𝑠𝑎𝑎.)
a los apartados a) y b) del presente artículo, que ningún podrá superar el 100 %, en caso de que se superara este
porcentaje, se concederá el 100% de la ayuda máxima a la solicitud, liberando el resto de presupuesto a efectos de
reparto entre las demás solicitudes conforme apartado b).
Artículo 5. Financiación
1. Las ayudas se financian exclusivamente con fondos de los Presupuestos de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33508
2. El crédito presupuestario disponible para cada convocatoria se establecerá en cada resolución de convocatoria.
Artículo 6. Compatibilidad de las ayudas.
1. Las subvenciones previstas en esta orden serán compatibles con cualesquiera otras que, para la misma finalidad
y objeto, pudieran establecer otras Administraciones públicas u otros entes públicos o privados, nacionales o
internacionales.
2. No obstante, el importe de la subvención, ya sea por sí sola o en concurrencia con otra u otras de las ayudas
o subvenciones que pueda conceder cualquier otra Administración o ente público o persona física o jurídica, o
del procedente de regímenes de aseguramiento que cubran el mismo objeto de las presentes ayudas, no podrá
superar el límite del 100 % del importe del gasto en las actuaciones subvencionables que se prevé en el artículo
26.13 Reglamento 2022/2472 de la Comisión, de 14 de diciembre de 2022. Estas ayudas no se acumularán con
ninguna ayuda de minimis correspondiente a los mismos costes subvencionables si dicha acumulación da lugar a
una intensidad o importe de la ayuda superior al citado límite.
La obtención concurrente de ayudas otorgadas para la misma finalidad por otras Administraciones o entes públicos
o privados, nacionales o internacionales, o de pagos de regímenes de aseguramiento que cubran el mismo objeto
y finalidad de las presentes ayudas, cuando el importe total de las subvenciones percibidas por cada persona
beneficiaria supere el coste de toda la actividad subvencionable que se vaya a desarrollar para el período de que se
trate, dará lugar a la reducción proporcional que corresponda en el importe de las subvenciones reguladas en esta
Orden, hasta ajustarse a ese límite contemplado en la correspondiente convocatoria.
Si aun así la suma de subvenciones o pagos por regímenes de aseguramiento supone una intensidad de la ayuda
superior al porcentaje máximo establecido en el artículo 7 del Real Decreto 81/2015, de 13 de febrero, o en la
normativa estatal o de la Unión Europea, se reducirá hasta el citado límite.
Artículo 7. Actividades y conceptos subvencionables.
1. Estas subvenciones se destinarán a financiar la realización, por las ADSG, dentro de los programas sanitarios
mínimos obligatorios, los programas sanitarios voluntarios y los Programas Nacionales de erradicación de
enfermedades animales (PNEEA), los conceptos subvencionables, así como las cuantías máximas unitarias de
ayuda y los plazos de ejecución de las actividades subvencionables, se recogerán en la resolución de convocatoria,
pudiendo comprender, la compensación de los costes de alguna de las siguientes actuaciones:
- Controles sanitarios, pruebas diagnósticas, análisis de laboratorio, u otras medidas de detección de enfermedades
de los animales, incluidos los de actuación profesional de la ADSG.
- Compra y administración, de vacunas, medicamentos veterinarios, biocidas u otros productos zoosanitarios,
incluidos los gastos de actuación profesional de los veterinarios de las ADSG.
- Establecimiento o mejora de medidas de bioseguridad.
2. Las actividades subvencionables deberán haber sido ejecutadas dentro del periodo de ejecución establecido en
la resolución de convocatoria, y que en ningún caso podrán solaparse con los periodos de ejecución contemplados
en convocatorias anteriores.
3. Solo serán subvencionables las actividades y conceptos realizadas en las explotaciones integradas en la ADSGs
que hubieran realizado la declaración de censo obligatoria anual a fecha 1 de marzo de cada año, de acuerdo con
el apartado 3 del artículo 4 del Real Decreto 479/2004, de 26 de marzo, por el que se establece y regula el registro
general de explotaciones ganaderas.
4. Las actividades y conceptos subvencionables que se convoquen de las enumeradas en este artículo y el plazo
concreto para su realización, serán determinados en cada resolución de convocatoria. Con arreglo al artículo 26.7
del Reglamento (UE) 2022/2472 de la Comisión, de 14 de diciembre de 2022, no podrán ser tenidas en cuenta las
actividades ni los conceptos subvencionables para los que hayan transcurrido más de tres años entre la publicación
de la convocatoria y la fecha en que la enfermedad haya ocasionado el coste o el daño. Asimismo, el pago de la
ayuda deberá efectuarse en un plazo máximo de cuatro años a contar desde la fecha en que la enfermedad haya
ocasionado dicho coste o daño.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33509
Con el fin de poder realizar convenientemente los controles aleatorios o dirigidos y las tareas de verificación e inspección
oficial para el cumplimiento de la normativa comunitaria, estatal y autonómica, el personal veterinario colaborador de
las ADSG deberá remitir, preferiblemente por correo electrónico, a su respectiva Oficina Comarcal Agraria con una
semana de antelación, el cronograma de actuaciones (día, hora de inicio y código de explotación) en lo referente a la
Tuberculosis bovina, la brucelosis ovina y caprina y vacunaciones obligatorias, que puedan ser objeto de ayuda por
esta Orden. Si hubiera modificaciones, se avisará con cuarenta y ocho horas de antelación, y en casos justificados y
de fuerza mayor, estas podrán ser comunicadas, vía telefónica, veinticuatro horas antes o incluso el mismo día. En
cualquier caso, el veterinario estará obligado a establecer una nueva fecha para dicha actuación.
5. Las ayudas y cualesquiera otros pagos recibidos por el beneficiario, incluidos los pagos en virtud de otras medidas
nacionales o de la Unión o pólizas de seguros o fondos mutuales para los mismos costes subvencionables se
limitarán al 100% de los costes subvencionables.
6. Las ayudas se concederán para actividades realizadas tanto antes como a partir de la presentación de la solicitud
ante la autoridad competente. En todo caso, los costes subvencionables serán avalados por pruebas documentales
claras, específicas y actualizadas. El impuesto sobre el valor añadido (IVA) no será subvencionable, salvo cuando
no sea recuperable para el beneficiario.
Artículo 8. Prelación y criterios de valoración.
Las solicitudes serán ordenadas en función de su puntuación, de acuerdo con los siguientes criterios, hasta un
máximo de 75 puntos:
a) Número de explotaciones y censo de ganado. Hasta un máximo de 45 puntos, adjudicados del siguiente modo:
i) Número de explotaciones: máximo 20 puntos. Se asignarán 20 puntos a la ADSG con mayor número de
explotaciones, y al resto de ADSG se le asignará la puntuación según una regresión lineal.
ii) Número de UGM: Máximo 25 puntos. Se asignarán 25 puntos a la ADSG con mayor UGM, y al resto de ADSG se
le asignará la puntuación según una regresión lineal.
El censo a tener en cuenta, será el declarado antes del 1 de marzo del año de la convocatoria. En caso de
explotaciones trashumantes que declaren censo cero durante el periodo de declaración de censo obligatorio, por
encontrarse los animales pastando fuera de la explotación, se tendrá en cuenta para el cálculo de las UGM la
declaración de censo voluntario por el titular de la explotación a su regreso. El número de animales existentes se
convertirá en UGM según la tabla contenida en el anexo I de la presente orden.
b) Número de veterinarios, hasta un máximo de 15 puntos. Asignándose 5 puntos por cada veterinario/a, con un
mínimo de 5.000 UGM y 20 explotaciones computables a él. Si un/a veterinario/a no llegase a alcanzar estos
mínimos se calculará su puntuación de manera proporcional, asignándose la menor puntuación obtenida entre las
explotaciones y las UGM computables a él/ella.
c) Se priorizará aquellas ADSG que integren mujeres en sus órganos de decisión, hasta un máximo de 15 puntos:
i) 10 puntos a agrupaciones con juntas directivas en las que el porcentaje de mujeres sea como mínimo el 50%
ii) 5 puntos a aquellas agrupaciones cuya presidencia esté ocupada por una mujer.
Artículo 9. Cálculo del importe de la subvención.
El cálculo del importe de la subvención se realizará conforme a los módulos de cálculo establecidos en la
correspondiente convocatoria multiplicado por el número de actividades certificadas o UGMs de la ADSG, más el
reembolso de costes en base a la justificación presentada para aquellas actividades establecidas en la resolución
de convocatoria que carecen de módulo, las cuales tendrán una intensidad de ayuda de hasta el 100% del coste
elegible debidamente justificado.
Para la determinación los conceptos subvencionables de entre los recogidos en el artículo 7.1 para cada programa,
así como del importe de los módulos y, en su caso, los importes máximos subvencionables, que se calcularán en
cada convocatoria, se tendrán en cuenta las actividades que resulten necesarias para cumplir los distintos programas
vigentes, la situación sanitaria existente (enfermedades presentes, focos, necesidades sanitarias, vacunaciones,…),
los costes en las que las ADSG deben incurrir para la realización de las actuaciones y las condiciones del mercado
existentes en el momento de la convocatoria.
Artículo 10. Convocatoria y solicitud de ayuda.
1. El procedimiento de concesión de las subvenciones se iniciará de oficio mediante convocatoria aprobada por
la persona titular de la Dirección General competente en materia agroalimentaria y publicada en la Base de Datos

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33510
Nacional de Subvenciones y en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, de acuerdo con el procedimiento establecido
en el artículo 20.8 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. En todo caso, la eficacia de la convocatoria queda
supeditada a la publicación de la misma y de su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
2. Las solicitudes de ayuda serán dirigidas a la persona titular de la Delegación Provincial de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de la provincia donde se encuentre la sede social de la ADSG. Se
efectuarán en el modelo que se establecerá en la correspondiente resolución de convocatoria de ayuda e irán
acompañadas de los documentos que se detallarán en la misma
La solicitud, así como cualquier documentación o trámite relacionado con el expediente se presentará sólo por medios
electrónicos, habida cuenta de la profesionalidad de las personas destinatarias, a través de la sede electrónica de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha www.jccm.es
3. El plazo de presentación de solicitudes se fijará en la resolución de convocatoria y no será inferior a diez días.
Artículo 11. Instrucción.
1. La instrucción del procedimiento de concesión de estas ayudas corresponderá al Servicio competente en materia
de sanidad animal de la Delegación Provincial de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural.
2. Si la solicitud presentada no se acompaña de todos los documentos e informaciones requeridos o los mismos
presentan defectos formales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 24.2 del Reglamento de desarrollo del
Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones (Decreto 21/2008, de
5 de febrero), el órgano instructor requerirá a la persona interesada para que, en el plazo de diez días, subsane la
falta o acompañe los documentos preceptivos con la indicación de que si así no lo hiciera se le tendrá por desistido
de su petición, previa resolución de archivo, que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 68 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. El órgano instructor verificará el cumplimiento de los requisitos exigidos para obtener la condición de persona
beneficiaria de la subvención, a tal fin se realizarán de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la
determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales debe pronunciarse la resolución.
4. Analizada la documentación por el citado servicio se emitirá un certificado donde haga constar el cumplimiento de
cada persona solicitante de los requisitos para poder beneficiarse de la ayuda y las condiciones de admisibilidad. En
dicho certificado se recogerán los importes provisionales derivados de las actividades subvencionables realizadas
y justificadas.
5. A los efectos de llevar a cabo la comparación y valoración de las solicitudes, se constituirá un órgano colegiado
que realizará la valoración según los criterios de priorización establecidos en el artículo 8. Este órgano estará
constituido por quien ostente la Jefatura de Servicio competente en la materia, que lo presidirá, y dos integrantes de
perfil técnico de la Dirección General competente en materia sanidad animal que actuarán como vocales y secretaría
respectivamente, debiendo tener una composición equilibrada de mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y
objetivas, debidamente motivadas en base al cumplimiento del artículo 11.4 del Estatuto de las Mujeres Rurales de
Castilla-La Mancha.
6. El instructor a la vista del informe del órgano colegiado, formulará la propuesta de resolución provisional, que
deberá expresar la persona solicitante o relación de estas para las que se propone la concesión de la subvención,
la puntuación obtenida y la ayuda máxima propuesta. Dichas propuestas deberán ser notificadas a las personas
interesadas, concediendo un plazo de 10 días para presentar alegaciones.
Se podrá prescindir del trámite de audiencia, cuando no figuren en el procedimiento, ni sean tenidos en cuenta otros
hechos ni otras alegaciones y pruebas que las aducidas por las personas interesadas. En este caso, las propuestas
de resolución provisional tendrán el carácter de definitiva.
7. Examinadas las alegaciones aducidas en su caso por las personas interesadas, se formulará la propuesta de
resolución definitiva, que deberá expresar el solicitante o la relación de solicitantes para los que se propone la
concesión de la subvención, y su cuantía.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33511
Las propuestas de resolución provisional y definitiva no crean derecho alguno a favor del beneficiario propuesto
frente a la Administración, mientras no se le haya notificado la resolución de la concesión.
Artículo 12. Resolución.
1. A la vista de la propuesta de resolución, la persona titular de la Dirección General de Ordenación Agropecuaria
dictará la resolución procedente, haciendo constar la identificación de la persona beneficiaria y el importe de la
subvención, en el plazo máximo de seis meses contados desde el día siguiente al de la publicación de la resolución
de convocatoria en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. El vencimiento del plazo máximo sin haberse notificado
la resolución, legitima a las personas interesadas para entender desestimada la ayuda por silencio administrativo,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.5 del Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, por el que
se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha.
2. Contra la resolución de concesión de las ayudas, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso
de alzada ante la persona titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural conforme a lo
establecido en los artículos 121 y 122 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la interposición de
cualquier recurso administrativo deberá realizarse a través de medios electrónicos mediante el correspondiente
enlace de la sede electrónica de la Junta de Comunidades de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
(www.jccm.es).
Artículo 13. Justificación y pago de la ayuda.
1. Cada ADSG está obligada a justificar, en el momento de presentar la solicitud de ayuda, la realización de los
gastos subvencionables, mediante la aportación de la cuenta justificativa del gasto realizado, que contendrá:
a) Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la concesión de la
subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos.
b) Una memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas que contendrá:
b.1.Para la verificación de la efectiva realización de los conceptos subvencionables en el que carecen de módulo
establecido, deberá aportarse:
- Una relación clasificada de los gastos con identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha de
emisión y fecha de pago.
- Las facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico mercantil, o con eficacia administrativa
incorporados en la relación clasificada de gastos y la documentación acreditativa del pago, de acuerdo con la Orden
de 7 de mayo de 2008.
- En su caso, certificado del veterinario de la ADSG sobre la actuación subvencionable realizada.
b.2. En el caso de aquellos conceptos subvencionables con modulo establecido, habida cuenta de la naturaleza de
la actuación, se presentará la memoria económica prevista para justificación a través de módulos que contendrá:
a) Declaración del beneficiario sobre el número de unidades físicas consideradas como módulo.
b) Cuantía de la subvención calculada sobre la base de las actividades cuantificadas en la memoria de actuación y
los módulos contemplados en la resolución de convocatoria.
c) Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad subvencionada con indicación del
importe y su procedencia.
d) En el caso de que se opte por el criterio de priorización establecido en el artículo 8, letra c) apartado i), se deberá
aportar, junto a la solicitud de ayuda, certificado del órgano directivo indicando la composición de la junta directiva y
porcentaje de mujeres que integran la misma a fecha de presentación de solicitud de ayuda.
2. El pago se efectuará, tras la certificación del cumplimiento de las condiciones requeridas, por una sola vez
mediante transferencia bancaria. De conformidad con el artículo 77.4 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de
Castilla-La Mancha, no podrá realizarse el pago de la subvención en tanto la persona beneficiaria no se encuentre
al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias con la Administración de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha o sea deudor/a por resolución de procedencia de reintegro.
Artículo 14. Modificación de la resolución
1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la subvención, y en todo caso la
obtención concurrente de subvenciones otorgadas por otras Administraciones o entes públicos o privados, nacionales
o internacionales, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33512
2. El incumplimiento de los requisitos exigidos para la concesión de la subvención, darán lugar a la revocación de la
ayuda, con la devolución, si ésta se hubiese abonado, del importe percibido incrementado con el interés de demora
legalmente establecido, desde el momento de su abono.
En caso de incumplimientos parciales relativos a las actividades subvencionables, se procederá a la reducción
proporcional de las subvenciones concedidas o abonadas.
Artículo 15. Reintegro y régimen sancionador.
1. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 78 y 79 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La
Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, procederá el reintegro de las cantidades
percibidas en los casos previstos en los artículos 36 y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones. Además, en los casos previstos en el artículo 37 de la Ley General de Subvenciones, procederá la
exigencia del interés de demora correspondiente desde el momento del pago de la subvención hasta la fecha en
que se acuerde la procedencia del reintegro, o la fecha en que el deudor ingrese el reintegro si es anterior a ésta.
2. El reintegro total de las cantidades percibidas se producirá como consecuencia de los siguientes incumplimientos:
a) Obtención de la subvención falseando las condiciones requeridas para ello u ocultando aquéllas que lo hubieran
impedido.
b) Incumplimiento total del objeto que fundamenta la concesión de la subvención.
c) Resistencia, excusa, obstrucción o negativa de carácter muy grave a las actuaciones de comprobación y control
financiero por la Administración.
3. Los demás incumplimientos de obligaciones establecidas en la presente Orden y demás disposiciones de aplicación,
dará lugar a reintegros parciales, respetando el principio de proporcionalidad, de acuerdo con los criterios siguientes:
a) La naturaleza y causas del incumplimiento teniendo en cuenta su incidencia en el objeto de la subvención.
b) La intencionalidad.
c) La reiteración.
4. La detección probada de incumplimientos en la ejecución de los programas sanitarios, sean objeto de subvención
o no, a consecuencia de inspecciones, controles o por valoración desfavorable, conllevará la reducción o perdida de
la subvención a la ADSG, en función de los casos.
5. Los hechos que motivan la pérdida se reflejarán en la Resolución de reintegro de la ayuda.
6. Corresponde iniciar y resolver el procedimiento de reintegro al órgano concedente de la subvención.
7. A las ayudas previstas en la presente Orden les será de aplicación el régimen sancionador previsto en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en el Texto Refundido de la Ley de Hacienda de
Castilla-La Mancha.
Artículo 16. Publicidad de las ayudas.
A efectos de publicidad de las subvenciones, se remitirá a la Base de Datos Nacional de Subvenciones información
sobre las resoluciones de concesión recaídas en los términos establecidos en el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre. Esta información será remitida a los mismos efectos a la Base de Datos Regional de Subvenciones.
Artículo 17. Controles
La Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, podrá realizar en cualquier momento los controles
administrativos e inspecciones que considere oportunos, a fin de comprobar la veracidad de los datos consignados
en la documentación presentada, el cumplimiento de los requisitos para la percepción de las ayudas y la ejecución
efectiva de las actividades y conceptos subvencionados.
Asimismo, las personas interesadas tienen la obligación de facilitar toda la información que le sea requerida por
la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, la Intervención General, la Cámara de Cuentas o el
Tribunal de Cuentas, en el ejercicio de sus funciones de fiscalización y control del destino de las ayudas, así como
las que le solicite cualquier órgano comunitario de inspección y control.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33513
Disposición derogatoria única. Derogación de la Orden 115/2024, de 5 de julio, de la Consejería de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural.
Queda derogada la Orden 115/2024, de 5 de julio, de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, por
la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas a las agrupaciones de defensa sanitaria
ganaderas (ADSG) en Castilla-La Mancha.
Disposición final primera. Habilitación.
Se faculta a la persona titular de la Dirección General de Ordenación Agropecuaria para dictar cuantos actos,
instrucciones o resoluciones sean necesarias para la correcta ejecución, desarrollo y cumplimiento de lo previsto en
esta Orden, y en particular para dictar las resoluciones anuales de convocatoria.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 24 de septiembre de 2026
El Consejero de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
JULIÁN MARTÍNEZ LIZÁN

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33514
Anexo I - Tabla de correspondencia de UGM por animal
Especie Edad/Categoría UGM
Bovino < 6 meses 0,2
6 meses< edad< 24 meses 0,6
edad >24 meses 1
Ovino Reproductores 0,15
Corderos cebo 0,05
Caprino Reproductores 0,15
Chivos cebo 0,05
Equino < 6 meses 0,2
> 6 meses <12 meses 0,5
>12 meses 1
Porcino Cerda en ciclo cerrado 0,96
Cerda con lechones hasta el destete (de 0 a 6 Kg.) 0,25
Cerda con lechones hasta 20 Kg. 0,3
Cerda de reposición 0,14
Lechones de 6 a 20 Kg. 0,02
Cerdo de 20 a 50 Kg. 0,1
Cerdo de 50 a 100 Kg. 0,14
Cerdo de cebo de 20 a 100 Kg. 0,12
Verracos 0,3
Avícola Gallinas ponedoras 0,005
Broilers 0,0025
Pavos 0,009
Patos, ocas y faisanes 0,005
Perdices y palomas 0,002
Codornices 0,001
Avestruces reproductoras 0,1
Avestruces cebo 0,02
Cunícola Conejos reproductores 0,02
Conejos de cebo 0,005