AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33577
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
Resolución de 24/09/2026, de la Dirección General de Producción Agroalimentaria y Cooperativas, por la que
se convocan, por el procedimiento de tramitación anticipada, en régimen de minimis, ayudas en especie para
la participación agrupada en el stand que contratará la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural para la asistencia a la Feria Agroalimentaria Meat Attraction 2027. BDNS (Identif.): 931842. [2026/7030]
Extracto de la Resolución de 24/09/2026, por la que se convocan, por el procedimiento de tramitación anticipada, en
régimen de minimis, ayudas en especie para la participación agrupada en el stand que contratará la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural para la asistencia a la feria agroalimentaria Meat Attraction 2027.
BDNS(Identif.):931842
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/931842)
Primero. Objeto
Convocar, por el procedimiento de tramitación anticipada, para el año 2027, las ayudas en especie para la asistencia
a la feria agro alimentaria Meat Attraction 2027, de conformidad con la Orden 79/2022, de 22 de abril, de la Consejería
de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión, en régimen
de minimis, de ayudas en especie para la pa rticipación agrupada en el stand que contratará la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural para la asistencia a las ferias del sector agroalimentario.
Segundo. Bases reguladoras.
Orden 79/2022, de 22 de abril, de la Consejería de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión, en régimen de minimis, de ayudas en especie para la participación agrupada
en el stand que contratará la Consejería de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural para la asistencia a las ferias del
sector agroalimentario, publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha nº 82, de 29 de abril de 2022.
Tercero. Personas beneficiarias.
Tendrán la condición de personas beneficiarias las personas físicas, las personas jurídicas, las agrupaciones de
personas físicas o jurídicas, las comunidades de bienes o cualquier otro tipo de unidad económica o patrimonio
separado que, aun careciendo de personalidad jurídica, puedan llevar a cabo las actuaciones objeto de subvención.
Cuarto. Financiación.
El presupuesto total previsto para esta convocatoria es de 47.842,82 euros con cargo a la partida presupuestaria
21050000G/716A/47090 de los presupuestos generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para
el año 2027.
El importe de la subvención correspondiente a cada persona beneficiaria se obtendrá del resultado de dividir el
importe de adjudicación del diseño, construcción, montaje, desmontaje y servicios del stand institucional de la
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural en la feria “Meat Attraction 2027” entre los metros cuadrados
del stand institucional, obteniéndose el importe por metro cuadrado, de tal forma que la subvención sea directamente
proporcional a la superficie final aprobada a cada persona beneficiaria.
Quinto. Plazo presentación solicitudes.
Las solicitudes se presentarán, de conformidad con el modelo de solicitud anexo I de la presente resolución, en el
plazo de 20 días a contar desde el día siguiente al de la publicación del extracto de esta convocatoria en la Base de
Datos Nacional de Subvenciones y de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33578
Otros datos.
La finalidad de estas ayudas es promover la participación agrupada en la séptima edición de la feria Meat Attraction.
Toledo, 24 de septiembre de 2026
La Directora General
de Producción Agroalimentaria y Cooperativas
MARÍA ELENA ESCOBAR SÁNCHEZ
TEXTO COMPLETO DE LA RESOLUCIÓN DE 24 DE SEPTIEMBRE DE 2026
Es una prioridad de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural que las empresas castellanomanchegas
del sector agroalimentario incorporen a su estrategia el objetivo de la mejora de la comercialización, pretendiendo la
mejora de las condiciones de rentabilidad de los mercados, de tal manera que esta mejora se convierta en uno de
los motores de desarrollo de la comunidad autónoma y la creación de empleo y riqueza.
Con el fin de mejorar la comercialización resulta necesario promover la participación de las empresas agroalimentarias
de Castilla-La Mancha en las ferias nacionales e internacionales, habiéndose publicado al respecto la Orden
79/2022, de 22 de abril, de la Consejería de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural por la que se establecen las bases
reguladoras para la concesión, en régimen de minimis, de ayudas en especie para la participación agrupada en el
stand que contratará la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural para la asistencia a las ferias del
sector agroalimentario.
Teniendo en cuenta que la industria cárnica es uno de los principales sectores productores y exportadores de
nuestro país, Meat Attraction es la feria que da respuesta a las necesidades específicas de los profesionales del
sector cárnico, tratándose de un encuentro especializado donde las empresas cárnicas presentarán sus productos
a la distribución y al sector Horeca nacional e internacional, junto con proveedores de equipamiento y soluciones
específicas para el sector. La de 2027 será la séptima edición de la feria Meat Attraction, y se celebrará del 16 al 18
de febrero de 2027 en Ifema (Madrid).
En virtud de lo expuesto y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5.2 de la Orden 79/2022, de 22 de abril,
en la que se faculta a la persona titular de la Dirección General con competencias en materia de promoción de
los productos agroalimentarios para dictar cuantos actos sean necesarios para la ejecución y cumplimiento de lo
previsto en la orden y en particular para dictar las resoluciones de convocatoria, resuelvo:
Primero. Objeto y finalidad
1. La presente resolución tiene por objeto convocar para el año 2027, las ayudas en especie para la asistencia a la
feria agroalimentaria Meat Attraction 2027, de conformidad a la Orden 79/2022, de 22 de abril, de la Consejería de
Agricultura, Agua y Desarrollo Rural por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión, en régimen
de minimis, de ayudas en especie para la participación agrupada en el stand que contratará la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural para la asistencia a las ferias del sector agroalimentario, publicada en el
Diario Oficial de Castilla-La Mancha nº 82, de 29 de abril de 2022, (en adelante orden de bases).
2. La finalidad de esta convocatoria es promover la participación agrupada en la feria Meat Attraction, en su séptima
edición.
Segundo. Acciones subvencionables.
1. La subvención en especie consistirá en la participación, en la feria Meat Attraction 2027, en el stand institucional
que contratará la Consejería, que tendrá, por un lado, una zona agrupada que será el espacio habilitado al efecto
para las entidades o personas beneficiarias, en el que dispondrán del mobiliario estándar individual para cada
empresa, necesario para exponer sus productos, y de una zona asignada para almacenaje y, por otro lado, una zona
reservada para uso institucional.
2. No se considerarán gastos subvencionables los costes de contratación de alquiler de suelo, cuotas o tarifas de
inscripción ni otros elementos promocionales.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33579
3. Las actuaciones subvencionables serán las realizadas entre el 16 y 18 de febrero de 2027, días de celebración
de Meat Attraction en su séptima edición.
Tercero. Personas beneficiarias y requisitos.
1. Tendrán la condición de beneficiarias las personas físicas, las personas jurídicas, las agrupaciones de personas
físicas o jurídicas, las comunidades de bienes o cualquier otro tipo de unidad económica o patrimonio separado, que,
aun careciendo de personalidad jurídica, puedan llevar a cabo las actuaciones objeto de subvención.
2. Las entidades o personas beneficiarias deberán tener el domicilio fiscal o establecimiento productivo o generador
de servicios en el territorio de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
3. No tendrán la condición de beneficiarias las empresas u organismos públicos y las administraciones públicas y
tampoco la podrán obtener las personas o entidades en quienes concurra alguna de las circunstancias recogidas
en el artículo 13.2 y 13.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones o estén incursos en
los casos que se establecen en el artículo 74.2 del Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha.
4. En el supuesto de estar sujeto a la normativa de prevención de riesgos laborales, se debe disponer de un plan
de prevención de riesgos laborales, así como no haber sido sancionados, en virtud de resolución administrativa
o sentencia judicial firme, por falta muy grave, en materia de prevención de riesgos laborales, durante el año
inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la subvención.
5. No podrán obtener subvención las empresas que:
a) Hayan sido sancionadas por resolución administrativa o por sentencia judicial firme por llevar a cabo prácticas
laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando acrediten haber cumplido con la
sanción o la pena impuesta y hayan elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier
tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres.
b) Tampoco podrán obtener subvenciones las empresas que hayan obtenido ayudas acogidas al régimen de minimis
por importe de 300.000 € por cualquier concepto, durante los tres años anteriores a la publicación de la convocatoria.
En tal sentido, se tendrá en cuenta las ayudas, de conformidad con la definición contenida en el artículo 2.2 del
Reglamento (UE) nº 2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, relativo a la aplicación de los artículos
107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis.
Cuarto. Régimen de concesión. Criterios de valoración
El procedimiento de concesión de estas ayudas en especie, en régimen de minimis, es el de concurrencia competitiva,
priorizándose conforme a los criterios establecidos en el artículo 6 de la orden de bases.
Quinto. Financiación y cuantía de la subvención
1. El presupuesto total previsto para esta convocatoria es de 47.842,82 euros con cargo a la partida presupuestaria
21050000G/716A/47090 de los presupuestos generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para el
año 2027, quedando condicionada a la existencia de crédito adecuado y suficiente en la convocatoria correspondiente.
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.2 de la orden de bases de estas ayudas, el número máximo
de espacios en los que se divide la zona agrupada del stand institucional será de 8. Dicha zona agrupada contará
con una superficie máxima de 96 metros cuadrados a ocupar por los beneficiarios dentro del stand institucional de
Castilla-La Mancha en la feria agroalimentaria “Meat Attraction 2027”.
3. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.3 de la orden de bases de estas ayudas, para esta convocatoria,
se establecen las siguientes modalidades de participación:
a) Modalidad simple: el beneficiario participará con un espacio de 12 metros cuadrados en el que dispondrá de un
almacén individual.
b) Modalidad doble: el beneficiario participará con el doble de espacio que en la modalidad simple.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33580
c) Modalidad triple: el beneficiario participará con el triple de espacio que en la modalidad simple.
d) Modalidad cuádruple: el beneficiario participará con el cuádruple de espacio que en la modalidad simple.
4. El importe de la subvención correspondiente a cada persona beneficiaria se obtendrá del resultado de dividir
el importe de adjudicación del diseño, construcción, montaje, desmontaje y servicios del stand institucional de la
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural en la feria “Meat Attraction 2027” entre los metros cuadrados
del stand institucional, obteniéndose el importe por metro cuadrado, de tal forma que la subvención sea directamente
proporcional a la superficie final aprobada a cada persona beneficiaria.
Sexto. Compatibilidad.
Estas ayudas están sometidas a la condición de las ayudas mínimis de la Unión Europea, reguladas en el Reglamento
(UE) 2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis y es incompatible con otras ayudas
públicas, debiendo respetar los máximos establecidos por la Unión Europea. A tal efecto, los solicitantes deberán
declarar las ayudas percibidas en régimen de mínimis, así como aquellas otras que percibieran en los tres años
anteriores a la publicación de la convocatoria, de acuerdo a lo establecido en el anexo I de la presente convocatoria.
Séptimo. Solicitudes de ayudas.
1. Las solicitudes de ayuda estarán dirigidas a la Dirección General de Producción Agroalimentaria y Cooperativas
y podrán ser presentadas del siguiente modo:
a) Las personas físicas, en el Registro de los Servicios Centrales, las Delegaciones Provinciales y las Oficinas
Comarcales Agrarias de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural o en cualquiera de los lugares
previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas y opcionalmente de forma telemática a través de la sede electrónica de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es), en este caso, la persona solicitante o la que lo represente deberá
darse de alta en la Plataforma de Notificaciones Telemáticas en la sede electrónica de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha. (https://notifica.jccm.es/notifica/)
b) Las personas jurídicas y demás sujetos contemplados en el artículo 14.2 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre, obligatoriamente de forma telemática a través de la sede electrónica de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha (www.jccm.es). A tal efecto, el beneficiario/a o a la persona que lo represente deberá darse de
alta en la Plataforma de Notificaciones Telemáticas en la sede electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha. (https://notifica.jccm.es/notifica/)
2. Las solicitudes se presentarán, de conformidad con el modelo de solicitud anexo I de la presente resolución, en el
plazo de 20 días a contar desde el día siguiente al de la publicación del extracto de esta convocatoria en la BDNS y
de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
3. Junto con la solicitud de ayuda deberá aportarse documentación expedida por la entidad organizadora de la
feria que acredite que la persona beneficiaria dispone de la correspondiente reserva de suelo, que deberá haberse
formalizado con anterioridad a la resolución de concesión de la ayuda.
En todo caso, la reserva de suelo efectuada por cuenta de la persona solicitante no generará derecho alguno a la
concesión de la ayuda, que estará sujeta al procedimiento de concesión y a los criterios de valoración establecidos.
Asimismo, se presentará la siguiente documentación en el caso de que conste su oposición expresa a que por
esta Administración se consulten los datos conforme establece el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
cuando haya sufrido modificaciones o no obre en poder de esta:
a) Las personas jurídicas:
i) Estatutos donde consten las normas por las que se regula su actividad, inscritos, en su caso, en el correspondiente
registro oficial.
ii) Apoderamiento bastante del firmante para representar.
b) Las personas físicas:
i) Copia del Documento Nacional de Identidad (DNI), salvo que la persona solicitante haya autorizado a la
Administración de forma expresa para su consulta telemática a través del anexo de solicitud de ayuda, conforme
establece el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33581
Octavo. Instrucción y Resolución
1. La instrucción del procedimiento corresponderá al servicio competente en materia de promoción de los productos
agroalimentarios de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural conforme a lo establecido en los
artículos 10 y 11 de la orden de bases reguladoras de estas ayudas.
2. El órgano instructor formulará la propuesta de resolución provisional debidamente motivada, que deberá notificarse
concediendo un plazo de 10 días para presentar alegaciones. Se podrá prescindir del trámite de audiencia cuando
no figuren en el procedimiento ni sean tenidos en cuenta otros hechos ni otras alegaciones y pruebas que las
aducidas por las personas interesadas.
3. La propuesta de resolución definitiva se notificará a las personas interesadas que hayan sido propuestas como
beneficiarias, para que en el plazo de 10 días comunique su aceptación conforme al modelo establecido en el anexo
II.
4. Una vez finalizado el plazo sin haber recibido la correspondiente aceptación expresa se considerará que el
interesado renuncia a la ayuda. En caso de que algún beneficiario no presente la aceptación expresa o, habiéndola
presentado, posteriormente renuncie a la ayuda, se resolverá, según orden de prelación, previo trámite de audiencia,
a aquellos solicitantes que inicialmente se hubiesen quedado fuera por falta de espacio.
5. Las solicitudes de ayuda se resolverán por la personal titular de la Dirección General con competencias en
materia de promoción de los productos agroalimentarios y se notificará a la entidad o persona beneficiaria en el
plazo máximo de tres meses, contado desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes. El vencimiento
del plazo máximo sin haberse notificado la resolución, legitima a los interesados/as por entender desestimada, por
silencio administrativo, la solicitud de la subvención, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 del Decreto
Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-
La Mancha.
6. Todas las notificaciones se efectuarán de acuerdo a lo previsto en los artículos 40 y siguientes de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
7. Contra la resolución de concesión, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso de alzada
ante la persona titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, en el plazo de un mes, desde
el siguiente al de su notificación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la interposición de
cualquier recurso administrativo podrá realizarse a través de medios electrónicos, salvo que se tenga obligación de
relacionarse con las Administraciones Públicas por medios electrónicos (como las personas jurídicas, las entidades
sin personalidad jurídica y las personas físicas que representen a las anteriores), a través de la sede electrónica de
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es).
Noveno. Plazo y convocatoria extraordinarios.
1. Si una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes o el de aceptación expresa de la propuesta de
resolución definitiva, no se dispusiera de un número de solicitantes suficientes para cubrir los espacios ofertados de
la feria, se podrá abrir un nuevo plazo extraordinario.
2. Si una vez resueltas las ayudas no se cubrieran todos los espacios habilitados al efecto por renuncias y no se
dispusiera de solicitantes que inicialmente se hubiesen quedado fuera por falta de espacio, se podrá realizar una
convocatoria extraordinaria para ofertar el espacio vacante, sin necesidad de tramitar nuevo expediente de gasto
toda vez que se trata de las vacantes ya contratadas.
Décimo. Justificación
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 72.3 del reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, en atención a la naturaleza de ayuda en
especie de estas subvenciones, la justificación de las mismas viene dada por la presentación de la persona o entidad
beneficiaria de un informe de valoración de la acción en el mes siguiente a la fecha de finalización de la feria, en el

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33582
que se detallen las circunstancias de desarrollo de la misma, con mención expresa de los contactos comerciales y,
en su caso, contratos suscritos.
Sin perjuicio de lo anterior, se elaborará, por la persona responsable del contrato del diseño, construcción, montaje,
desmontaje y servicios del pabellón institucional, una memoria de la acción en la que certificará que las personas
beneficiarias han asistido a la misma y han cumplido con todas las condiciones de participación. Dicha memoria se
aportará de oficio por la propia Administración.
El informe de valoración realizado por la persona beneficiaria deberá enviarse junto con el modelo anexo III de esta
resolución por cualquiera de los medios que se especifican en el apartado 7 de esta convocatoria.
Undécimo. Reintegro
1. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 78 y 79 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La
Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, procederá el reintegro de las cantidades
percibidas en los casos previstos en los artículos 36 y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones. Además, en los casos previstos en el artículo 37 de la Ley General de Subvenciones, procederá la
exigencia del interés de demora correspondiente desde el momento del pago de la subvención hasta la fecha en
que se acuerde la procedencia del reintegro, o la fecha en que el deudor ingrese el reintegro si es anterior a ésta.
2. El reintegro total se producirá como consecuencia de los siguientes incumplimientos por la persona beneficiaria:
a) Falseamiento de las condiciones o requisitos exigidos u ocultación de aquellos que hubieran sido causa de su
denegación.
b) Incumplimiento total del objeto que justifica la concesión de la subvención.
c) Negativa, resistencia u obstrucción a las actuaciones de control y comprobación financiero de la Administración.
3. Los demás incumplimientos de obligaciones recogidas en esta resolución podrán dar lugar a reintegros parciales,
respetando el principio de proporcionalidad de acuerdo a la naturaleza, causas del incumplimiento y su incidencia
en el objeto de la subvención, así como a la intencionalidad, reiteración y reincidencia.
4. Se considerará como cantidad recibida a reintegrar, un importe equivalente al precio de adquisición del servicio
objeto de ayuda en especie, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 5.3 de la presente resolución, exigiéndose
el interés de demora correspondiente.
Duodécimo. Devolución voluntaria.
Sin necesidad de que medie la intimación previa por parte del órgano administrativo concedente, la persona beneficiaria
podrá devolver voluntariamente el importe indebidamente percibido mediante cumplimentación del impreso 046 que
podrá ser descargado desde la página de Internet http://tributos.jccm.es, especificando en el concepto “devolución
voluntaria de ayudas a la asistencia a la feria “Meat Attraction 2027”. La citada devolución surtirá los efectos previstos
en el artículo 51 del Decreto 21/2008, de 5 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo del Texto
Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones.
Decimotercero. Publicidad.
A efectos de la publicidad de las ayudas, se remitirá a la Base de Datos Nacional de Subvenciones, a través de
la Base de Datos Regional de Subvenciones, información sobre las resoluciones de concesión recaídas en los
términos establecidos en el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Decimocuarto. Recurso contra la convocatoria.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso de alzada, en el
plazo de un mes, ante la persona titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural conforme a
lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro que se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la interposición de cualquier
recurso podrá realizarse a través de medios electrónicos, salvo que se tenga obligación de relacionarse con las

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33583
Administraciones Públicas por medios electrónicos (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad
jurídica y las personas físicas que representen a las anteriores), a través de la sede electrónica de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es).
Decimoquinto. Eficacia
Esta resolución producirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
Toledo, 24 de septiembre de 2026
La Directora General
de Producción Agroalimentaria y Cooperativas
MARÍA ELENA ESCOBAR SÁNCHEZ

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33584
Nº Procedimiento
035776
Consejería de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural Código SIACI
Dirección General de Producción SK T2
Agroalimentaria y Cooperativas
ANEXO I: SOLICITUD DE AYUDAS PARA LA ASISTENCIA A LA FERIA MEAT
ATTRACTION 2027
DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
Persona física NIF NIE Persona jurídica Número de documento:
Nombre (persona física): 1º Apellido (persona física): 2º Apellido (persona física):
Hombre Mujer
Razón social (persona jurídica):
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Comunidad de Bienes (En este caso también cumplimentar el apartado referido a datos de la persona representante)
El correo electrónico designado será el medio por el que desea recibir el aviso de notificación y en su caso de pago.
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Si existe representante, las comunicaciones que se deriven de este escrito se realizarán con el/la representante designado/a por
la persona interesada.
MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACIÓN
Correo postal (Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación electrónica, de acuerdo
con el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas).
Notificación electrónica (Si elige o está obligada/o a la notificación electrónica compruebe que está usted registrada/o en
la Plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos).
En el caso de los sujetos obligados a la notificación electrónica, de acuerdo al artículo 14 de la Ley 39/2015, la
administración podrá registrar de oficio a la persona interesada en la plataforma de notificaciones telemáticas, tomando
como referencia los datos contenidos en la presente solicitud, de conformidad con el artículo 1 de la Ley 3/2017, de 1 de
septiembre.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33585
Consejería de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural
Dirección General de Producción
Agroalimentaria y Cooperativas
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Producción Agroalimentaria y Cooperativas
Finalidad Gestión de las ayudas a mercados e industrias alimentarias
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de
Datos. Reglamento (UE) 1308/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013,
por el que se crea la organización común de mercados de los productos agrarios. Reglamento
(UE)1407/2013, de la Comisión, de 18 de diciembre de 2013, relativo a la aplicación de los artículos 107 y
108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis. Reglamento (UE)
2021/2116 sobre la financiación, gestión y seguimiento de la PAC. Reglamento (UE)2023/2831, de la
Comisión, de 13 de diciembre de 2023, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de
Legitimación
Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis. Reglamento 2021/2115 por el que se
establecen normas en relación con la ayuda a los planes estratégicos que deben elaborar los Estados
miembros en el marco de la PAC. Reglamento (UE) 2021/1060 por el que se establecen las disposiciones
comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo Plus, al Fondo de
Cohesión, al Fondo de Transición Justa y al Fondo Europeo Marítimo de Pesca y de Acuicultura, así como
las normas financieras para dichos Fondos y para el Fondo de Asilo, Migración e Integración, el Fondo de
Seguridad Interior y el Instrumento de Apoyo Financiero a la Gestión de Fronteras y la Política de Visados.
Destinatarias/os Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y
Derechos
como se explica en la información adicional
Información
Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0165
adicional
DATOS DE LA SOLICITUD
Márquese lo que proceda:
1.- Mujer (solicitante persona física) o empresa en la que el porcentaje o las participaciones sociales en manos de
mujeres sean como mínimo el 50%. En caso de cooperativas, tener un Plan de Igualdad o que el porcentaje de
representación de las mujeres en los órganos de toma de decisiones sea igual o mayor al porcentaje que representan en
su base social.
2.- Contribución a los objetivos del Reto Demográfico. (marcar según lo que corresponda en función del número de
habitantes del territorio en el que se encuentra el establecimiento productivo o generador de servicios):
• Menos de 2.000 habitantes:
• Entre 2.001 y 5.000 habitantes:
• Entre 5.000 y 20.000 habitantes:
3.- Entidad integrada en Entidades Asociativas Prioritarias atendiendo a la Ley 13/2013, de 2 de agosto, de fomento
de la integración de cooperativas y de otras entidades asociativas de carácter agroalimentario.
4.- Eapir de Castilla-La Mancha y/o entidad integrada en Eapir de Castilla-La Mancha atendiendo al Decreto
77/2016, de 13 de diciembre.
5.- Agrupación de Productores de Productos Agroalimentarios (APPA) de Castilla-La Mancha y/o entidad
integrada en APPA de Castilla-La Mancha atendiendo a la Orden 113/2017 de 7 de junio de 2017.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33586
Consejería de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural
Dirección General de Producción
Agroalimentaria y Cooperativas
6.- Otra entidad asociativa agraria.
7.- Pequeña y Mediana Empresa (Pyme) no cooperativa.
8.- Persona joven (solicitante persona física).
9.- Participa en la feria con sus productos registrados en la marca Campo y Alma.
10.- Participa en la feria con productos ecológicos amparados por la Ley 7/2007, de Calidad Agroalimentaria de
Castilla-La Mancha.
11.- Participa en la feria con productos amparados por una ETG, por una marca de calidad, por el logotipo Raza
autóctona o inscritos en el registro autonómico de venta directa.
12.- Vende sus productos en el Market Campo y Alma (https://market.campoyalma.com).
Solicita le sea concedida la ayuda en especie, cuyo importe vendrá determinado en la resolución de concesión, y que consistirá
en la participación en la feria agroalimentaria MEAT ATTRACTION 2027 en el stand que contratará la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural en la siguiente modalidad de participación:
Modalidad simple: se participará con un espacio de 12 metros cuadrados en el que dispondrá de un almacén individual.
Modalidad doble: se participará con el doble de espacio que en la modalidad simple.
Modalidad triple: se participará con el triple de espacio que en la modalidad simple.
Modalidad cuádruple: se participará con el cuádruple de espacio que en la modalidad simple.
Los productos a exponer en la feria serán los siguientes:
ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS
Declaraciones responsables: La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de la entidad que se indica,
declara que todos los datos consignados son veraces, declarando expresamente que:
- Está al corriente de sus obligaciones tributarias con la Agencia Tributaria Estatal
- Está al corriente de sus obligaciones tributarias con la Junta de Comunidades de Castilla- La Mancha
- Está al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social
- No se encuentra incurso en las prohibiciones del artículo 13 de la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
- Está al corriente en el cumplimiento de las obligaciones por reintegro de subvenciones.
- No incurre el interesado (los administradores de las sociedades mercantiles o aquellos que ostenten la representación legal de
la persona jurídica), en ninguno de los supuestos de incompatibilidad previstos en la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del
Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha.
- Tiene su domicilio fiscal o está ubicada en Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33587
Consejería de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural
Dirección General de Producción
Agroalimentaria y Cooperativas
- Ha solicitado u obtenido subvención para la misma actividad, de las siguientes entidades públicas o privadas:
Organismo concedente Importe
- No ha recibido otras ayudas con carácter de régimen de minimis, por un importe acumulado superior a 300.000 € durante los
tres años anteriores a la publicación de la convocatoria.
. En concreto, declara haber recibido las siguientes ayudas en régimen de minimis en el periodo referido:
Fecha Organismo Tipo de ayuda Importe
- No haber sido sancionado por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme por llevar a cabo
prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente.
- No ser receptoras de la presentación de servicios o actividades por parte de personas que, habiendo desempeñado cargos
públicos o asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla la Mancha, así como en los organismos y
entidades de su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del
Gobierno y el Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha durante el plazo de dos años desde el cese.
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente los mismos,
cuando se le requiera para ello.
En caso de estar sujeto al cumplimiento de la normativa de Prevención de Riesgos Laborales, declara que:
1. Dispone de un Plan de Prevención de Riesgos Laborales, tal y como establece la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
Prevención de Riesgos Laborales.
2. Señale lo que proceda:
No ha sido sancionado mediante resolución administrativa o sentencia judicial firme por infracciones muy graves en
materia de prevención de riesgos laborales, en el año inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la subvención.
Ha sido sancionado mediante resolución administrativa o sentencia judicial firme por infracciones muy graves en
materia de prevención de riesgos laborales, en el año inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la subvención. Nº
Acta de Infracción
Se compromete asimismo a cumplir las restantes condiciones que se especifican en las Bases y convocatoria de esta ayuda,
las cuales conoce y acepta en su integridad.
Igualmente la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación
aportados u ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno,
podrá ser excluida de este procedimiento, ser objeto de sanción y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento
del Ministerio Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33588
Consejería de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural
Dirección General de Producción
Agroalimentaria y Cooperativas
Autorizaciones:
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar documentos elaborados por
cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán los siguientes datos, salvo que marque expresamente:
Me opongo a la consulta de datos acreditativos de identidad.
Me opongo a la consulta de datos acreditativos de identidad de la persona representante.
Me opongo a la consulta de datos acreditativos de domicilio o residencia a través del Servicio de Verificación de Datos de
Residencia (SCVD).
Me opongo a la consulta de datos de estar al corriente de pago en las obligaciones de la Tesorería General de la Seguridad
Social.
Me opongo a la consulta de datos de estar al corriente de pago por obligaciones por reintegro de subvenciones.
Para la consulta de los datos de naturaleza tributaria, deberá marcarse expresamente el siguiente apartado:
Autorizo la consulta de datos tributarios
En el caso de que se haya opuesto en alguna de las opciones anteriores, deben aportar los datos y documentos requeridos para
la resolución del presente procedimiento.
Asimismo, podrá indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración señalando la fecha de
presentación y unidad administrativa, y serán consultados por la Consejería.
- Documento , presentado con fecha / / ante la unidad de la Administración de
- Documento , presentado con fecha / / ante la unidad de la Administración de
- Documento , presentado con fecha / / ante la unidad de la Administración de
La presente autorización se otorga exclusivamente a efectos de reconocimiento, seguimiento y control de la subvención objeto
de la presente solicitud, y en aplicación tanto de lo dispuesto en el artículo 95.1 k) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre,
General Tributaria, que permite, previa autorización del interesado, la cesión de los datos tributarios que precisen las
Administraciones Públicas para el desarrollo de sus funciones, como por lo establecido en el Real Decreto 209/2003 de 21 de
febrero, o en lo referente a la Seguridad Social, todo ello de conformidad con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Documentación:
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos:
Estatutos de la entidad, así como las modificaciones ulteriores debidamente inscritas.
Documento que acredita la representación.
Documentación justificativa de la reserva del espacio.
En a de de
LA PERSONA SOLICITANTE O REPRESENTANTE LEGAL
Fdo.:
ORGANISMO DESTINATARIO: DIRECCIÓN GENERAL DE PRODUCCION AGROALIMENTARIA Y
COOPERATIVAS. CÓDIGO DIR3: A08044591

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33589
Nº Procedimiento
035777
Consejería de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural Código SIACI
Dirección General de Producción SLY 6
Agroalimentaria y Cooperativas
ANEXO II: ACEPTACIÓN DE RESOLUCIÓN DE CONCESIÓN DE AYUDA PARA LA
ASISTENCIA A LA FERIA MEAT ATTRACTION 2027
DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
Persona física NIF NIE Persona jurídica Número de documento:
Nombre (persona física): 1º Apellido (persona física): 2º Apellido (persona física):
Hombre Mujer
Razón social (persona jurídica):
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Comunidad de Bienes (En este caso también cumplimentar el apartado referido a datos de la persona representante)
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de la entidad que se indica, declara que todos los datos
consignados son veraces, declarando expresamente que:
Conoce las condiciones de la ayuda, en especial los requisitos específicos relativos a la actividad subvencionada
Acepta las condiciones generales y particulares de la Resolución dictada por la Directora General de Producción
Agroalimentaria y Cooperativa, sobre el expediente , por la que se aprueba un importe de ayuda total de euros.
Son ciertos los datos aportados en el expediente, comprometiéndose a probar documentalmente los mismos, cuando se
le requiera para ello.

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33590
Consejería de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural
Dirección General de Producción
Agroalimentaria y Cooperativas
Igualmente, la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación
aportados u ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá
ser excluida de este procedimiento, ser objeto de sanción y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio
Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
En a de de
LA PERSONA SOLICITANTE O REPRESENTANTE LEGAL
Fdo.:
ORGANISMO DESTINATARIO: DIRECCIÓN GENERAL DE PRODUCCION AGROALIMENTARIA Y
COOPERATIVAS. CÓDIGO DIR3: A08044591

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33591
Nº Procedimiento
035775
Consejería de Agricultura,
Código SIACI
Ganadería y Desarrollo Rural
Dirección General de Producción PKT1
Agroalimentaria y Cooperativas
ANEXO III: JUSTIFICACIÓN DE LAS AYUDAS PARA LA ASISTENCIA A LA FERIA
MEAT ATTRACTION 2027
DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
Persona física NIF NIE Persona jurídica Número de documento:
Nombre (persona física): 1º Apellido (persona física): 2º Apellido (persona física):
Hombre Mujer
Razón social (persona jurídica):
Comunidad de Bienes:
Expone: Que ha presentado solicitud de ayuda para la asistencia a la Feria agroalimentaria “MEAT ATTRACTION 2027”
y procede al envío de la siguiente documentación justificativa de la ejecución de la acción:
Informe de valoración de la acción subvencionada (página segunda del Anexo III).
Declaración responsable: La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de la entidad que se indica,
declara que todos los datos consignados son veraces.
Igualmente, la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación
aportados u ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser
excluida de este procedimiento, ser objeto de sanción y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio
Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Producción Agroalimentaria y Cooperativas
Finalidad Gestión de las ayudas a mercados e industrias alimentarias
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de Datos.
Reglamento (UE) 1308/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, por el que se crea la
organización común de mercados de los productos agrarios. Reglamento (UE)1407/2013, de la Comisión, de 18 de
diciembre de 2013, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea a las ayudas de minimis. Reglamento (UE) 2021/2116 sobre la financiación, gestión y seguimiento de la PAC.
Reglamento (UE)2023/2831, de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, relativo a la aplicación de los artículos 107 y
Legitimación 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis. Reglamento 2021/2115 por el que se
establecen normas en relación con la ayuda a los planes estratégicos que deben elaborar los Estados miembros en el
marco de la PAC. Reglamento (UE) 2021/1060 por el que se establecen las disposiciones comunes relativas al Fondo
Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo Plus, al Fondo de Cohesión, al Fondo de Transición Justa y
al Fondo Europeo Marítimo de Pesca y de Acuicultura, así como las normas financieras para dichos Fondos y para el
Fondo de Asilo, Migración e Integración, el Fondo de Seguridad Interior y el Instrumento de Apoyo Financiero a la
Gestión de Fronteras y la Política de Visados.
Destinatarios/as Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y como se
Derechos
explica en la información adicional
Información
Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0165
adicional

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33592
INFORME DE VALORACIÓN
FERIA:
NOMBRE EXPOSITOR:
NIF:
FECHA:
Por favor, marque las cuestiones siguientes según estos valores: 1.- muy malo, 2.- malo, 3.- adecuado, 4.-
bueno, 5.- muy bueno
1.-SATISFACCIÓN GENERAL sobre . . .: 1 2 3 4 5
1.1.-Este tipo de acción de promoción
1.2.- Calidad de los visitantes
profesionales
1.3.- Cantidad de visitantes
profesionales
1.4.- Número de reuniones
mantenidas
1.5.- Anotar número de contactos
comerciales: _________________
1.6.- Anotar número de contratos
suscritos: ____________
1.7.- Cumplimento de los objetivos de
su empresa
2.-ANTES DEL DESARROLLO DE LA ACCIÓN 1 2 3 4 5
2.1.-La información sobre la acción fue
transmitida con tiempo suficiente
2.2.-El periodo del año para
desarrollar esta actividad fue el apropiado
2.3.- He recibido suficiente
información sobre cuestiones previas para
el desarrollo de la actividad
2.4.- Apoyo técnico

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33593
3.- DURANTE LA CELEBRACIÓN DE LA
FERIA 1 2 3 4 5
3.1.- Organización de la feria
3.2.-Apoyo de la organización ferial
durante el certamen
3.3.- Días de celebración de la feria
3.4.-Apoyo técnico de la Consejería
3.5.- Ubicación del Pabellón de CLM
3.6.- Ubicación de las empresas
Castellano-manchegas en la feria
3.7.- Ubicación de su empresa
3.8.-Valoración del Pabellón y
decoración
3.9.-En caso de participación anterior
¿ha mejorado la organización?
CONTACTOS REALIZADOS
3.10.- Cantidad de contactos
conseguidos
3.11.-Calidad de los contactos
conseguidos
3.11.- He encontrado posibles nuevos
clientes
3.12.- Me han visitado mis clientes
3.13.-Posibilidades de introducción de
su producto en el mercado
LOGISTICA
3.11.- Transporte muestras (si
procede)
3.12.- Condiciones del alojamiento (si
procede)
4.- DESPUÉS DE LA CELEBRACIÓN DE LA
FERIA 1 2 3 4 5
4.1.- Considero que puedo llegar a
tener algún negocio en el futuro con los
participantes de la acción
4.2.- Estoy ya en contacto directo con
algunos de ellos
4.3.- Por favor, valore cuál de estos puntos pueden influenciar la negociación comercial con los visitantes
profesionales de esta acción:
Precio
Calidad
Envasado/etiquetado

AÑO XLV Núm. 189 1 de octubre de 2026 33594
Desconocimiento del mercado
Otros (por favor, especificar):
5.- ¿Volvería a participar en una acción de estas características?
Sí
No
6.- COMENTARIOS ADICIONALES:
Por favor, indíquenos algún otro comentario o sugerencia que quiera realizar sobre esta actividad:
En , de de
LA PERSONA SOLICITANTE O REPRESENTANTE LEGAL
Fdo.:
ORGANISMO DESTINATARIO: DIRECCIÓN GENERAL DE PRODUCCION AGROALIMENTARIA Y
COOPERATIVAS. CÓDIGO DIR3: A08044591