AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21976
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
Resolución de 27/05/2026, del Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha, por la que se aprueba
la convocatoria de concesión de subvenciones para la participación en la presentación producto alimentos
en Tailandia, Singapur y extensión a Japón 2026, al amparo de la Orden 152/2022, de 29 de julio, de la
Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas
para la participación agrupada en acciones de internacionalización convocadas por el Instituto de Promoción
Exterior de Castilla-La Mancha. Extracto BDNS (Identif.): 908463. [2026/4119]
Extracto de la Resolución de 27/05/2026 del Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha, por la que se
aprueba la convocatoria de concesión de subvenciones para la participación en la Presentación producto alimentos
en Tailandia, Singapur y extensión a Japón 2026
BDNS (Identif.): 908463
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/908463)
Primero. Beneficiarios
Podrán ser beneficiarios las empresas, las personas físicas que se encuentren en alta en el Régimen Especial de
Trabajadores Autónomos (RETA), los clústeres, las comunidades de bienes, las cooperativas, las agrupaciones y
asociaciones de empresas con ánimo de lucro, o cualquier otro tipo de unidad económica con patrimonio separado,
excepto las fundaciones, empresas u organismos públicos y las administraciones públicas.
Podrán ser también beneficiarios los órganos de gestión y de representación de las indicaciones geográficas
protegidas y denominacio nes de origen protegidas, cualquiera que sea su forma jurídica, así como sus asociaciones
y fundaciones.
Segundo. Objeto
El objeto es convocar la concesión de ayudas para la participación agrupada de empresas en la Presentación de producto
alimentos en Tailandia, Singapur y extensión a Japón 2026, que se realizará del 17 al 24 de noviembre de 2026.
La convocatoria va dirigida a empresas del sector alimentos que desarrollen su actividad económica en Castilla-La
Mancha.
Tercero. Bases reguladoras
Orden 152/2022, de 29 de julio, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para la participación agrupada en acciones de internacionalización convocadas
por el Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha.
Cuarto. Cuantía de la ayuda.
El número máximo de beneficiarios para esta convocatoria será de 12 empresas.
Se otorgará una ayuda por la participación en la acción por los conceptos y con los importes máximos que se
establecen a continuación:
Concepto de gasto Coste máx. subvencionable % Ayuda Ayuda IPEX
Cuota de participación 1.803,00 80% 1.442,40
Cuota de participación 1.635,00 80% 1.308,00
Cuota de participación 1.900,00 80% 1.520,00

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21977
Viaje de una persona 3.100,00 80% 2.480,00
Transporte de muestras 2.134,00 80% 1.707,20
Total 10.572,00 8.457,60
El importe máximo del crédito destinado a la financiación de las subvenciones previsto para esta convocatoria
asciende a 101.491,20 euros, que se realizará con cargo al presupuesto del IPEX 2026, programa 751B, partida
47573, PEP OOAA/1000000484
En caso de superar las solicitudes el número previsto, se realizará selección, entre las solicitudes recibidas, en
función de los criterios de valoración establecidos en el apartado 6 de la Convocatoria.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes
El plazo de presentación de solicitudes se extenderá desde el día siguiente de la publicación de la convocatoria en
el Diario Oficial de Castilla-La Mancha hasta el día 25 de junio de 2026.
Sexto. Otros datos
Las solicitudes se presentarán de forma telemática con firma electrónica, a través del formulario, que se encontrará
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://
www.jccm.es)
Toledo, 27 de mayo de 2026
La Directora del Instituto de Promoción Exterior
de Castilla-La Mancha
PALOMA SÁNCHEZ GARRIDO
TEXTO COMPLETO DE LA RESOLUCIÓN DE 27 DE MAYO DE 2026
El artículo 23 del Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla- La Mancha
en materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero, y modificado mediante el Decreto
49/2018, de 10 de julio, y el Decreto 85/2025, de 21 de octubre, establece que el procedimiento para la concesión
de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, se iniciará de oficio, mediante convocatoria aprobada
por el órgano competente.
Mediante la Orden 152/2022, de 29 de julio, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para la participación agrupada en acciones de internacionalización convocadas
por el Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha.
La disposición final primera de dicha orden, faculta al director del Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La
Mancha, para la realización de las correspondientes convocatorias mediante resolución, estando limitadas por las
disponibilidades presupuestarias existentes.
El Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha (IPEX) promueve la participación agrupada de empresas
alimentos en la Presentación producto alimentos en Tailandia, Singapur y extensión a Japón 2026, que tendrá lugar
del 17 al 24 de noviembre de 2026 en Bangkok, Singapur y Tokio.
IPEX impulsa la presencia de las empresas agroalimentarias de Castilla-La Mancha en Asia mediante la organización
de encuentros clave con importadores, distribuidores y retailers en Bangkok (Tailandia), Singapur e incluyendo la
opción de una extensión de estos a Tokio (Japón). Tres mercados estratégicos y de alto potencial, así como en sus
respectivas áreas de influencia.
Las presentaciones de alimentos, que tendrán lugar el 17 de noviembre en Bangkok (Tailandia), el 19 de noviembre
en Singapur y opcionalmente, se podrá participar el 24 de noviembre en Tokio (Japón). Esta actividad se ha diseñado
para ayudar a las empresas a mejorar su posicionamiento en estos países, tanto a aquellas que aún no tienen
presencia en los mismos y buscan un importador, como a las que ya cuentan con experiencia en el mercado y
desean optimizar la distribución de sus alimentos y bebidas, así como reforzar su posicionamiento mediante la
identificación de nuevas oportunidades de negocio.

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21978
El contexto del Sudeste Asiático y del mercado asiático en general favorece el crecimiento de las relaciones
comerciales y refuerza las perspectivas de acceso de los productos agroalimentarios europeos en estos destinos,
impulsados por economías dinámicas, clases medias en expansión y un creciente interés por productos importados
de calidad.
Tailandia, con Bangkok como principal centro económico y logístico, presenta oportunidades interesantes para
los productos agroalimentarios de Castilla-La Mancha. El consumidor urbano muestra un interés creciente por
alimentos importados, saludables y de alta calidad, especialmente en canales modernos, supermercados premium
y horeca. Productos como el aceite de oliva, el vino, los quesos y otros alimentos gourmet encuentran una buena
acogida, especialmente entre consumidores de poder adquisitivo medioalto y en el sector turístico. No obstante, es
un mercado con requisitos regulatorios específicos que aconsejan trabajar con socios locales experimentados.
Singapur, por su parte, constituye uno de los mercados más abiertos y sofisticados de Asia, con un alto grado
de dependencia de las importaciones alimentarias. Su posición como hub logístico y comercial para el Sudeste
Asiático lo convierte en una plataforma estratégica para la expansión regional. El consumidor singapurense valora
especialmente la calidad, la seguridad alimentaria y el origen de los productos, lo que favorece la introducción de
alimentos europeos, incluidos el aceite de oliva, el vino, los productos lácteos y los alimentos gourmet. Además, su
entorno regulatorio transparente y su infraestructura avanzada facilitan la entrada y distribución de productos.
Japón, y en particular la ciudad de Tokio representa uno de los mercados más exigentes y sofisticados del mundo. El
consumidor japonés aprecia especialmente la calidad, la presentación y la autenticidad de los productos alimentarios.
Existe una demanda consolidada de alimentos premium y gourmet, donde los productos españoles pueden
posicionarse favorablemente, especialmente el aceite de oliva, el vino, los quesos y los productos transformados de
alta calidad. A pesar de sus estrictos estándares sanitarios y regulatorios, Japón ofrece un alto potencial para las
empresas que logran adaptarse a sus exigencias y establecer relaciones comerciales sólidas a medio y largo plazo.
Por todo ello, procede aprobar y efectuar la presente convocatoria, que se resolverá con arreglo a las bases
reguladoras de la Orden 152/2022, de 29 de julio, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, y a las
siguientes Disposiciones:
Primera. Objeto y sector empresarial.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar la concesión de ayudas para la participación agrupada de
empresas en la Presentación de producto alimentos en Tailandia, Singapur y extensión a Japón 2026, que se
realizará del 17 al 24 de noviembre de 2026.
2. La convocatoria va dirigida a empresas del sector alimentos que desarrollen su actividad económica en Castilla-
La Mancha.
Segunda. Bases de aplicación.
1. Las subvenciones convocadas se regirán por la Orden 152/2022, de 29 de julio, de la Consejería de Economía,
Empresas y Empleo se establecen las bases reguladoras de las ayudas para la participación agrupada en acciones
de internacionalización convocadas por el Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha, publicada en
el Diario Oficial de Castilla-La Mancha número 150, de 5 de agosto de 2022, así como por los preceptos básicos
establecidos en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en su Reglamento de desarrollo,
aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, así como por lo establecido en el texto refundido de la
Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, en
su Reglamento de desarrollo en materia de subvenciones, aprobado por el Decreto 21/2008, de 5 de febrero, y
modificado mediante el Decreto 49/2018, de 10 de julio, y el Decreto 85/2025, de 21 de octubre, o, en su caso, por
la normativa que se dicte en su sustitución.
2. Asimismo, se regirán por el Reglamento (UE) nº 2023/2831 de la Comisión de 13 de diciembre de 2023, relativo a
la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis,
por lo que tienen el carácter de minimis. Según dicho Reglamento las ayudas totales de minimis obtenidas por una
empresa durante cualquier periodo de tres años no deberán exceder de 300.000 euros. En caso de superar esta
cantidad, la empresa beneficiaria procederá al reintegro del exceso obtenido sobre el citado límite, así como del
correspondiente interés de demora de acuerdo con lo establecido en el artículo 78 del texto refundido de la Ley de
Hacienda de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21979
Tercera. Beneficiarios y requisitos para solicitar las subvenciones.
1. Podrán ser beneficiarias de las subvenciones reguladas en esta convocatoria las empresas; las personas
físicas que se encuentren en alta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos (RETA); los clústeres; las
cooperativas; las agrupaciones de personas físicas o jurídicas privadas, las comunidades de bienes, o cualquier
otro tipo de unidad económica o patrimonio separado, que aun careciendo de personalidad jurídica, realicen las
actividades subvencionables, excepto las fundaciones públicas y privadas, empresas u organismos públicos y las
administraciones públicas.
2. Podrán ser también beneficiarios los órganos de gestión y de representación de las indicaciones geográficas
protegidas y denominaciones de origen protegidas, cualquiera que sea su forma jurídica, así como sus asociaciones
y fundaciones.
3. Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos siguientes:
a) Desarrollar su actividad económica en Castilla-La Mancha.
b) No estar incurso en las prohibiciones establecidas en el artículo 13 apartados 2 y 3 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre.
c) No encontrarse la persona que ostente la representación legal de la entidad, en los supuestos de incompatibilidad
regulados en la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha.
Para el caso de sociedades y demás personas jurídicas, esta incompatibilidad se extiende a sus administradores o
sus representantes legales.
d) No ser receptor de la prestación de servicios o actividades por parte de personas que, habiendo desempeñado
cargos públicos o asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, así como en
los organismos y entidades de su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de
25 de septiembre, del Gobierno y el Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha durante el plazo de dos años desde
el cese.
e) Encontrarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones por reintegro de subvenciones, tributarias tanto
con la administración estatal como con la autonómica y con la Seguridad Social, en la forma determinada, en cada
momento, por la normativa aplicable.
f) No haber solicitado ni obtenido cualquier otra ayuda, subvención, ingreso o recurso con cargo a los presupuestos
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha por los mismos conceptos, para el mismo proyecto o actuación.
g) Disponer de un plan de prevención de riesgos laborales, siempre que estuvieran obligados a ello y no haber sido
sancionados, en virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme, por falta muy grave en materia de
prevención de riesgos laborales, durante el año inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la subvención.
h) No estar sujeto a una orden de recuperación pendiente tras una decisión previa de la Comisión, que haya declarado
una ayuda ilegal e incompatible con el mercado interior, a excepción de los regímenes de ayudas destinados a
reparar los perjuicios causados por determinados desastres naturales.
i) No tener la consideración de empresa en crisis, conforme a las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales
de salvamento y de reestructuración de empresas en crisis (artículo 2.2, puntos 20 y 24 de la Comunicación 2014/C
249/01, de la Comisión, de 31 de julio de 2014).
j) No haber puesto fin a una actividad idéntica o similar para la que se solicita la ayuda, dentro del Espacio Económico
Europeo en los dos años anteriores a la presentación de la solicitud de la ayuda, ni tener planes concretos de hacerlo
en los dos años siguientes a la finalización de las inversiones que se vayan a subvencionar.
k) No haber sido objeto de sanción por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme por
llevar a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando se acredite
haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas
dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, correspondiendo al órgano
competente en materia igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
l) No haber sido objeto de sanciones en firme por incumplimiento de condiciones especiales de ejecución de un
contrato administrativo atinentes a la no discriminación por razón de sexo, constituyendo dicho incumplimiento
infracción grave, salvo cuando se acredite haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado
un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y
hombres, correspondiendo al órgano competente en materia de igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
4. Asimismo, deberán cumplir en su caso, con las condiciones específicas de participación en la acción que se
encuentran a continuación de la convocatoria.

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21980
Cuarta. Cuantía de la ayuda y número máximo de beneficiarios
El número máximo de beneficiarios para esta convocatoria será de 12 empresas.
Se otorgará una ayuda por la participación en la acción por los conceptos y con los importes máximos que se
establecen a continuación:
Concepto de gasto Coste máx. subvencionable % Ayuda Ayuda IPEX
Cuota de participación 1.803,00 80% 1.442,40
Cuota de participación 1.635,00 80% 1.308,00
Cuota de participación 1.900,00 80% 1.520,00
Viaje de una persona 3.100,00 80% 2.480,00
Transporte de muestras 2.134,00 80% 1.707,20
Total 10.572,00 8.457,60
Quinta. Financiación.
1. El importe máximo del crédito destinado a la financiación de las subvenciones previsto para esta convocatoria
asciende a 101.491,20 euros, que se realizará con cargo al presupuesto del IPEX 2026, programa 751B, partida
47573, PEP OOAA/1000000484
2. La cuantía total máxima anterior, podrá incrementarse con una cuantía adicional de hasta el 40% del importe
total, cuando, como consecuencia de haberse presentado solicitudes, dictado resoluciones, reconocido o liquidado
obligaciones derivadas de convocatorias anteriores, por importe inferior al gasto inicialmente previsto para las
mismas, se produzca un aumento del crédito disponible antes de la concesión de las ayudas, sin necesidad de
nueva convocatoria y sin que ello implique abrir un nuevo plazo de presentación de solicitudes. El nuevo importe
que resulte del incremento deberá ser objeto de comunicación a la Base de Datos Nacional de Subvenciones y de
publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, con anterioridad a la resolución de concesión.
3. En esta convocatoria se realiza una reserva del 30% del total del crédito para los solicitantes que desarrollen su
actividad en las zonas escasamente pobladas o en riesgo de despoblación, conforme al Acuerdo de 19 de octubre
de 2021, del Consejo de Gobierno, sobre aplicación de criterios de incentivación y medidas de apoyo a solicitantes
de ayudas en zonas escasamente pobladas o en riesgo de despoblación, previstas en el artículo 22.1 de la Ley
2/2021 de 7 de mayo, de Medidas Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y para el Desarrollo
del Medio Rural en Castilla-La Mancha.
En el caso de que no se agotase la totalidad del crédito reservado para dichas zonas, el crédito no utilizado podrá
destinarse a incrementar el de proyectos o actuaciones de solicitantes que sean desarrolladas en el resto del
territorio regional.
Sexta. Procedimiento de concesión y criterios de valoración.
1. El procedimiento de concesión de las subvenciones se tramitará en régimen de concurrencia competitiva, mediante
la comparación de las solicitudes presentadas a fin de establecer una prelación entre las mismas con un máximo de
100 puntos y de acuerdo con los criterios de valoración establecidos en el artículo 10 de la Orden 152/2022, de 29 de
julio, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, y que se indican a continuación, y adjudicar, con el límite
establecido dentro del crédito disponible, aquellas que hayan obtenido mayor valoración en la fase de evaluación:
a) Existencia en la empresa de un departamento de exportación propio o externo, formado por personal cualificado
y especializado en internacionalización. Se valorará con un máximo de 30 puntos, con el siguiente desglose:
1º. Departamento externo: 15 puntos.
2º. Departamento propio: 30 puntos.
b) Disposición por parte del solicitante de página Web en varios idiomas. Se valorará con un máximo de 30 puntos,
con el siguiente desglose:
1º. Página Web en español e inglés: 15 puntos.
2º. Página Web en español, inglés y otros idiomas: 30 puntos.

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21981
c) Número de ediciones en las que se ha participado en la acción de promoción objeto de la convocatoria del IPEX.
Se valorará con un máximo de 30 puntos, con el siguiente desglose:
1º. Más de 3 ediciones, 10 puntos.
2º. De 1 a 3 ediciones, 20 puntos.
3º. Nunca se ha participado en la acción, 30 puntos.
En el caso de que se trate de la primera edición de una acción, el criterio que se tendrá en cuenta será el número
de acciones en las que se ha participado en los 12 meses anteriores a la publicación de la convocatoria, con el
siguiente desglose:
1º. Más de 3 acciones, 10 puntos.
2º. De 1 a 3 acciones, 20 puntos.
3º. Ninguna acción, 30 puntos.
d) Si el solicitante realiza su actividad económica en cualquiera de los territorios de los municipios considerados
zonas prioritarias, reguladas en la Ley 5/2017, de 30 de noviembre, de Estímulo Económico de Zonas Prioritarias
de Castilla-La Mancha, y que han sido establecidas en el Anexo al Decreto 52/2018, de 31 de julio, de delimitación
geográfica de zonas prioritarias en Castilla-La Mancha. Se valorará con 10 puntos.
2. Se exceptúa el requisito de fijar un orden de prelación entre las solicitudes presentadas que reúnan los requisitos
establecidos para el caso de que el crédito consignado en la convocatoria fuera suficiente, atendiendo al número de
solicitudes una vez finalizado el plazo de presentación.
3. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 14, apartados 2 y 3, de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, todos los trámites relacionados con el procedimiento de
concesión de las subvenciones reguladas en esta convocatoria se realizarán por medios electrónicos.
Séptima. Plazo y forma de presentación de las solicitudes.
1. El plazo de presentación de solicitudes se extenderá desde el día siguiente de la publicación de esta convocatoria
en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha hasta el día 25 de junio de 2026. No obstante, dicho plazo podrá ser
ampliado dando la correspondiente publicidad.
2. No se admitirán a trámite aquellas solicitudes presentadas fuera del plazo establecido, resolviéndose su inadmisión,
previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. Las solicitudes se presentarán de forma telemática con firma electrónica, a través del formulario que se incluye
como Anexo I de la presente Resolución, que se encontrará disponible en la sede electrónica de la Administración
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es/). Al presentarse de esta forma, la
documentación a aportar podrá ser digitalizada y presentada junto a la solicitud como archivos anexos a la misma.
No se admitirán a trámite las solicitudes presentadas por medios distintos al anteriormente señalado.
4. Si la solicitud no estuviera debidamente cumplimentada o no reúne los requisitos preceptivos, la persona interesada
será requerida para que, en plazo máximo e improrrogable de diez días subsane la falta, indicándole que, si así no lo
hiciera, se le tendrá por desistido de su solicitud, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos
en el artículo 21.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. Todos los trámites relacionados con la solicitud se notificarán por medios electrónicos, a través de la plataforma
de notificaciones telemáticas, en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha. Para ello, en el momento de la solicitud, el interesado deberá estar dado de alta en la plataforma de
notificaciones telemáticas de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha https://notifica.jccm.es/notifica/.
Octava. Acreditación del cumplimiento de los requisitos para ser beneficiario.
1. La acreditación del cumplimiento de los requisitos para ser beneficiario de las subvenciones recogidas en la
presente resolución, se realizará mediante la cumplimentación y de conformidad con lo dispuesto en el Anexo I.
2. Conforme establece el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados tienen derecho a no
aportar documentos que ya se encuentren en poder de la Administración actuante o hayan sido elaborados por
cualquier otra Administración. La administración actuante podrá consultar o recabar dichos documentos salvo que el

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21982
interesado se opusiera a ello. No cabrá oposición cuando la aportación del documento se exigiera en el marco del
ejercicio de potestades sancionadoras o de inspección.
Las Administraciones Públicas deberán recabar los documentos electrónicamente a través de sus redes corporativas
o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto.
3. Según establece el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, las administraciones no exigirán a los
interesados la presentación de documentos originales, salvo que, con carácter excepcional, la normativa reguladora
aplicable establezca lo contrario.
Asimismo, las Administraciones Públicas no requerirán a los interesados datos o documentos no exigidos
por la normativa reguladora aplicable o que hayan sido aportados anteriormente por el interesado a cualquier
Administración. A estos efectos, el interesado deberá indicar en qué momento y ante qué órgano administrativo
presentó los citados documentos, debiendo las Administraciones Públicas recabarlos electrónicamente a través de
sus redes corporativas o de una consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos
habilitados al efecto, salvo que conste en el procedimiento oposición expresa del interesado o la ley especial aplicable
requiera su consentimiento expreso. Excepcionalmente, si las Administraciones Públicas no pudieran recabar los
citados documentos, podrán solicitar nuevamente al interesado su aportación.
Novena. Órganos competentes para instruir y resolver el procedimiento.
1. Corresponde la instrucción del procedimiento de concesión al departamento de administración del IPEX, que
realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de
los datos sobre los que se pronunciará la resolución. A tal efecto el órgano instructor podrá:
a) Requerir al interesado para que aporte la documentación complementaria que permita realizar adecuadamente
la evaluación previa.
b) Realizar cuantas verificaciones o controles considere oportunos al mismo fin previsto en la letra anterior.
2. Completada y analizada la documentación, el órgano instructor emitirá un informe que plasmará los solicitantes
que cumplen los requisitos exigidos para obtener la condición de beneficiario, así como en su caso, la relación de
interesados que no cumplen con los mismos y las causas de incumplimiento, proponiendo su inadmisión. Dicho
informe se elevará a la comisión técnica.
3. Las solicitudes admitidas a trámite serán valoradas por una comisión técnica compuesta por dos técnicos del
departamento de promoción del IPEX, que establecerán una comparación y prelación entre las mismas conforme a
los criterios establecidos en la disposición sexta. En caso de empate en las puntuaciones obtenidas se procederá a
su priorización por riguroso orden de presentación de las solicitudes.
4. Se mantendrá informado al solicitante de la subvención durante todo el procedimiento a través de la plataforma
informática Cesar implementada por el IPEX como medio para tramitar la solicitud y concesión de la subvención y
además los mismos, podrán consultar el estado del expediente a través de https://www.jccm.es/servicios/como-van-
mis-tramites.
5. A la vista de la propuesta de resolución única o definitiva, el director del IPEX dictará la resolución motivada
procedente, identificando al beneficiario, la finalidad, la cuantía de la ayuda y demás circunstancias exigibles para
su concesión, o la desestimación expresa de la misma, que se notificará a los interesados por medios electrónicos,
a través de la plataforma de notificaciones telemáticas, en la sede electrónica de la Administración de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha.
6. Por tratarse de ayudas sujetas a minimis, en la resolución de concesión se hará referencia expresa al Reglamento
(UE) Nº 2023/2831 de la Comisión de 13 de diciembre de 2023, relativo a las ayudas de minimis, al amparo del que
se otorga la subvención, así el beneficiario queda informado del carácter de minimis de la ayuda, con el fin de su
posible acumulación a otras futuras ayudas que se le puedan conceder con el mismo carácter de minimis.
7. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de tres meses contados desde el día siguiente al de la
publicación de la presente convocatoria y de su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. El vencimiento
del plazo máximo sin haberse notificado resolución expresa, legitima a los interesados para entender desestimada,
por silencio administrativo, la concesión de la subvención.

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21983
8. La resolución no pondrá fin a la vía administrativa y contra la misma se podrá interponer recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, conforme a lo dispuesto en los artículos 121
y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Décima. Plazo de justificación.
El plazo máximo de presentación de la justificación será de un mes desde la finalización de la acción, para lo que
se deberá cumplimentar la solicitud de abono de ayuda (Anexo II) junto con la documentación que en la misma se
establece y presentarse al IPEX de forma telemática con firma electrónica.
Decimoprimera. Devolución a iniciativa del perceptor
1. El beneficiario que voluntariamente proceda a la devolución total o parcial de la ayuda, cualquiera que sea su
causa, sin previo requerimiento por parte del IPEX, deberá realizarlo mediante comunicación al órgano concedente
a través del modelo 046 descargable en la dirección https://portaltributario.jccm.es
2. Cuando se produzca dicha devolución, el órgano gestor calculará los intereses de demora de acuerdo con lo
previsto en la normativa estatal de aplicación y hasta el momento en que se produjo la devolución efectiva por el
beneficiario, procediendo a su requerimiento.
Decimosegunda. Protección de datos
1. En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales y del Reglamento 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos, se informa que los datos de carácter personal que consten en las solicitudes formuladas,
serán incluidos en un registro de actividades de tratamiento, titularidad del Instituto de Promoción Exterior de Castilla-
La Mancha, cuya finalidad será la gestión de la correspondiente subvención y aquellas otras competencias que el
mismo tiene encomendadas. Las cesiones que se producen son las autorizadas en la legislación aplicable.
2. El IPEX, como responsable del registro de tratamiento mencionado, garantiza el ejercicio de los derechos de
acceso, rectificación, supresión, limitación y oposición, de los datos facilitados a los efectos arriba indicados,
dirigiéndose por escrito o mediante tramitación electrónica, al Servicio de Seguridad y Protección de Datos de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Decimotercera. Recursos
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la publicación de la misma, con arreglo a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Decimocuarta. Eficacia
La presente Resolución surtirá efectos desde el día de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 27 de mayo de 2026
La Directora del Instituto de Promoción Exterior
de Castilla-La Mancha
PALOMA SÁNCHEZ GARRIDO

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21984
Condiciones específicas de participación
Organización de la Acción
La presentación de producto agroalimentario se desarrollará en las siguientes fechas:
Día 17 de noviembre en Bangkok (Tailandia)
Día 19 de noviembre en Singapur
Día 24 de noviembre en Tokio (Japón) – Extensión opcional
La actividad tendrá un diseño tipo salón en el que los visitantes recorrerán libremente el espacio en formato de ronda
de negocios, de manera que los importadores, distribuidores y otros profesionales se irán desplazando entre las
mesas de las empresas participantes, degustando sus productos y manteniendo reuniones comerciales. De forma
adicional, se podrán concertar citas previamente con aquellos importadores que así lo soliciten.
Todas las empresas participantes deberán estar presentes en la sala el día de la actividad al menos dos horas antes
del inicio del evento, con el fin de organizar el espacio, preparar las muestras y coordinar, en su caso, otros servicios
necesarios como menaje u otros elementos de apoyo.
Cada empresa dispondrá de una mesa equipada con menaje, donde podrá presentar y promocionar sus productos.
En caso de no alcanzarse el número mínimo de empresas requerido para llevar a cabo este formato de acción (10
empresas), la actividad se adaptará a un modelo de Misión Comercial Directa, organizando agendas individuales
de reuniones para las empresas participantes en los mercados de Tailandia y Singapur, en función de sus intereses
comerciales.
La extensión a Japón tendrá carácter opcional y, al igual que en las ciudades anteriores, se desarrollará también en
formato de agendas de reuniones individuales en caso de no alcanzarse el quórum mínimo de participación.
Viaje
Cada empresa deberá coordinar su viaje de forma individual, teniendo en cuenta que la persona responsable de
representar a la empresa deberá estar presente en Bangkok (Tailandia) el día previo a la celebración del evento, es
decir, el 16 de noviembre.
El desplazamiento entre Bangkok y Singapur deberá realizarse el día 18 de noviembre, una vez finalizada la actividad
en Tailandia.
Asimismo, para aquellas empresas que participen en la extensión a Japón, deberán organizar su traslado a Tokio
con llegada, al menos, el día previo al evento, esto es, el 23 de noviembre.
El hotel de celebración del evento en cada una de las ciudades se comunicará a la mayor brevedad posible y se
negociarán tarifas de grupo para facilitar el alojamiento en el mismo establecimiento. No obstante, esta opción será
voluntaria y cada empresa podrá reservar su alojamiento en el hotel que considere oportuno.
Las fechas exactas serán confirmadas en el correo de admisión a la acción. Hasta ese momento, se recomienda no
realizar ninguna reserva de vuelos ni de alojamiento.
Envío de muestras
Las empresas deberán asumir el coste del envío de muestras hasta los lugares de celebración de las presentaciones
en Bangkok (Tailandia), Singapur y, en su caso, Tokio (Japón).
Se intentará organizar un envío agrupado de muestras, de carácter voluntario, para cada una de las ciudades, con el
objetivo de facilitar la logística a las empresas participantes. No obstante, en caso de que no sea posible coordinar
dicho envío, cada empresa deberá gestionar y asumir de forma individual el transporte de sus muestras.
En dicho envío, las empresas deberán incluir un número adecuado de muestras para cada uno de los mercados en
los que participen, teniendo en cuenta que el espacio de exposición consistirá en una mesa sin estanterías y que se
trata de eventos de duración limitada (aproximadamente 5 horas).

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21985
El envío se realizará por cuenta y riesgo de las empresas, quedando IPEX exento de cualquier incidencia que
pudiera producirse durante el transporte.
Otras condiciones de participación
Las empresas deben respetar las fechas de la acción, así como los demás plazos fijados por el IPEX (envío de
información, etc.) para poder participar en la misma. En caso de no respetar los plazos, el IPEX podría tramitar la
baja de la empresa de la acción.
Las fechas son susceptibles de cambio por causas sobrevenidas, es este caso se informaría a las empresas
participantes con la suficiente antelación.
En cualquier caso, es imprescindible que la empresa que participe en la acción se implique de forma muy activa en
todas las fases, ya que el éxito de ésta en gran parte dependerá de su apoyo y orientación durante la preparación
de esta.
El IPEX apoyará a los participantes en la contratación de otros servicios adicionales que puedan necesitar.
Si alguna empresa, por las razones que fueran, debiera anular su participación en la acción una vez enviada la
admisión de participación y superada la fase de validación previa, correrá con el 100% de los gastos de cancelación.
Coste de la acción
- Cuota de participación: La cuota de participación es de 1.803 euros en Singapur, 1.635 euros en Bangkok y 1.900
en Tokio. El importe que podrá reducirse en función del número final de participantes.
- Viaje: el coste de viaje se ha estimado en 2.500 euros para el viaje a Tailandia y Singapur y 3.100 euros incluyendo
la extensión a Japón.
- Envío de muestras: se ha estimado un importe máximo de 1.600 euros para el envío de las muestras a Tailandia y
Singapur y de 2.134 euros incluyendo la extensión a Japón.
La forma y fecha de pago de esta cuota será comunicado a las empresas que resulten adjudicatarias.

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21986
Nº Procedimiento
036996
Código SIACI
KMK7
ANEXO I
SOLICITUD DE AYUDA PARA LA PARTICIPACIÓN AGRUPADA EN ACCIONES DE
INTERNACIONALIZACIÓN ESTABLECIDAS Y CONVOCADAS POR EL IPEX: PRESENTACIÓN PRODUCTO
ALIMENTOS EN TAILANDIA, SINGAPUR Y EXTENSIÓN A JAPÓN.
DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
Si elige persona física son obligatorios los campos: tipo y número de documento, nombre y primer apellido
Persona física NIF NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre: Mujer:
Si elige persona jurídica son obligatorios los campos: número de documento y razón social
Persona jurídica Número de documento:
Razón social:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: F a x: Correo electrónico:
PáginaW eb:
El correo electrónico designado será el medio por el que desea recibir el aviso de notificacióny en su caso de pago.
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre: Mujer:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfonom óvil: Correo electrónico:
Si existe representante, las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con el representante designado por el interesado
MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACION
Notificación electrónica. (El solicitante está obligado a la comunicación por medios electrónicos.Compruebe que está usted registrado
en la Plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos).

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21987
Nº Procedimiento
036996
Código SIACI
KMK7
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
Finalidad Gestión de subvenciones convocadas por el Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de
Datos.
Legitimación
Ley constitución IPEX 3/2002, de 7 de marzo, modificada por la Ley de reordenación del sector público
13/2010, de 9 de diciembre, Ley 1/2024, 15 marzo.
Destinatarios Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y
Derechos
como se explica en la información adicional
Información
Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0587
adicional
Datos de la solicitud.
Sector de actividad de la empresa:
Sector: Alimentos Bebidas Bienes industriales Bienes de consumo Servicios
Subsector:
Productos: Indique los principales productos y su código TARIC:
Producto Código TARIC
Código CNAE de la actividad relativa a esta subvención:
Zona Escasamente poblada o en riesgo de despoblación
En esta convocatoria se realiza una reserva del 30% del total del crédito para los solicitantes que desarrollen su actividad en
las zonas escasamente pobladas o en riesgo de despoblación. Si su empresa realiza su actividad en alguno de los municipios
que se muestran en la lista desplegable marque “sí” y selecciónelo, en caso contrario marque “no”.
No
Sí Indique el municipio de la lista desplegable:
Zona Prioritaria
Indique si su empresa realiza su actividad económica en cualquiera de los territorios de los municipios considerados zonas
prioritarias, reguladas en la Ley 5/2017, de 30 de noviembre, de Estímulo Económico de Zonas Prioritarias de Castilla-La
Mancha, y que han sido establecidas en el Anexo al Decreto 52/2018, de 31 de julio, de delimitación geográfica de zonas
prioritarias en Castilla-La Mancha. Si su empresa realiza su actividad en alguno de los municipios que se muestran en la lista
desplegable marque “sí” y selecciónelo, en caso contrario marque “no”:
No
Sí Indique el municipio de la lista desplegable:
Persona que participará en la acción:
Nombre y apellidos: Nº móvil:
NIF/NIE: Email:
Cargo en la empresa:

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21988
Nº Procedimiento
036996
Código SIACI
KMK7
1.Tipología del solicitante:
(cid:120) Pyme Asociación
(cid:120) Gran empresa Comunidad de bienes
(cid:120) Autónomo Agrupación de empresas
(cid:120) Cooperativa O t ros (indicar forma jurídica)
2.Existencia y modalidad del departamento de exportación propio o externo, formado por personal cualificado y especializado
en internacionalización
No tiene departamento de exportación Departamento externalizado
Departamento propio
3. Indique si dispone de página Web y los idiomas en los que está disponible:
No tiene Español-Inglés Español-Inglés-Otros idiomas
4. Número de ediciones en las que se ha participado en la acción de promoción objeto de la convocatoria
Nunca De 1 a 3 Más de 3
Si ha marcado nunca, indique el número de acciones de promoción de carácter internacional en las que se haya participado con
IPEX durante los doce meses anterior a esta convocatoria:
Ninguna De 1 a 3 Más de 3
ATENCIÓN: RELLENAR SOLO POR EMPRESAS AGROALIMENTARIAS
Productos que desea exponer en la feria
Marcas principales (máximo 3)
Rótulo que desea llevar en el stand.
Acreditación del cumplimiento de los requisitos para ser beneficiario
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de la entidad que se indica, declara que todos los datos
consignados son veraces, declarando expresamente que:
- Que desarrolla su actividad económica en Castilla-La Mancha.
- Está al corriente de sus obligaciones tributarias con la Agencia Tributaria Estatal y con la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha.
- Está al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social.
- Está al corriente en el cumplimiento de las obligaciones por reintegro de subvenciones.

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21989
Nº Procedimiento
036996
Código SIACI
KMK7
- La persona física, los administradores de la sociedad o aquellos que ostenten la representación de la entidad solicitante
no se encuentran en ninguno de los supuestos de incompatibilidad regulados en la Ley 11/2003 de 25 de septiembre
del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha o en aquellos casos regulados en la legislación electoral
de aplicación.
- No ser receptora de la prestación de servicios o actividades por parte de personas que, habiendo desempeñado cargos
públicos o asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha así como en los
organismos y entidades de su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de 25
de septiembre, del Gobierno y el Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha durante el plazo de dos años desde el
cese.
- La entidad no concurre en ninguna de las circunstancias que determinan los apartados 2 y 3 del artículo 13 de la Ley
38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
- La entidad cumple con la normativa de prevención de riesgos laborales y dispone de un plan de prevención de riesgos
laborales, siempre que estuvieran obligados a ello y no ha sido sancionado, en virtud de resolución administrativa o
sentencia judicial firme, por falta muy grave en materia de prevención de riesgos laborales, durante el año
inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la subvención.En el caso de haber sido sancionado deberá indicarse
el nº de acta de infracción:
- Se compromete a cumplir el objetivo, realizar, iniciar y poner en marcha la actividad o adoptar el comportamiento que
fundamenta la concesión de la ayuda, dentro del plazo de cumplimiento de las condiciones previstas en la resolución
de concesión.
- Declara que cumple toda la normativa autonómica, estatal y comunitaria y que está en posesión de cuantas
autorizaciones y licencias exija la legislación vigente para el ejercicio de su actividad, así como la normativa en materia
de igualdad de trato y lo dispuesto en la normativa medio-ambiental.
- Se compromete a cumplir con todas las condiciones que se especifican en la Orden por la que se establecen las bases
reguladoras y la presente convocatoria que regula estas ayudas, las cuales conoce y acepta en su integridad y en
especial con las obligaciones de los beneficiarios, establecidas en el artículo 6 de la Orden de Bases reguladoras
- El importe de la subvención no podrá ser de cuantía tal, que sobrepase aislada o en concurrencia con otras ayudas
públicas, el coste total de la actividad subvencionada ni el máximo porcentaje de acumulación de ayudas permitido
por la normativa de la Unión Europea.
- Declara no haber sido objeto de sanción por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme
por llevar a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando se acredite
haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas
a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, correspondiendo al órgano competente en
materia igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
- Declara no haber sido objeto de sanciones en firme por incumplimiento de condiciones especiales de ejecución de un
contrato administrativo atinentes a la no discriminación por razón de sexo, constituyendo dicho incumplimiento
infracción grave, salvo cuando se acredite haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado un
plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y
hombres, correspondiendo al órgano competente en materia de igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
- No está sujeta a una orden de recuperación pendiente tras una decisión previa de la Comisión, que haya declarado una
ayuda ilegal e incompatible con el mercado interior, a excepción de los regímenes de ayudas destinados a reparar los
perjuicios causados por determinados desastres naturales.
- No tiene la consideración de empresa en crisis, conforme a las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales de
salvamento y de reestructuración de empresas en crisis (artículo 2.2, puntos 20 y 24 de la Comunicación 2014/C
249/01, de la Comisión, de 31 de julio de 2014).
- No ha puesto fin a una actividad idéntica o similar para la que se solicita la ayuda, dentro del Espacio Económico
Europeo en los dos años anteriores a la presentación de la solicitud de la ayuda, ni tiene planes concretos de hacerlo
en los dos años siguientes a la finalización de las actuaciones que se vayan a subvencionar.
- No se ha solicitado ni obtenido cualquier otra ayuda, subvención, ingreso o recurso con cargo a los presupuestos de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha por los mismos conceptos, para el mismo proyecto o actuación.
- Si el solicitante realiza simultáneamente varias actividades económicas y alguna no es subvencionable conforme al
artículo 1 del Reglamento (UE) nº 2831/2023 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, garantiza que existe una
adecuada separación de actividades y distinción de costes, que impidan que la actividad, o actividades no
subvencionables, puedan beneficiarse de las posibles ayudas concedidas por esta convocatoria.
- El importe de la ayuda concedida en ningún caso podrá ser de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con
otras subvenciones o ayudas públicas, supere el coste de la actividad a desarrollar por la entidad beneficiaria.

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21990
Nº Procedimiento
036996
Código SIACI
KMK7
En el supuesto de haber solicitado y/o recibido alguna ayuda o ingreso para la misma acción, se deberán cumplimentar
los datos siguientes:
- Fecha de solicitud:
- Concepto subvencionable:
- Porcentaje subvención:
- Importe de la ayuda/ingreso:
- Estado de la ayuda/ingreso (solicitada/concedida):
- Entidad concedente:
- En el caso de recibir la entidad beneficiaria otras ayudas bajo régimen de minimis, no se supera el límite de 300.000
euros durante cualquier periodo de tres años. Este límite se aplicará independientemente de la forma de la ayuda de
minimis o del objetivo perseguido. El período de tres años que debe tenerse en cuenta debe evaluarse de forma
continua. En cada nueva concesión de una ayuda de minimis debe tenerse en cuenta el importe total de las ayudas de
minimis concedidas en los tres años previos.
En el supuesto de haber recibido subvenciones sujetas al régimen de minimis, durante dicho periodo deberá
cumplimentar los siguientes datos:
- Entidad:
- Fecha de concesión:
- Cuantía:
- Entidad:
- Fecha de concesión:
- Cuantía:
- En su caso, no haberse dado de baja en el Régimen de Autónomos de la Seguridad Social.
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente los mismos, cuando
se le requiera para ello.
Igualmente la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación aportados,
u ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida
de este procedimiento de concesión de ayuda o subvención, podrá ser objeto de sanción (que puede incluir la pérdida temporal
de la posibilidad de obtener ayudas públicas y avales de la Administración) y, en su caso, los hechos se pondrán en
conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
Autorizaciones:
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el Ipex podrá consultar o recabar documentos elaborados por
cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán lo siguientes datos, salvo que marque expresamente:
Me opongo a la consulta de datos acreditativos de identidad.
Me opongo a la consulta de los datos de datos acreditativos de domicilio o residencia a través del Servicio de
Verificación de Datos de Residencia (SVDR).
Asimismo, podrá indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración señalando la fecha de
presentación y unidad administrativa, y serán consultados por el Ipex.
- Documento , presentado con fecha ante la unidad de la Administración .
- Documento , presentado con fecha ante la unidad de la Administración .
- Documento , presentado con fecha ante la unidad de la Administración .

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21991
Nº Procedimiento
036996
Código SIACI
KMK7
(En el caso de que se haya opuesto en alguna de las opciones anteriores, deben aportar los datos y documentos requeridos
para la resolución del presente procedimiento).
AUTORIZA SI NO al IPEX del uso del correo electrónico y teléfono fijo o móvil señalado en la solicitud para que se
pueda informar de la situación y estado de tramitación de las ayudas.
Documentación:
Además de la información antes descrita, deberá aportar en formato digital, en caso de no haberlo aportado anteriormente al
IPEX, de los siguientes documentos:
Número de Identificación Fiscal (NIF), en el supuesto de que fuere persona jurídica.
Escritura de constitución y, en su caso, de posteriores modificaciones u otro documento que acredite la personalidad
jurídica del solicitante.
En el caso de que el solicitante sea una comunidad de bienes, se aportará la documentación siguiente:
- Compromisos de ejecución asumidos por cada socio, así como el importe de subvención a aplicar por cada uno de
ellos.
- Identificación del representante nombrado, con poderes bastantes para cumplir las obligaciones que como
beneficiario corresponden a la comunidad de bienes.
Alta o declaración censal en el Impuesto de Actividades Económicas (IAE).
Datos bancarios efectos de pago de la subvención:
Nombre de la entidad bancaria:
Nombre completo del titular de la cuenta:
Nº de cuenta IBAN*
País CC Entidad Sucursal DC cuenta
ES
En , a de 202
Firma y sello, en su caso:
Organismo destinatario: Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
Código DIR3: A08016373

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21992
ANEXO II
APORTACIÓN DE DOCUMENTACIÓN (SOLICITUD DE ABONO) AL PROCEDIMIENTO 036996
TRÁMITE KMK7 POR LA PARTICIPACIÓN AGRUPADA EN ACCIONES DE INTERNACIONALIZACIÓN
ESTABLECIDAS Y CONVOCADAS POR EL IPEX: PRESENTACIÓN PRODUCTO ALIMENTOS EN TAILANDIA,
SINGAPUR Y EXTENSIÓN A JAPÓN.
DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
Si elige persona física son obligatorios los campos: tipo y número de documento, nombre y primer apellido
Persona física NIF NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre: Mujer:
Si elige persona jurídica son obligatorios los campos: número de documento y razón social
Persona jurídica Número de documento:
Razón social:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: F a x: Correo electrónico:
PáginaW eb:
El correo electrónico designado será el medio por el que desea recibir el aviso de notificacióny en su caso de pago
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre: Mujer:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfonom óvil: Correo electrónico:
Si existe representante, las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con el representante designado por el interesado.
MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACION
Notificación electrónica (El solicitante está obligado a la comunicación por medios electrónicos. Compruebe que está usted registrado en
la Plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos).
1

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21993
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
Finalidad Gestión de subvenciones convocadas por el Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de
Datos.
Legitimación
Ley constitución IPEX 3/2002, de 7 de marzo, modificada por la Ley de reordenación del sector público
13/2010, de 9 de diciembre, Ley 1/2024, 15 marzo.
Destinatarios Existe cesión datos.
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y
Derechos como se explica en la información adicional
Información
Disponible en la dirección electrónica https://rat.castillalamancha.es/info/0587
adicional
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de la entidad que se indica, declara que todos los datos
consignados son veraces, declarando expresamente que:
- Está al corriente de sus obligaciones tributarias con la Agencia Tributaria Estatal y con la Junta de Comunidades de
Castilla La Mancha.
- Está al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social.
- Está al corriente en el cumplimiento de las obligaciones por reintegro de subvenciones.
- Que cumple toda la normativa autonómica, estatal y comunitaria y está en posesión de cuantas autorizaciones y
licencias exige la legislación vigente para el ejercicio de su actividad, así como la normativa en materia de igualdad
de trato y lo dispuesto en la normativa medio-ambiental.
- La suma de las ayudas percibidas y solicitadas no supera el 100% del importe de la factura.
- No ha solicitado ni obtenido cualquier otra ayuda, subvención, ingreso o recurso con cargo a los presupuestos de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha por los mismos conceptos, para el mismo proyecto o actuación.
- No ha solicitado ni obtenido otras ayudas, subvenciones ingresos o recursos que financien la misma acción,
procedentes de cualesquiera administración o entes públicos o privados.
En el supuesto de haber solicitado y/o recibido alguna ayuda o ingreso, se deberán cumplimentar los datos siguientes:
(cid:16) Fecha de solicitud:
(cid:16) Concepto subvencionable:
(cid:16) Porcentaje subvención:
(cid:16) Importe de la ayuda/ingreso:
(cid:16) Estado de la ayuda/ingreso (solicitada/concedida):
(cid:16) Entidad concedente:
(cid:16) Fecha de solicitud:
(cid:16) Concepto subvencionable:
(cid:16) Porcentaje subvención:
(cid:16) Importe de la ayuda/ingreso:
(cid:16) Estado de la ayuda/ingreso (solicitada/concedida):
(cid:16) Entidad concedente:
2

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21994
- En el caso de recibir la entidad beneficiaria otras ayudas bajo régimen de minimis, no se supera el límite de 300.000
euros durante cualquier periodo de tres años. Este límite se aplicará independientemente de la forma de la ayuda de
minimis o del objetivo perseguido. El período de tres años que debe tenerse en cuenta debe evaluarse de forma
continua. En cada nueva concesión de una ayuda de minimis debe tenerse en cuenta el importe total de las ayudas de
minimis concedidas en los tres años previos
En el supuesto de haber recibido subvenciones sujetas al régimen de minimis, durante dicho periodo deberá
cumplimentar los siguientes datos:
(cid:16) Entidad:
(cid:16) Fecha de concesión:
(cid:16) Cuantía:
(cid:16) Entidad:
(cid:16) Fecha de concesión:
(cid:16) Cuantía:
- No está sujeta a una orden de recuperación pendiente tras una decisión previa de la Comisión, que haya declarado una
ayuda ilegal e incompatible con el mercado interior, a excepción de los regímenes de ayudas destinados a reparar los
perjuicios causados por determinados desastres naturales.
- No tiene la consideración de empresa en crisis, conforme a las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales de
salvamento y de reestructuración de empresas en crisis (artículo 2.2, puntos 20 y 24 de la Comunicación 2014/C
249/01, de la Comisión, de 31 de julio de 2014).
- No ha puesto fin a una actividad idéntica o similar para la que se solicita la ayuda, dentro del Espacio Económico
Europeo en los dos años anteriores a la presentación de la solicitud de la ayuda, ni tiene planes concretos de hacerlo
en los dos años siguientes a la finalización de las actuaciones que se vayan a subvencionar.
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente los mismos, cuando
se le requiera para ello
Documentación:
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos, en formato digital:
Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la concesión de la subvención,
con indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos, en el modelo facilitado por el IPEX.
Una relación clasificada de los gastos de la actividad, con identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha
de emisión y fecha de pago.
Facturas justificativas de los gastos realizados acompañadas de la documentación acreditativa de su pago.
Una relación detallada de otros ingresos o ayudas públicas que hayan financiado la actividad subvencionada con indicación
de su importe y procedencia.
En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de remanentes no aplicados así como de los intereses derivados de los
mismos.
Las tres ofertas de distintos proveedores que, en aplicación del artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, deba,
en su caso, haber solicitado el beneficiario, salvo que ya las hubiera aportado junto con la solicitud de ayuda.
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos (liste los documentos electrónicos a aportar,
por ejemplo tarjetas de embarque en su caso):
3

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21995
1º
2º
3º
Datos bancarios efectos de pago de la subvención:
Nombre de la entidad bancaria:
Nombre completo del titular de la cuenta:
Nº de cuenta IBAN*
País CC Entidad Sucursal DC cuenta
ES
En , a de 202
Firma y sello,en su caso
Organismo destinatario: Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
Código DIR 3: A08016373
4