AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21996
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
Resolución de 27/05/2026, del Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha, por la que se aprueba
la convocatoria de concesión de subvenciones para la participación en la misión comercial directa a Méjico
2026, al amparo de la Orden 152/2022, de 29 de julio, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo,
por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para la participación agrupada en acciones
de internacionalización convocadas por el Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha. Extracto
BDNS (Identif.): 908488. [2026/4124]
Extracto de la Resolución de 27/05/2026 del Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha, por la que se
aprueba la convocatoria de concesión de subvenciones para la participación en la Misión comercial directa a Méjico
2026
BDNS (Identif.): 908488
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/908488)
Primero. Beneficiarios
Podrán ser beneficiarios las empresas, las personas físicas que se encuentren en alta en el Régimen Especial de
Trabajadores Autónomos (RETA), los clústeres, las comunidades de bienes, las cooperativas, las agrupaciones y
asociaciones de empresas con ánimo de lucro, o cualquier otro tipo de unidad económica con patrimonio separado,
excepto las fundaciones, empresas u organismos públicos y las administraciones públicas.
Podrán ser también beneficiarios los órganos de gestión y de representación de las indicaciones geográficas
protegidas y denominaciones de origen protegidas, cualquiera que sea su forma jurídica, así como sus asociaciones
y fundaciones.
Segundo. Objeto
El objeto es convocar la concesión de ayudas para la participación agrupada de empresas en la Misión comercial
directa a Méjico 2026, que se realizará del 9 al 13 de noviembre de 2026.
La convocatoria va dirigida a empresas del sector bienes industriales que desarrollen su actividad económica en
Castilla-La Mancha.
Tercero. Bases reguladoras
Orden 152/2022, de 29 de julio, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para la participación agrupada en acciones de internacionalización convocadas
por el Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha.
Cuarto. Cuantía de la ayuda.
El número máximo de beneficiarios para esta convocatoria será de 10 empresas.
Se otorgará una ayuda por la participación en la acción por los conceptos y con los importes máximos que se
establecen a continuación:
Concepto de gasto Coste máx. subvencionable % Ayuda Ayuda IPEX
Consultoría agenda de reuniones en México 1.795,00 80% 1.436,00
Viaje de una persona 2.200,00 80% 1.760,00
Total 3.995,00 3.196,00

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21997
El importe máximo del crédito destinado a la financiación de las subvenciones previsto para esta convocatoria
asciende a 31.960,00 euros, que se realizará con cargo al presupuesto del IPEX 2026, programa 751B, partida
47573, PEP OOAA/3000000141
En caso de superar las solicitudes el número previsto, se realizará selección, entre las solicitudes recibidas, en
función de los criterios de valoración establecidos en el apartado 6 de la Convocatoria.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes
El plazo de presentación de solicitudes se extenderá desde el día siguiente de la publicación de la convocatoria en
el Diario Oficial de Castilla-La Mancha hasta el día 3 de julio de 2026.
Sexto. Otros datos
Las solicitudes se presentarán de forma telemática con firma electrónica, a través del formulario, que se
encontrará disponible en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha (https://www.jccm.es)
Toledo, 27 de mayo de 2026
La Directora del Instituto de Promoción Exterior
de Castilla-La Mancha
PALOMA SÁNCHEZ GARRIDO
TEXTO COMPLETO DE LA RESOLUCIÓN DE 27 DE MAYO DE 2026
El artículo 23 del Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla- La Mancha
en materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero, y modificado mediante el Decreto
49/2018, de 10 de julio, y el Decreto 85/2025, de 21 de octubre, establece que el procedimiento para la concesión
de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, se iniciará de oficio, mediante convocatoria aprobada
por el órgano competente.
Mediante la Orden 152/2022, de 29 de julio, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para la participación agrupada en acciones de internacionalización convocadas
por el Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha.
La disposición final primera de dicha orden, faculta al director del Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La
Mancha, para la realización de las correspondientes convocatorias mediante resolución, estando limitadas por las
disponibilidades presupuestarias existentes.
El Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha (IPEX) promueve la participación agrupada de empresas
de bienes industriales en la Misión comercial directa a Méjico 2026, que tendrá lugar del 9 al 13 de noviembre de
2026 en Ciudad de Méjico y otras ciudades.
La finalidad de esta acción es ayudar a las empresas del sector bienes industriales de Castilla-La Mancha a conocer,
hacer prospección, introducirse en el mercado de México teniendo lugar la misión comercial del 9 al 13 de noviembre
de 2026.
Méjico - con una población de casi 132 millones de habitantes y una renta per cápita de 25.682 USD (PPA; 2025) es
la segunda economía de Latinoamérica y una de las más atractivas para España en gran parte debido a nuestros
lazos culturales compartidos y su privilegiada situación geográfica, frontera con EE.UU. y su gran integración
comercial con ese país.
Los sectores más relevantes en la economía mexicana son la manufactura con un importante peso específico
del sector automotriz y del de equipamiento eléctrico y electrónico (empresas maquiladoras-ensambladoras) y
aeronáutico. Además, México es un país con importantes recursos energéticos y mineros de todo tipo. El potencial
que ofrece este país para la exploración y desarrollo de nuevos yacimientos es importante. Se estima que dos
terceras partes de la superficie del territorio presentan condiciones geológicas que hacen suponer la existencia de
yacimientos de minerales metálicos y no metálicos, de los cuales sólo un 20% ha sido explorado.
El sector energético en Méjico ha experimentado una transformación significativa a partir de 2024, impulsada
por reformas constitucionales y legales que refuerzan la soberanía nacional y el papel del Estado en la industria.

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21998
La generación, distribución y transmisión de energía eléctrica, junto con el suministro de agua y gas por ductos,
mantienen un crecimiento relevante, aunque ahora bajo un marco regulatorio que prioriza el fortalecimiento de
Pemex y CFE como empresas públicas del Estado.
En materia de infraestructura, y según el Plan Nacional de Desarrollo 2025-2030 del Gobierno de Méjico, se ampliará
el Tren Maya a Puerto Progreso, en Yucatán. Finalizarán la Línea K del Tren Interoceánico, que va de Ixtepec a
Ciudad Hidalgo, frontera con Guatemala. Construirán más de 3 mil kilómetros de trenes de pasajeros, de Ciudad
de México a Pachuca, de Ciudad de México a Nuevo Laredo, de Ciudad de México a Nogales, así como Ciudad de
México a Veracruz con la esperanza de fortalecer la infraestructura y conectividad del país potenciando la inversión.
Las exportaciones españolas a este mercado alcanzaron los 5.592 millones de euros en 2025. Especial relevancia
merecen los capítulos industriales de máquinas y aparatos mecánicos (cap.84) y automoción (cap.87) con más de
1.073 y 742 millones de euros exportados, respectivamente.
Las exportaciones totales castellanomanchegas a México en el año 2025 superaron los 87 millones de €; los
principales capítulos del sector industrial alcanzaron los 27,64 millones de euros, de los cuales, 10,15 millones de
euros corresponden a máquinas y aparatos mecánicos (cap.84); 5,64 millones de euros corresponden a aparatos y
material eléctricos (cap.85) y 4,17 millones de euros a manufacturas de fundición de hierro y acero (cap.73).
Por todo ello, procede aprobar y efectuar la presente convocatoria, que se resolverá con arreglo a las bases
reguladoras de la Orden 152/2022, de 29 de julio, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, y a las
siguientes Disposiciones:
Primera. Objeto y sector empresarial.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar la concesión de ayudas para la participación agrupada de
empresas en la Misión comercial directa a Méjico 2026, que se realizará del 9 al 13 de noviembre de 2026.
2. La convocatoria va dirigida a empresas del sector bienes industriales que desarrollen su actividad económica en
Castilla-La Mancha.
Segunda. Bases de aplicación.
1. Las subvenciones convocadas se regirán por la Orden 152/2022, de 29 de julio, de la Consejería de Economía,
Empresas y Empleo se establecen las bases reguladoras de las ayudas para la participación agrupada en acciones
de internacionalización convocadas por el Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha, publicada en
el Diario Oficial de Castilla-La Mancha número 150, de 5 de agosto de 2022, así como por los preceptos básicos
establecidos en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en su Reglamento de desarrollo,
aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, así como por lo establecido en el texto refundido de la
Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, en
su Reglamento de desarrollo en materia de subvenciones, aprobado por el Decreto 21/2008, de 5 de febrero, y
modificado mediante el Decreto 49/2018, de 10 de julio, y el Decreto 85/2025, de 21 de octubre, o, en su caso, por
la normativa que se dicte en su sustitución.
2. Asimismo, se regirán por el Reglamento (UE) nº 2023/2831 de la Comisión de 13 de diciembre de 2023, relativo a
la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis,
por lo que tienen el carácter de minimis. Según dicho Reglamento las ayudas totales de minimis obtenidas por una
empresa durante cualquier periodo de tres años no deberán exceder de 300.000 euros. En caso de superar esta
cantidad, la empresa beneficiaria procederá al reintegro del exceso obtenido sobre el citado límite, así como del
correspondiente interés de demora de acuerdo con lo establecido en el artículo 78 del texto refundido de la Ley de
Hacienda de Castilla-La Mancha.
Tercera. Beneficiarios y requisitos para solicitar las subvenciones.
1. Podrán ser beneficiarias de las subvenciones reguladas en esta convocatoria las empresas; las personas
físicas que se encuentren en alta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos (RETA); los clústeres; las
cooperativas; las agrupaciones de personas físicas o jurídicas privadas, las comunidades de bienes, o cualquier
otro tipo de unidad económica o patrimonio separado, que aun careciendo de personalidad jurídica, realicen las

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21999
actividades subvencionables, excepto las fundaciones públicas y privadas, empresas u organismos públicos y las
administraciones públicas.
2. Podrán ser también beneficiarios los órganos de gestión y de representación de las indicaciones geográficas
protegidas y denominaciones de origen protegidas, cualquiera que sea su forma jurídica, así como sus asociaciones
y fundaciones.
3. Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos siguientes:
a) Desarrollar su actividad económica en Castilla-La Mancha.
b) No estar incurso en las prohibiciones establecidas en el artículo 13 apartados 2 y 3 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre.
c) No encontrarse la persona que ostente la representación legal de la entidad, en los supuestos de incompatibilidad
regulados en la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha.
Para el caso de sociedades y demás personas jurídicas, esta incompatibilidad se extiende a sus administradores o
sus representantes legales.
d) No ser receptor de la prestación de servicios o actividades por parte de personas que, habiendo desempeñado
cargos públicos o asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, así como en
los organismos y entidades de su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de
25 de septiembre, del Gobierno y el Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha durante el plazo de dos años desde
el cese.
e) Encontrarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones por reintegro de subvenciones, tributarias tanto
con la administración estatal como con la autonómica y con la Seguridad Social, en la forma determinada, en cada
momento, por la normativa aplicable.
f) No haber solicitado ni obtenido cualquier otra ayuda, subvención, ingreso o recurso con cargo a los presupuestos
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha por los mismos conceptos, para el mismo proyecto o actuación.
g) Disponer de un plan de prevención de riesgos laborales, siempre que estuvieran obligados a ello y no haber sido
sancionados, en virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme, por falta muy grave en materia de
prevención de riesgos laborales, durante el año inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la subvención.
h) No estar sujeto a una orden de recuperación pendiente tras una decisión previa de la Comisión, que haya declarado
una ayuda ilegal e incompatible con el mercado interior, a excepción de los regímenes de ayudas destinados a
reparar los perjuicios causados por determinados desastres naturales.
i) No tener la consideración de empresa en crisis, conforme a las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales
de salvamento y de reestructuración de empresas en crisis (artículo 2.2, puntos 20 y 24 de la Comunicación 2014/C
249/01, de la Comisión, de 31 de julio de 2014).
j) No haber puesto fin a una actividad idéntica o similar para la que se solicita la ayuda, dentro del Espacio Económico
Europeo en los dos años anteriores a la presentación de la solicitud de la ayuda, ni tener planes concretos de hacerlo
en los dos años siguientes a la finalización de las inversiones que se vayan a subvencionar.
k) No haber sido objeto de sanción por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme por
llevar a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando se acredite
haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas
dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, correspondiendo al órgano
competente en materia igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
l) No haber sido objeto de sanciones en firme por incumplimiento de condiciones especiales de ejecución de un
contrato administrativo atinentes a la no discriminación por razón de sexo, constituyendo dicho incumplimiento
infracción grave, salvo cuando se acredite haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado
un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y
hombres, correspondiendo al órgano competente en materia de igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
4. Asimismo, deberán cumplir en su caso, con las condiciones específicas de participación en la acción que se
encuentran a continuación de la convocatoria.
Cuarta. Cuantía de la ayuda y número máximo de beneficiarios
El número máximo de beneficiarios para esta convocatoria será de 10 empresas.
Se otorgará una ayuda por la participación en la acción por los conceptos y con los importes máximos que se
establecen a continuación:
Concepto de gasto Coste máx. subvencionable % Ayuda Ayuda IPEX
Consultoría agenda de reuniones en México 1.795,00 80% 1.436,00

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22000
Viaje de una persona 2.200,00 80% 1.760,00
Total 3.995,00 3.196,00
Quinta. Financiación.
1. El importe máximo del crédito destinado a la financiación de las subvenciones previsto para esta convocatoria
asciende a 31.960,00 euros, que se realizará con cargo al presupuesto del IPEX 2026, programa 751B, partida
47573, PEP OOAA/3000000141
2. La cuantía total máxima anterior, podrá incrementarse con una cuantía adicional de hasta el 40% del importe
total, cuando, como consecuencia de haberse presentado solicitudes, dictado resoluciones, reconocido o liquidado
obligaciones derivadas de convocatorias anteriores, por importe inferior al gasto inicialmente previsto para las
mismas, se produzca un aumento del crédito disponible antes de la concesión de las ayudas, sin necesidad de
nueva convocatoria y sin que ello implique abrir un nuevo plazo de presentación de solicitudes. El nuevo importe
que resulte del incremento deberá ser objeto de comunicación a la Base de Datos Nacional de Subvenciones y de
publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, con anterioridad a la resolución de concesión.
3. En esta convocatoria se realiza una reserva del 30% del total del crédito para los solicitantes que desarrollen su
actividad en las zonas escasamente pobladas o en riesgo de despoblación, conforme al Acuerdo de 19 de octubre
de 2021, del Consejo de Gobierno, sobre aplicación de criterios de incentivación y medidas de apoyo a solicitantes
de ayudas en zonas escasamente pobladas o en riesgo de despoblación, previstas en el artículo 22.1 de la Ley
2/2021 de 7 de mayo, de Medidas Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y para el Desarrollo
del Medio Rural en Castilla-La Mancha.
En el caso de que no se agotase la totalidad del crédito reservado para dichas zonas, el crédito no utilizado podrá
destinarse a incrementar el de proyectos o actuaciones de solicitantes que sean desarrolladas en el resto del
territorio regional.
Sexta. Procedimiento de concesión y criterios de valoración.
1. El procedimiento de concesión de las subvenciones se tramitará en régimen de concurrencia competitiva, mediante
la comparación de las solicitudes presentadas a fin de establecer una prelación entre las mismas con un máximo de
100 puntos y de acuerdo con los criterios de valoración establecidos en el artículo 10 de la Orden 152/2022, de 29 de
julio, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, y que se indican a continuación, y adjudicar, con el límite
establecido dentro del crédito disponible, aquellas que hayan obtenido mayor valoración en la fase de evaluación:
a) Existencia en la empresa de un departamento de exportación propio o externo, formado por personal cualificado
y especializado en internacionalización. Se valorará con un máximo de 30 puntos, con el siguiente desglose:
1º. Departamento externo: 15 puntos.
2º. Departamento propio: 30 puntos.
b) Disposición por parte del solicitante de página Web en varios idiomas. Se valorará con un máximo de 30 puntos,
con el siguiente desglose:
1º. Página Web en español e inglés: 15 puntos.
2º. Página Web en español, inglés y otros idiomas: 30 puntos.
c) Número de ediciones en las que se ha participado en la acción de promoción objeto de la convocatoria del IPEX.
Se valorará con un máximo de 30 puntos, con el siguiente desglose:
1º. Más de 3 ediciones, 10 puntos.
2º. De 1 a 3 ediciones, 20 puntos.
3º. Nunca se ha participado en la acción, 30 puntos.
En el caso de que se trate de la primera edición de una acción, el criterio que se tendrá en cuenta será el número
de acciones en las que se ha participado en los 12 meses anteriores a la publicación de la convocatoria, con el
siguiente desglose:
1º. Más de 3 acciones, 10 puntos.
2º. De 1 a 3 acciones, 20 puntos.
3º. Ninguna acción, 30 puntos.
d) Si el solicitante realiza su actividad económica en cualquiera de los territorios de los municipios considerados
zonas prioritarias, reguladas en la Ley 5/2017, de 30 de noviembre, de Estímulo Económico de Zonas Prioritarias
de Castilla-La Mancha, y que han sido establecidas en el Anexo al Decreto 52/2018, de 31 de julio, de delimitación
geográfica de zonas prioritarias en Castilla-La Mancha. Se valorará con 10 puntos.

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22001
2. Se exceptúa el requisito de fijar un orden de prelación entre las solicitudes presentadas que reúnan los requisitos
establecidos para el caso de que el crédito consignado en la convocatoria fuera suficiente, atendiendo al número de
solicitudes una vez finalizado el plazo de presentación.
3. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 14, apartados 2 y 3, de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, todos los trámites relacionados con el procedimiento de
concesión de las subvenciones reguladas en esta convocatoria se realizarán por medios electrónicos.
Séptima. Plazo y forma de presentación de las solicitudes.
1. El plazo de presentación de solicitudes se extenderá desde el día siguiente de la publicación de esta convocatoria
en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha hasta el día 3 de julio de 2026. No obstante, dicho plazo podrá ser
ampliado dando la correspondiente publicidad.
2. No se admitirán a trámite aquellas solicitudes presentadas fuera del plazo establecido, resolviéndose su inadmisión,
previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. Las solicitudes se presentarán de forma telemática con firma electrónica, a través del formulario que se incluye
como Anexo I de la presente Resolución, que se encontrará disponible en la sede electrónica de la Administración
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es/). Al presentarse de esta forma, la
documentación a aportar podrá ser digitalizada y presentada junto a la solicitud como archivos anexos a la misma.
No se admitirán a trámite las solicitudes presentadas por medios distintos al anteriormente señalado.
4. Si la solicitud no estuviera debidamente cumplimentada o no reúne los requisitos preceptivos, la persona interesada
será requerida para que, en plazo máximo e improrrogable de diez días subsane la falta, indicándole que, si así no lo
hiciera, se le tendrá por desistido de su solicitud, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos
en el artículo 21.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. Todos los trámites relacionados con la solicitud se notificarán por medios electrónicos, a través de la plataforma
de notificaciones telemáticas, en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha. Para ello, en el momento de la solicitud, el interesado deberá estar dado de alta en la plataforma de
notificaciones telemáticas de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha https://notifica.jccm.es/notifica/.
Octava. Acreditación del cumplimiento de los requisitos para ser beneficiario.
1. La acreditación del cumplimiento de los requisitos para ser beneficiario de las subvenciones recogidas en la
presente resolución, se realizará mediante la cumplimentación y de conformidad con lo dispuesto en el Anexo I.
2. Conforme establece el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados tienen derecho a no
aportar documentos que ya se encuentren en poder de la Administración actuante o hayan sido elaborados por
cualquier otra Administración. La administración actuante podrá consultar o recabar dichos documentos salvo que el
interesado se opusiera a ello. No cabrá oposición cuando la aportación del documento se exigiera en el marco del
ejercicio de potestades sancionadoras o de inspección.
Las Administraciones Públicas deberán recabar los documentos electrónicamente a través de sus redes corporativas
o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto.
3. Según establece el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, las administraciones no exigirán a los
interesados la presentación de documentos originales, salvo que, con carácter excepcional, la normativa reguladora
aplicable establezca lo contrario.
Asimismo, las Administraciones Públicas no requerirán a los interesados datos o documentos no exigidos
por la normativa reguladora aplicable o que hayan sido aportados anteriormente por el interesado a cualquier
Administración. A estos efectos, el interesado deberá indicar en qué momento y ante qué órgano administrativo
presentó los citados documentos, debiendo las Administraciones Públicas recabarlos electrónicamente a través de
sus redes corporativas o de una consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos
habilitados al efecto, salvo que conste en el procedimiento oposición expresa del interesado o la ley especial aplicable

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22002
requiera su consentimiento expreso. Excepcionalmente, si las Administraciones Públicas no pudieran recabar los
citados documentos, podrán solicitar nuevamente al interesado su aportación.
Novena. Órganos competentes para instruir y resolver el procedimiento.
1. Corresponde la instrucción del procedimiento de concesión al departamento de administración del IPEX, que
realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de
los datos sobre los que se pronunciará la resolución. A tal efecto el órgano instructor podrá:
a) Requerir al interesado para que aporte la documentación complementaria que permita realizar adecuadamente
la evaluación previa.
b) Realizar cuantas verificaciones o controles considere oportunos al mismo fin previsto en la letra anterior.
2. Completada y analizada la documentación, el órgano instructor emitirá un informe que plasmará los solicitantes
que cumplen los requisitos exigidos para obtener la condición de beneficiario, así como en su caso, la relación de
interesados que no cumplen con los mismos y las causas de incumplimiento, proponiendo su inadmisión. Dicho
informe se elevará a la comisión técnica.
3. Las solicitudes admitidas a trámite serán valoradas por una comisión técnica compuesta por dos técnicos del
departamento de promoción del IPEX, que establecerán una comparación y prelación entre las mismas conforme a
los criterios establecidos en la disposición sexta. En caso de empate en las puntuaciones obtenidas se procederá a
su priorización por riguroso orden de presentación de las solicitudes.
4. Se mantendrá informado al solicitante de la subvención durante todo el procedimiento a través de la plataforma
informática Cesar implementada por el IPEX como medio para tramitar la solicitud y concesión de la subvención y
además los mismos, podrán consultar el estado del expediente a través de https://www.jccm.es/servicios/como-van-
mis-tramites.
5. A la vista de la propuesta de resolución única o definitiva, el director del IPEX dictará la resolución motivada
procedente, identificando al beneficiario, la finalidad, la cuantía de la ayuda y demás circunstancias exigibles para
su concesión, o la desestimación expresa de la misma, que se notificará a los interesados por medios electrónicos,
a través de la plataforma de notificaciones telemáticas, en la sede electrónica de la Administración de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha.
6. Por tratarse de ayudas sujetas a minimis, en la resolución de concesión se hará referencia expresa al Reglamento
(UE) Nº 2023/2831 de la Comisión de 13 de diciembre de 2023, relativo a las ayudas de minimis, al amparo del que
se otorga la subvención, así el beneficiario queda informado del carácter de minimis de la ayuda, con el fin de su
posible acumulación a otras futuras ayudas que se le puedan conceder con el mismo carácter de minimis.
7. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de tres meses contados desde el día siguiente al de la
publicación de la presente convocatoria y de su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. El vencimiento
del plazo máximo sin haberse notificado resolución expresa, legitima a los interesados para entender desestimada,
por silencio administrativo, la concesión de la subvención.
8. La resolución no pondrá fin a la vía administrativa y contra la misma se podrá interponer recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, conforme a lo dispuesto en los artículos 121
y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Décima. Plazo de justificación.
El plazo máximo de presentación de la justificación será de un mes desde la finalización de la acción, para lo que
se deberá cumplimentar la solicitud de abono de ayuda (Anexo II) junto con la documentación que en la misma se
establece y presentarse al IPEX de forma telemática con firma electrónica.
Decimoprimera. Devolución a iniciativa del perceptor
1. El beneficiario que voluntariamente proceda a la devolución total o parcial de la ayuda, cualquiera que sea su
causa, sin previo requerimiento por parte del IPEX, deberá realizarlo mediante comunicación al órgano concedente
a través del modelo 046 descargable en la dirección https://portaltributario.jccm.es

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22003
2. Cuando se produzca dicha devolución, el órgano gestor calculará los intereses de demora de acuerdo con lo
previsto en la normativa estatal de aplicación y hasta el momento en que se produjo la devolución efectiva por el
beneficiario, procediendo a su requerimiento.
Decimosegunda. Protección de datos
1. En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales y del Reglamento 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos, se informa que los datos de carácter personal que consten en las solicitudes formuladas,
serán incluidos en un registro de actividades de tratamiento, titularidad del Instituto de Promoción Exterior de Castilla-
La Mancha, cuya finalidad será la gestión de la correspondiente subvención y aquellas otras competencias que el
mismo tiene encomendadas. Las cesiones que se producen son las autorizadas en la legislación aplicable.
2. El IPEX, como responsable del registro de tratamiento mencionado, garantiza el ejercicio de los derechos de
acceso, rectificación, supresión, limitación y oposición, de los datos facilitados a los efectos arriba indicados,
dirigiéndose por escrito o mediante tramitación electrónica, al Servicio de Seguridad y Protección de Datos de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Decimotercera. Recursos
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la publicación de la misma, con arreglo a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Decimocuarta. Eficacia
La presente Resolución surtirá efectos desde el día de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 27 de mayo de 2026
La Directora del Instituto de Promoción Exterior
de Castilla-La Mancha
PALOMA SÁNCHEZ GARRIDO

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22004
Condiciones específicas de participación
Organización de la Acción
Con las empresas interesadas en la acción se mantendrán reuniones con objeto de orientar cada caso de forma
individualizada.
En base a la información facilitada por las empresas que resulten beneficiarias para participar en la acción (en
aplicación de los criterios de valoración establecidos en la convocatoria), se estudiará el perfil de éstas y sus
requerimientos para la mejor elaboración de la agenda; asimismo se valorará el potencial de sus productos/servicios
en el mercado. Las empresas serán finalmente admitidas una vez superen esta validación.
Una vez, cerrada la convocatoria y seleccionadas las empresas se volverá a contactar con ellas de forma personal
para obtener la información que se utilizará en su presentación y para definir el perfil del potencial cliente más idóneo.
Todas las empresas seleccionadas en destino para reuniones serán validadas con antelación por las empresas
castellanomanchegas participantes, que recibirán un listado de empresas del mercado objeto de la misión, en
función del perfil de búsqueda, sobre el que se realizará una valoración conjunta para establecer contactos.
El programa inicialmente previsto* para la misión sería:
9-12 de noviembre días de trabajo en Ciudad de Méjico u otras ciudades (**) (***)
13 de noviembre vuelo de regreso a España (según vuelos disponibles)
* Susceptible de modificaciones y adaptable a las agendas de cada empresa.
** En caso de que haya varios destinos se valorará con cada empresa
***La agenda de reuniones de cada empresa tendrá una duración máxima de 4 días incluyendo desplazamientos
en el país.
En caso de que no se cubran todas las plazas convocadas, podrán participar empresas del sector bienes de consumo
o servicios. Igualmente podrán participar empresas con su propia agenda de reuniones. En este caso, sólo tendrán
ayuda por el viaje y siempre que respeten las fechas de la misión y demás condiciones de la convocatoria.
Viaje
Cada empresa se hará cargo de los gastos del alojamiento y desplazamiento del representante de la empresa en
la acción.
Para la correcta ejecución de la acción se recomienda a las empresas seleccionadas seguir el plan de viaje y
alojarse en los hoteles propuestos por el IPEX, facilitándose de esta forma la organización y coordinación en destino
de la misión comercial.
Las empresas deben tener un seguro de viaje válido para la acción, así como se sugiere que la contratación del
viaje y alojamiento se realice con la posibilidad de ser cancelado sin coste. El IPEX queda eximido de cualquier
responsabilidad derivada de los daños que puedan surgir durante la acción.
Otras condiciones de participación
Los participantes deben entender que la actividad no es una acción individual para cada empresa, sino acción
colectiva para un grupo de empresas. Asimismo, se comprometen a participar en posibles reuniones de coordinación
y seguimiento para la organización de la actividad.
Las empresas deben respetar las fechas de la acción, así como los demás plazos fijados por el IPEX (envío de
información, etc.) para poder participar en la misma. En caso de no respetar los plazos, el IPEX podría tramitar la
baja de la empresa de la acción.
Las fechas son susceptibles de cambio por causas sobrevenidas, es este caso se informaría a las empresas
participantes con la suficiente antelación.

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22005
En cualquier caso, es imprescindible que la empresa que participe en la acción se implique de forma muy activa
en todas las fases, ya que el éxito de su agenda en gran parte dependerá de su apoyo y orientación durante la
preparación de la misma.
El IPEX apoyará a los participantes en la contratación de otros servicios adicionales que puedan necesitar.
Si alguna empresa, por las razones que fueran, debiera anular su participación en la acción una vez enviada la
admisión de participación y superada la fase de validación previa, correrá con el 100% de los gastos de cancelación.
Coste de la acción
El coste total de la agenda de reuniones en México es de 1.795 € (importe sin IVA). La forma y fecha de pago de las
agendas serán comunicadas a las empresas que resulten adjudicatarias.
El coste del viaje y alojamiento se ha estimado en 2.200 euros.

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22006
Nº Procedimiento
036643
Código SIACI
KMAE
ANEXO I
SOLICITUD DE AYUDA PARA LA PARTICIPACIÓN AGRUPADA EN ACCIONES DE
INTERNACIONALIZACIÓN ESTABLECIDAS Y CONVOCADAS POR EL IPEX: MISIÓN COMERCIAL DIRECTA
A MÉJICO
DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
Si elige persona física son obligatorios los campos: tipo y número de documento, nombre y primer apellido
Persona física NIF NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre: Mujer:
Si elige persona jurídica son obligatorios los campos: número de documento y razón social
Persona jurídica Número de documento:
Razón social:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: F a x: Correo electrónico:
PáginaW eb:
El correo electrónico designado será el medio por el que desea recibir el aviso de notificacióny en su caso de pago.
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre: Mujer:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfonom óvil: Correo electrónico:
Si existe representante, las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con el representante designado por el interesado
MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACION
Notificación electrónica. (El solicitante está obligado a la comunicación por medios electrónicos.Compruebe que está usted registrado
en la Plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos).

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22007
Nº Procedimiento
036643
Código SIACI
KMAE
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
Finalidad Gestión de subvenciones convocadas por el Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de
Datos.
Legitimación
Ley constitución IPEX 3/2002, de 7 de marzo, modificada por la Ley de reordenación del sector público
13/2010, de 9 de diciembre, Ley 1/2024, 15 marzo.
Destinatarios Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y
Derechos
como se explica en la información adicional
Información
Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0587
adicional
Datos de la solicitud.
Sector de actividad de la empresa:
Sector: Alimentos Bebidas Bienes industriales Bienes de consumo Servicios
Subsector:
Productos: Indique los principales productos y su código TARIC:
Producto Código TARIC
Código CNAE de la actividad relativa a esta subvención:
Zona Escasamente poblada o en riesgo de despoblación
En esta convocatoria se realiza una reserva del 30% del total del crédito para los solicitantes que desarrollen su actividad en
las zonas escasamente pobladas o en riesgo de despoblación. Si su empresa realiza su actividad en alguno de los municipios
que se muestran en la lista desplegable marque “sí” y selecciónelo, en caso contrario marque “no”.
No
Sí Indique el municipio de la lista desplegable:
Zona Prioritaria
Indique si su empresa realiza su actividad económica en cualquiera de los territorios de los municipios considerados zonas
prioritarias, reguladas en la Ley 5/2017, de 30 de noviembre, de Estímulo Económico de Zonas Prioritarias de Castilla-La
Mancha, y que han sido establecidas en el Anexo al Decreto 52/2018, de 31 de julio, de delimitación geográfica de zonas
prioritarias en Castilla-La Mancha. Si su empresa realiza su actividad en alguno de los municipios que se muestran en la lista
desplegable marque “sí” y selecciónelo, en caso contrario marque “no”:
No
Sí Indique el municipio de la lista desplegable:
Persona que participará en la acción:
Nombre y apellidos: Nº móvil:
NIF/NIE: Email:
Cargo en la empresa:

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22008
Nº Procedimiento
036643
Código SIACI
KMAE
1.Tipología del solicitante:
(cid:120) Pyme Asociación
(cid:120) Gran empresa Comunidad de bienes
(cid:120) Autónomo Agrupación de empresas
(cid:120) Cooperativa O t ros (indicar forma jurídica)
2.Existencia y modalidad del departamento de exportación propio o externo, formado por personal cualificado y especializado
en internacionalización
No tiene departamento de exportación Departamento externalizado
Departamento propio
3. Indique si dispone de página Web y los idiomas en los que está disponible:
No tiene Español-Inglés Español-Inglés-Otros idiomas
4. Número de ediciones en las que se ha participado en la acción de promoción objeto de la convocatoria
Nunca De 1 a 3 Más de 3
Si ha marcado nunca, indique el número de acciones de promoción de carácter internacional en las que se haya participado con
IPEX durante los doce meses anterior a esta convocatoria:
Ninguna De 1 a 3 Más de 3
ATENCIÓN: RELLENAR SOLO POR EMPRESAS AGROALIMENTARIAS
Productos que desea exponer en la feria
Marcas principales (máximo 3)
Rótulo que desea llevar en el stand.
Acreditación del cumplimiento de los requisitos para ser beneficiario
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de la entidad que se indica, declara que todos los datos
consignados son veraces, declarando expresamente que:
- Que desarrolla su actividad económica en Castilla-La Mancha.
- Está al corriente de sus obligaciones tributarias con la Agencia Tributaria Estatal y con la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha.
- Está al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social.
- Está al corriente en el cumplimiento de las obligaciones por reintegro de subvenciones.

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22009
Nº Procedimiento
036643
Código SIACI
KMAE
- La persona física, los administradores de la sociedad o aquellos que ostenten la representación de la entidad solicitante
no se encuentran en ninguno de los supuestos de incompatibilidad regulados en la Ley 11/2003 de 25 de septiembre
del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha o en aquellos casos regulados en la legislación electoral
de aplicación.
- No ser receptora de la prestación de servicios o actividades por parte de personas que, habiendo desempeñado cargos
públicos o asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha así como en los
organismos y entidades de su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de 25
de septiembre, del Gobierno y el Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha durante el plazo de dos años desde el
cese.
- La entidad no concurre en ninguna de las circunstancias que determinan los apartados 2 y 3 del artículo 13 de la Ley
38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
- La entidad cumple con la normativa de prevención de riesgos laborales y dispone de un plan de prevención de riesgos
laborales, siempre que estuvieran obligados a ello y no ha sido sancionado, en virtud de resolución administrativa o
sentencia judicial firme, por falta muy grave en materia de prevención de riesgos laborales, durante el año
inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la subvención.En el caso de haber sido sancionado deberá indicarse
el nº de acta de infracción:
- Se compromete a cumplir el objetivo, realizar, iniciar y poner en marcha la actividad o adoptar el comportamiento que
fundamenta la concesión de la ayuda, dentro del plazo de cumplimiento de las condiciones previstas en la resolución
de concesión.
- Declara que cumple toda la normativa autonómica, estatal y comunitaria y que está en posesión de cuantas
autorizaciones y licencias exija la legislación vigente para el ejercicio de su actividad, así como la normativa en materia
de igualdad de trato y lo dispuesto en la normativa medio-ambiental.
- Se compromete a cumplir con todas las condiciones que se especifican en la Orden por la que se establecen las bases
reguladoras y la presente convocatoria que regula estas ayudas, las cuales conoce y acepta en su integridad y en
especial con las obligaciones de los beneficiarios, establecidas en el artículo 6 de la Orden de Bases reguladoras
- El importe de la subvención no podrá ser de cuantía tal, que sobrepase aislada o en concurrencia con otras ayudas
públicas, el coste total de la actividad subvencionada ni el máximo porcentaje de acumulación de ayudas permitido
por la normativa de la Unión Europea.
- Declara no haber sido objeto de sanción por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme
por llevar a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando se acredite
haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas
a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, correspondiendo al órgano competente en
materia igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
- Declara no haber sido objeto de sanciones en firme por incumplimiento de condiciones especiales de ejecución de un
contrato administrativo atinentes a la no discriminación por razón de sexo, constituyendo dicho incumplimiento
infracción grave, salvo cuando se acredite haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado un
plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y
hombres, correspondiendo al órgano competente en materia de igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
- No está sujeta a una orden de recuperación pendiente tras una decisión previa de la Comisión, que haya declarado una
ayuda ilegal e incompatible con el mercado interior, a excepción de los regímenes de ayudas destinados a reparar los
perjuicios causados por determinados desastres naturales.
- No tiene la consideración de empresa en crisis, conforme a las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales de
salvamento y de reestructuración de empresas en crisis (artículo 2.2, puntos 20 y 24 de la Comunicación 2014/C
249/01, de la Comisión, de 31 de julio de 2014).
- No ha puesto fin a una actividad idéntica o similar para la que se solicita la ayuda, dentro del Espacio Económico
Europeo en los dos años anteriores a la presentación de la solicitud de la ayuda, ni tiene planes concretos de hacerlo
en los dos años siguientes a la finalización de las actuaciones que se vayan a subvencionar.
- No se ha solicitado ni obtenido cualquier otra ayuda, subvención, ingreso o recurso con cargo a los presupuestos de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha por los mismos conceptos, para el mismo proyecto o actuación.
- Si el solicitante realiza simultáneamente varias actividades económicas y alguna no es subvencionable conforme al
artículo 1 del Reglamento (UE) nº 2831/2023 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, garantiza que existe una
adecuada separación de actividades y distinción de costes, que impidan que la actividad, o actividades no
subvencionables, puedan beneficiarse de las posibles ayudas concedidas por esta convocatoria.
- El importe de la ayuda concedida en ningún caso podrá ser de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con
otras subvenciones o ayudas públicas, supere el coste de la actividad a desarrollar por la entidad beneficiaria.

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22010
Nº Procedimiento
036643
Código SIACI
KMAE
En el supuesto de haber solicitado y/o recibido alguna ayuda o ingreso para la misma acción, se deberán cumplimentar
los datos siguientes:
- Fecha de solicitud:
- Concepto subvencionable:
- Porcentaje subvención:
- Importe de la ayuda/ingreso:
- Estado de la ayuda/ingreso (solicitada/concedida):
- Entidad concedente:
- En el caso de recibir la entidad beneficiaria otras ayudas bajo régimen de minimis, no se supera el límite de 300.000
euros durante cualquier periodo de tres años. Este límite se aplicará independientemente de la forma de la ayuda de
minimis o del objetivo perseguido. El período de tres años que debe tenerse en cuenta debe evaluarse de forma
continua. En cada nueva concesión de una ayuda de minimis debe tenerse en cuenta el importe total de las ayudas de
minimis concedidas en los tres años previos.
En el supuesto de haber recibido subvenciones sujetas al régimen de minimis, durante dicho periodo deberá
cumplimentar los siguientes datos:
- Entidad:
- Fecha de concesión:
- Cuantía:
- Entidad:
- Fecha de concesión:
- Cuantía:
- En su caso, no haberse dado de baja en el Régimen de Autónomos de la Seguridad Social.
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente los mismos, cuando
se le requiera para ello.
Igualmente la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación aportados,
u ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida
de este procedimiento de concesión de ayuda o subvención, podrá ser objeto de sanción (que puede incluir la pérdida temporal
de la posibilidad de obtener ayudas públicas y avales de la Administración) y, en su caso, los hechos se pondrán en
conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
Autorizaciones:
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el Ipex podrá consultar o recabar documentos elaborados por
cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán lo siguientes datos, salvo que marque expresamente:
Me opongo a la consulta de datos acreditativos de identidad.
Me opongo a la consulta de los datos de datos acreditativos de domicilio o residencia a través del Servicio de
Verificación de Datos de Residencia (SVDR).
Asimismo, podrá indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración señalando la fecha de
presentación y unidad administrativa, y serán consultados por el Ipex.
- Documento , presentado con fecha ante la unidad de la Administración .
- Documento , presentado con fecha ante la unidad de la Administración .
- Documento , presentado con fecha ante la unidad de la Administración .

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22011
Nº Procedimiento
036643
Código SIACI
KMAE
(En el caso de que se haya opuesto en alguna de las opciones anteriores, deben aportar los datos y documentos requeridos
para la resolución del presente procedimiento).
AUTORIZA SI NO al IPEX del uso del correo electrónico y teléfono fijo o móvil señalado en la solicitud para que se
pueda informar de la situación y estado de tramitación de las ayudas.
Documentación:
Además de la información antes descrita, deberá aportar en formato digital, en caso de no haberlo aportado anteriormente al
IPEX, de los siguientes documentos:
Número de Identificación Fiscal (NIF), en el supuesto de que fuere persona jurídica.
Escritura de constitución y, en su caso, de posteriores modificaciones u otro documento que acredite la personalidad
jurídica del solicitante.
En el caso de que el solicitante sea una comunidad de bienes, se aportará la documentación siguiente:
- Compromisos de ejecución asumidos por cada socio, así como el importe de subvención a aplicar por cada uno de
ellos.
- Identificación del representante nombrado, con poderes bastantes para cumplir las obligaciones que como
beneficiario corresponden a la comunidad de bienes.
Alta o declaración censal en el Impuesto de Actividades Económicas (IAE).
Datos bancarios efectos de pago de la subvención:
Nombre de la entidad bancaria:
Nombre completo del titular de la cuenta:
Nº de cuenta IBAN*
País CC Entidad Sucursal DC cuenta
ES
En , a de 202
Firma y sello, en su caso:
Organismo destinatario: Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
Código DIR3: A08016373

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22012
ANEXO II
APORTACIÓN DE DOCUMENTACIÓN (SOLICITUD DE ABONO) AL PROCEDIMIENTO 036643
TRÁMITE KMAE POR LA PARTICIPACIÓN AGRUPADA EN ACCIONES DE INTERNACIONALIZACIÓN
ESTABLECIDAS Y CONVOCADAS POR EL IPEX: MISIÓN COMERCIAL DIRECTA A MÉJICO
DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
Si elige persona física son obligatorios los campos: tipo y número de documento, nombre y primer apellido
Persona física NIF NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre: Mujer:
Si elige persona jurídica son obligatorios los campos: número de documento y razón social
Persona jurídica Número de documento:
Razón social:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: F a x: Correo electrónico:
PáginaW eb:
El correo electrónico designado será el medio por el que desea recibir el aviso de notificacióny en su caso de pago
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
NIF NIE Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre: Mujer:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfonom óvil: Correo electrónico:
Si existe representante, las comunicaciones que deriven de este escrito se realizarán con el representante designado por el interesado.
MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACION
Notificación electrónica (El solicitante está obligado a la comunicación por medios electrónicos. Compruebe que está usted registrado en
la Plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos).
1

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22013
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
Finalidad Gestión de subvenciones convocadas por el Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de
Datos.
Legitimación
Ley constitución IPEX 3/2002, de 7 de marzo, modificada por la Ley de reordenación del sector público
13/2010, de 9 de diciembre, Ley 1/2024, 15 marzo.
Destinatarios Existe cesión datos.
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y
Derechos como se explica en la información adicional
Información
Disponible en la dirección electrónica https://rat.castillalamancha.es/info/0587
adicional
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de la entidad que se indica, declara que todos los datos
consignados son veraces, declarando expresamente que:
- Está al corriente de sus obligaciones tributarias con la Agencia Tributaria Estatal y con la Junta de Comunidades de
Castilla La Mancha.
- Está al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social.
- Está al corriente en el cumplimiento de las obligaciones por reintegro de subvenciones.
- Que cumple toda la normativa autonómica, estatal y comunitaria y está en posesión de cuantas autorizaciones y
licencias exige la legislación vigente para el ejercicio de su actividad, así como la normativa en materia de igualdad
de trato y lo dispuesto en la normativa medio-ambiental.
- La suma de las ayudas percibidas y solicitadas no supera el 100% del importe de la factura.
- No ha solicitado ni obtenido cualquier otra ayuda, subvención, ingreso o recurso con cargo a los presupuestos de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha por los mismos conceptos, para el mismo proyecto o actuación.
- No ha solicitado ni obtenido otras ayudas, subvenciones ingresos o recursos que financien la misma acción,
procedentes de cualesquiera administración o entes públicos o privados.
En el supuesto de haber solicitado y/o recibido alguna ayuda o ingreso, se deberán cumplimentar los datos siguientes:
(cid:16) Fecha de solicitud:
(cid:16) Concepto subvencionable:
(cid:16) Porcentaje subvención:
(cid:16) Importe de la ayuda/ingreso:
(cid:16) Estado de la ayuda/ingreso (solicitada/concedida):
(cid:16) Entidad concedente:
(cid:16) Fecha de solicitud:
(cid:16) Concepto subvencionable:
(cid:16) Porcentaje subvención:
(cid:16) Importe de la ayuda/ingreso:
(cid:16) Estado de la ayuda/ingreso (solicitada/concedida):
(cid:16) Entidad concedente:
2

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22014
- En el caso de recibir la entidad beneficiaria otras ayudas bajo régimen de minimis, no se supera el límite de 300.000
euros durante cualquier periodo de tres años. Este límite se aplicará independientemente de la forma de la ayuda de
minimis o del objetivo perseguido. El período de tres años que debe tenerse en cuenta debe evaluarse de forma
continua. En cada nueva concesión de una ayuda de minimis debe tenerse en cuenta el importe total de las ayudas de
minimis concedidas en los tres años previos
En el supuesto de haber recibido subvenciones sujetas al régimen de minimis, durante dicho periodo deberá
cumplimentar los siguientes datos:
(cid:16) Entidad:
(cid:16) Fecha de concesión:
(cid:16) Cuantía:
(cid:16) Entidad:
(cid:16) Fecha de concesión:
(cid:16) Cuantía:
- No está sujeta a una orden de recuperación pendiente tras una decisión previa de la Comisión, que haya declarado una
ayuda ilegal e incompatible con el mercado interior, a excepción de los regímenes de ayudas destinados a reparar los
perjuicios causados por determinados desastres naturales.
- No tiene la consideración de empresa en crisis, conforme a las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales de
salvamento y de reestructuración de empresas en crisis (artículo 2.2, puntos 20 y 24 de la Comunicación 2014/C
249/01, de la Comisión, de 31 de julio de 2014).
- No ha puesto fin a una actividad idéntica o similar para la que se solicita la ayuda, dentro del Espacio Económico
Europeo en los dos años anteriores a la presentación de la solicitud de la ayuda, ni tiene planes concretos de hacerlo
en los dos años siguientes a la finalización de las actuaciones que se vayan a subvencionar.
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente los mismos, cuando
se le requiera para ello
Documentación:
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos, en formato digital:
Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la concesión de la subvención,
con indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos, en el modelo facilitado por el IPEX.
Una relación clasificada de los gastos de la actividad, con identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha
de emisión y fecha de pago.
Facturas justificativas de los gastos realizados acompañadas de la documentación acreditativa de su pago.
Una relación detallada de otros ingresos o ayudas públicas que hayan financiado la actividad subvencionada con indicación
de su importe y procedencia.
En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de remanentes no aplicados así como de los intereses derivados de los
mismos.
Las tres ofertas de distintos proveedores que, en aplicación del artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, deba,
en su caso, haber solicitado el beneficiario, salvo que ya las hubiera aportado junto con la solicitud de ayuda.
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos (liste los documentos electrónicos a aportar,
por ejemplo tarjetas de embarque en su caso):
3

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 22015
1º
2º
3º
Datos bancarios efectos de pago de la subvención:
Nombre de la entidad bancaria:
Nombre completo del titular de la cuenta:
Nº de cuenta IBAN*
País CC Entidad Sucursal DC cuenta
ES
En , a de 202
Firma y sello,en su caso
Organismo destinatario: Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
Código DIR 3: A08016373
4