AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21821
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 26/05/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que modifica la
Resolución de 24/04/2024, por la que se delegan competencias en las personas titulares de las delegaciones
provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en materia forestal, vías pecuarias y en materia de
gastos y contratación administrativa. [2026/4080]
El artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, establece que los órganos
de las diferentes Administraciones públicas podrán delegar el ejercicio de las competencias que tengan atribuidas en
otros órganos de la misma administración, aun cuando no sean jerárquicamente dependientes, o en los Organismos
públicos o entidades de Derecho Público vinculados o dependientes de aquéllas.
En los artículos 7, 12.2, 13 y 14 del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y
las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, se atribuye a esta Dirección General de Medio Natural
y Biodiversidad determinadas competencias en materia de procedimientos sancionadores, aprovechamientos
forestales, protección, conservación y gestión de montes y vías pecuarias, gestión de gastos imputables a los
capítulos 2, 4, 6, 7 y 8 de su órgano gestor, en el respectivo ámbito de sus funciones, hasta un límite máximo de
400.000,00 euros y contratos administrativos y patrimoniales hasta 400.000,00 euros.
En su artículo 11 se indica que en cada una de las provincias de Castilla-La Mancha, con sede en sus respectivas
capitales, existirá una Delegación Provincial que desarrollará las funciones y prestará los servicios de aquella en el
ámbito de su provincia.
La Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, en su artículo
5.4 establece que, en el uso de sus competencias, la Consejería competente en materia de montes ejercerá las
potestades de autorización, control, supervisión, intervención administrativa, fomento y policía que aseguren que la
planificación y gestión forestal se realice de forma ordenada, racional y sostenible.
Por otro lado, la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de vías pecuarias de Castilla-La Mancha en su artículo 7 establece,
que el ejercicio de la administración y gestión de las vías pecuarias de la Comunidad Autónoma de Castilla-La
Mancha corresponde a la Consejería que por razón de la materia la tenga atribuidas.
La Resolución de 24/04/2024, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se delegan
competencias en las personas titulares de las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible,
en materia forestal, vías pecuarias y en materia de gastos y contratación administrativa, no consideraba la ejecución
de determinados trámites, así como la instrucción de otros.
Razones de eficacia y agilización administrativa, aconsejan utilizar los mecanismos de delegación de competencias
previstos en la legislación.
De acuerdo con lo anterior, resuelve:
Primero: Modificar la Resolución de 24/04/2024, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por
la que se delegan competencias en las personas titulares de las Delegaciones Provinciales de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, en materia forestal, vías pecuarias y en materia de gastos y contratación administrativa de la
siguiente manera:
Uno. Se incorporan dos nuevos apartados al punto 5 con el siguiente literal:
- El acuerdo de inicio e instrucción de los procedimientos de clasificación, hasta su propuesta para resolución por la
Consejería.
- Las resoluciones de inadmisión, archivo y desistimiento tanto de los expedientes de ocupaciones temporales
como renovación de la ocupación temporal en vías pecuarias, regulados en los artículos 22 y 26 de la ley de vías
pecuarias.

AÑO XLV Núm. 103 2 de junio de 2026 21822
Dos. Se sustituye el segundo apartado del punto 5, queda redactado como sigue:
El acuerdo de inicio e instrucción de los expedientes de deslinde, amojonamiento, permuta, delimitación y modificación
de trazado, hasta su propuesta para la resolución de la Consejería. Las resoluciones denegatorias, archivo y
desistimiento de los expedientes iniciados a instancias de parte para la realización de deslindes, delimitaciones,
amojonamiento, desafectación, permuta y modificaciones de trazado regulados en los artículos 13 a 21 de la ley de
vías pecuarias.
Tres. Se sustituye el primer apartado del punto 6, queda redactado como sigue:
- El acuerdo de inicio e instrucción de los expedientes de deslinde y amojonamiento, hasta su propuesta para la
resolución de la Consejería. Las resoluciones denegatorias, archivo y desistimiento de los expedientes iniciados a
instancias de parte para la realización de deslindes, amojonamiento y permutas.
Cuatro. Se incorpora tres nuevos apartados al punto 6 con el siguiente literal:
- El inicio e instrucción de los cambios de uso forestal hasta su propuesta de resolución, incluido el trámite de
audiencia.
- La resolución de inadmisión y archivo de los cambios de uso forestal.
- Las resoluciones de inadmisión, archivo y desistimiento tanto de los expedientes de autorización como de
renovación de ocupaciones temporales en montes demaniales.
Segundo: La presente resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-
La Mancha.
Toledo, 26 de mayo de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ