BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 158 de 17-viii-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
93860-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de CienCia, industria y empleo
ResoluCión de 10 de agosto de 2026, de la Consejería de Ciencia, industria y empleo, por la que se rectifica error
material habido en la Resolución de 28 de mayo de 2026, de la Consejería de Ciencia, industria y empleo, por la
que se aprueba la convocatoria y se establece el procedimiento para la selección de una entidad colaboradora para
la gestión de la convocatoria de concesión de subvenciones a personas físicas para la mejora de la seguridad de de-
terminados parques de vehículos automóviles y la reducción de sus emisiones contaminantes a través de la reno-
vación e incentivación de la compra de vehículos que cumplan y mejoren determinados parámetros ambientales.
antecedentes de hecho
Primero.—Con fecha 26 de mayo de 2026, se publicó en el Bopa la orden Cie/1/2026, de 18 de mayo, de la Conse-
jería de Ciencia, industria y empleo, por la que se establecen las bases reguladoras de la concesión de subvenciones a
personas físicas para la mejora de la seguridad de determinados parques de vehículos automóviles y la reducción de sus
emisiones contaminantes a través de la renovación e incentivación de la compra de vehículos que cumplan y mejoren
determinados parámetros ambientales.
la base octava de dichas bases contempla que para la gestión del procedimiento de concesión de dicha subvención
la Consejería de Ciencia, industria y empleo, contará con la colaboración de una entidad colaboradora.
tal y como se detalla de forma puntual en las referidas base reguladoras las funciones encomendadas a la entidad
colaboradora abarcan todo el ciclo de vida del procedimiento de subvenciones, desde la asistencia en la presentación de
las solicitudes por parte de los interesados hasta la liquidación final. En concreto, las referidas funciones de la entidad
colaboradora vienen reflejadas en distintos puntos de las bases y, por todas, en la cláusula décima a decimocuarta del
texto.
segundo.—en cumplimiento a lo establecido en las bases mencionadas, con fecha 12 de junio de 2026, se publicó en
el Bopa la resolución de 28 de mayo de 2026, de la Consejería de Ciencia, industria y empleo, por la que se aprueba la
convocatoria y se establece el procedimiento para la selección de una entidad colaboradora para la gestión de la convoca-
toria de concesión de subvenciones a personas físicas para la mejora de la seguridad de determinados parques de vehículos
automóviles y la reducción de sus emisiones contaminantes a través de la renovación e incentivación de la compra de
vehículos que cumplan y mejoren determinados parámetros ambientales.
de acuerdo al apartado segundo del anexo l de esta convocatoria indica que la gestión a efectuar por parte de la
entidad colaboradora que resulte seleccionada supondrá la suscripción de un convenio de colaboración con la Consejería
de Ciencia, industria y empleo, competente en materia de industria. en dicho convenio se plasmarán las condiciones
de colaboración descritas en el anexo ii de la citada resolución, que han sido aprobadas por orden Cie/172026 de la
Consejería de Ciencia, industria y empleo.
por su parte en su apartado quinto, la resolución establece un plazo de duración de la colaboración en los siguientes
términos:
“El plazo de duración de la colaboración se extenderá desde el momento de la firma del correspondiente convenio
hasta el 31 de diciembre de 2026”. este dato supone un error material dado que debería indicar que “el plazo de duración
de la colaboración se extenderá desde el momento de la firma del correspondiente convenio hasta el 31 de diciembre de
2027”. lo contrario supondría una imposibilidad de materializar la colaboración que sustenta la propia convocatoria y las
condiciones de colaboración que presta la entidad colaboradora tal y como se desprende del propio expediente.
Como se puede observar, las funciones encomendadas a la entidad colaboradora abarcan todo el ciclo de vida del
procedimiento de subvenciones (desde la recepción hasta la liquidación final), siendo evidente que la fecha señalada de
finalización del convenio a 31 de diciembre de 2026 es un error al ser materialmente imposible recibir solicitudes, realizar
pagos, tramitar revocaciones y liquidar operaciones en el año 2026 si la convocatoria para la selección de la entidad se
inició en junio de ese mismo año.
Fundamentos de derecho
el artículo 109.2 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, dispone que “las administraciones públicas podrán, asimismo,
rectificar en cualquier momento, de oficio o a instancia de los interesados los errores materiales, de hecho o aritméticos
existentes en sus actos”.
en virtud de los hechos y fundamentos de derecho expuestos,

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 158 de 17-viii-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
93860-6202
.dóC
resuelvo
Primero.—Rectificar el error material detectado en el anexo I de la Resolución de 28 de mayo de 2026, de la Con-
sejería de Ciencia, industria y empleo, por la que se aprueba la convocatoria y se establece el procedimiento para la
selección de una entidad colaboradora para la gestión de la convocatoria de concesión de subvenciones a personas físicas
para la mejora de la seguridad de determinados parques de vehículos automóviles y la reducción de sus emisiones con-
taminantes a través de la renovación e incentivación de la compra de vehículos que cumplan y mejoren determinados
parámetros ambientales, de modo que:
Donde dice:
“Quinto.—plazo de duración.
El plazo de duración de la colaboración se extenderá desde el momento de la firma del correspondiente convenio
hasta el 31 de diciembre de 2026.”
Debe decir:
“Quinto.—plazo de duración.
Opción A: El plazo de duración de la colaboración se extenderá desde el momento de la firma del correspondiente
convenio hasta el 31 de diciembre de 2027.”
oviedo, a 10 de agosto de 2026.—el Consejero de Ciencia, industria y empleo, Borja sánchez García.—Cód.
2026-06839.