Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164 Martes, 25 de agosto de 2026 Pág. 21
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/757/2026, de 29 de julio, por la que se aprueban las bases reguladoras
para la concesión de becas de comunicación en 2027.
La experiencia acumulada en su aplicación y en las convocatorias anteriores, y la
necesidad de llevar a cabo una serie de precisiones en el procedimiento de instrucción
y otorgamiento de las becas bajo la premisa de simplificar el procedimiento, aconsejan
aprobar una nueva orden de bases reguladoras.
Las novedades de estas bases pasan por precisar con mayor rigor los requisitos que
han de concurrir en los solicitantes, por actualizar las obligaciones de los seleccionados así
como por articular varias precisiones en el procedimiento de concesión y en su desarrollo
que buscan agilizar su instrucción y clarificar algunas cuestiones, bajo la premisa de la
mejor adecuación a la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas y a la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Las becas de comunicación del ejercicio 2026, al igual que en años anteriores, están
incluidas en el Plan Estratégico de Subvenciones de la Consejería de la Presidencia
2023-2026, aprobado mediante Orden de 6 de marzo de 2023.
La Dirección de Comunicación considera imprescindible y necesario continuar con la
política de formación práctica en la comunicación, dentro de la administración autonómica,
de titulados universitarios en Periodismo y en Comunicación Audiovisual, que les permita
desarrollar unos conocimientos en un ámbito amplio territorial como la Comunidad de
Castilla y León, y que les servirá para un posterior desarrollo profesional.
Estas becas de comunicación estarán incluidas en el correspondiente nuevo Plan
Estratégico de Subvenciones de la Consejería de Presidencia para el periodo que se
establezca, a partir de 2027.
Por lo expuesto y en virtud de lo dispuesto en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, el Decreto 10/2026,
de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de la
Presidencia, y de acuerdo con lo previsto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de
la Comunidad de Castilla y León, y demás normativa de aplicación.
CV: BOCYL-D-25082026-164-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164 Martes, 25 de agosto de 2026 Pág. 22
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
El objeto de las becas de comunicación es facilitar a titulados universitarios oficiales
en Periodismo y en Comunicación Audiovisual, la realización de formación práctica en
comunicación dentro de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Régimen jurídico.
El régimen jurídico de estas becas se ajustará a lo establecido en la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en el Real Decreto 887/2006, de 21 de
julio, por el que se aprueba su Reglamento, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León; en esta Orden y en la
de su Convocatoria.
Artículo 3. Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de las becas aquellas personas que cumplan los
siguientes requisitos:
a) Tener cumplidos 18 años en la fecha en la que finalice el plazo de presentación
de las solicitudes.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas propias de la
beca a la que aspirar a acceder.
c) No estar incurso en ninguno de los supuestos de prohibición previstos en el
artículo 13.2 de Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
d) Estar en posesión del título oficial de licenciado universitario o graduado en la
titulación de periodismo y/o en la titulación de comunicación audiovisual/digital
en la fecha en la que finalice el plazo de presentación de las solicitudes.
e) Haber realizado los estudios universitarios en cualquiera de las Universidades de
la Comunidad de Castilla y León, en los últimos 5 años, o bien, estar empadronado
en un municipio de Castilla y León en la fecha de publicación de la convocatoria.
f) No haber sido beneficiario, en una convocatoria anterior, de una beca de esta
consejería con el mismo objeto o, habiéndolo sido, no haber renunciado a la beca
y haber desarrollado ésta por un tiempo inferior al período completo para el que
se convocaron por causa a él no imputable.
g) No estar realizando un trabajo remunerado en la fecha de fin de plazo de
presentación de la solicitud, relacionado con la titulación necesaria para optar a
estas becas.
2.– En cada convocatoria se podrá fijar una fecha concreta de inicio o finalización de
los estudios.
CV: BOCYL-D-25082026-164-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164 Martes, 25 de agosto de 2026 Pág. 23
Artículo 4. Financiación y cuantía.
1.– La Orden de convocatoria fijará la cuantía total máxima destinada a la convocatoria
anual de las becas y los créditos presupuestarios a los que se imputan.
2.– Cada beca tendrá una dotación económica individualizada suficiente para el
desarrollo de la formación práctica de los becarios en la Administración de la Comunidad
de Castilla y León. La orden de convocatoria fijará la cuantía destinada a las becas,
así como los créditos previstos a los que se imputen, en atención a las disposiciones
presupuestarias, que se dividirá entre el número de becas asignadas, con la misma
cuantía para cada uno de los beneficiarios.
Artículo 5. Solicitudes, forma y plazo de presentación.
1.– Las solicitudes se presentarán en el modelo disponible en sede electrónica. Es
responsabilidad de los solicitantes la veracidad de los datos en aquellas declarados, sin
perjuicio de la acreditación documental que en su caso proceda de conformidad con lo
previsto en estas bases y en la correspondiente orden de convocatoria. A dicha solicitud
se acompañarán los documentos que acrediten aquellos méritos que se quiera que se
tengan en cuenta en el proceso de selección. La no presentación de los méritos con la
solicitud implicará que no se puedan aportar en las siguientes fases del procedimiento de
selección.
2.– Las solicitudes irán dirigidas al Consejero de la Presidencia y podrán presentarse
directamente en el Registro General de la Consejería de la Presidencia, así como en
los demás lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3.– El plazo para la presentación de las solicitudes será de quince días hábiles
contados a partir del día siguiente al de la publicación del extracto en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
4.– La presentación de la solicitud implica la expresa aceptación de realizar
la formación práctica, objeto de estas becas, en cualquier localidad de la comunidad
de Castilla y León, y las asignaciones de destinos se producirán en función de las
puntuaciones obtenidas, para lo cual indicarán en la solicitud, el orden de preferencia
de todas las localidades de la convocatoria donde desean desarrollar la beca. A falta
de designación expresa del orden de preferencia, se entenderán efectuadas por orden
alfabético.
Artículo 6. Procedimiento.
1.– El procedimiento de concesión de las becas se tramitará en concurrencia
competitiva y se iniciará de oficio, mediante convocatoria pública que será aprobada por
orden del Consejero de la Presidencia. Se publicará un extracto de la convocatoria en el
Boletín Oficial de Castilla y León. El texto completo estará disponible en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones.
2.– La instrucción del procedimiento corresponde a la Secretaría General de la
Consejería de la Presidencia, a cuyo efecto podrá realizar las actuaciones necesarias para
la determinación, conocimiento y comprobación de la veracidad de los datos aportados
por los interesados en virtud de los cuales haya de formularse la propuesta de resolución,
CV: BOCYL-D-25082026-164-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164 Martes, 25 de agosto de 2026 Pág. 24
para lo cual podrá requerirles la aportación de los documentos que resulten precisos. La
falsedad en dichos datos dará lugar a las responsabilidades legalmente exigibles.
3.– La valoración de las solicitudes se efectuará, conforme a lo establecido en el
artículo 7, por la Comisión de Valoración.
4.– La Comisión de Valoración estará integrada por cuatro miembros designados
por el Director de Comunicación entre técnicos de la Administración y periodistas de la
Consejería de la Presidencia, actuando uno de ellos como secretario. Así mismo, podrá
designar una Comisión de Valoración suplente.
5.– Esta Comisión de Valoración, una vez que tenga la evaluación de los solicitantes,
ordenadas por orden decreciente de puntuación, realizará los trámites oportunos para la
asignación de localidades de desarrollo de la beca conforme a la preferencia indicada en
la solicitud por los interesados. Se emitirá un informe vinculante que elevará al órgano
instructor.
6.– El órgano instructor, a la vista del informe vinculante de la Comisión de Valoración
formulará propuesta de resolución, debidamente motivada, que se notificará a los
interesados para los que se propone la concesión con la asignación de la correspondiente
localidad, concediéndoles un plazo de 5 días para que comuniquen su aceptación.
Así mismo, deberán acompañar la documentación acreditativa de reunir los requisitos
exigidos en las presentes bases y excepcionalmente los méritos alegados en la solicitud
que no hayan podido comprobarse de oficio.
7.– Si la documentación presentada no reuniera los requisitos establecidos en las
bases, se requerirá al interesado, para que, en aras a la agilidad que debe perseguirse
en el presente procedimiento, en el plazo de 10 días, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con indicación, de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos
en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
8.– El resto de aspirantes a la beca que no hayan sido seleccionados, integrarán una
bolsa de suplentes única para todas y cada una de las localidades. El procedimiento de la
gestión de la bolsa de suplentes se indicará en la Orden de convocatoria del procedimiento
de selección.
9.– El procedimiento se resolverá mediante Orden del Consejero de la Presidencia,
en la que se hará constar los solicitantes a los que se concede la beca, la relación del
resto de solicitantes ordenados por orden decreciente de puntuación, que constituirá la
bolsa de suplentes, y, en su caso, la desestimación del resto de solicitudes presentadas.
10.– La resolución del procedimiento se notificará a los interesados en el procedimiento
de conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
11.– De la resolución que resuelva el procedimiento se dará la publicidad exigida
por la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León.
CV: BOCYL-D-25082026-164-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164 Martes, 25 de agosto de 2026 Pág. 25
12.– Si una vez concedidas las becas se produjera la renuncia de alguno de los
beneficiarios, el Director de Comunicación podrá aceptarla y sustituirá al renunciante
por el solicitante que proceda, de acuerdo con el orden de prelación establecido en la
resolución, y por el tiempo que reste de duración de la beca conforme a la convocatoria
correspondiente.
Artículo 7. Criterios de valoración y preferencias personales de los solicitantes.
1.– Las solicitudes se valorarán de acuerdo con los principios de concurrencia,
objetividad, igualdad y no discriminación y conforme a las siguientes fases y con los
siguientes criterios:
a) Primera fase:
Una prueba escrita común sobre temas relacionados con el objeto de la beca de
comunicación. Se valorará hasta 10 puntos.
b) Segunda fase:
Una entrevista personal en la que se valorarán las actitudes y aptitudes de los
candidatos. Se valorará hasta 10 puntos.
Estas fases serán eliminatorias y será preciso alcanzar los 5 puntos para superar
cada una de las fases.
c) Tercera fase de méritos específicos:
Se valorarán los méritos acreditados a fecha de la convocatoria, hasta un máximo
de 6 puntos, de acuerdo con los siguientes criterios:
c.1) Experiencia laboral y/o realización de prácticas, ambas no coincidentes con
el periodo de estudios, relacionadas con el periodismo o la comunicación,
hasta 1,5 puntos.
c.2) Formación de postgrado en periodismo o comunicación, hasta 1,5 puntos.
c.3) Formación complementaria realizada en materias relacionadas con el
periodismo o la comunicación, hasta 1 punto.
c.4) Formación en idiomas. Hasta 1 punto.
c.5) Formación en programas informáticos y competencias digitales. Hasta 1
punto.
2.– El orden de prelación de los solicitantes se establecerá en función de la puntuación
total obtenida en la primera y segunda fase, y acumulada la puntuación de la tercera fase
de méritos. En caso de empate final, primará la nota obtenida en la Primera fase. De
mantenerse el empate, se determinaría por la nota de la Segunda fase, y de persistir, se
haría por sorteo.
3.– Serán elegidos aquellos solicitantes que hayan superado el proceso y obtenido
las mejores puntuaciones para cada plaza y localidad de destino. El resto que hayan
superado el proceso, pero no obtengan plaza, constituirán una bolsa de suplentes para
estas becas de comunicación.
CV: BOCYL-D-25082026-164-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164 Martes, 25 de agosto de 2026 Pág. 26
Artículo 8. Naturaleza jurídica de la relación.
La condición de beneficiario no supone en ningún caso prestación de servicios, ni
relación laboral o funcionarial con la Junta de Castilla y León.
Artículo 9. Obligaciones del beneficiario.
1.– Son obligaciones del beneficiario:
a) Realizar la formación práctica objeto de la beca de conformidad con las
instrucciones que se le impartan.
b) Someterse a las correspondientes actuaciones de comprobación y de control
financiero.
c) Respetar los valores éticos del servicio público.
d) Durante la beca y a su finalización se deberá guardar absoluta reserva y
confidencialidad sobre los datos, informaciones o documentos de los que se
disponga o haya dispuesto.
e) Además de las estipuladas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, en cuanto le sea de aplicación.
2.– Los beneficiarios de las becas deberán acreditar, antes de la propuesta de
resolución, mediante la aportación de una declaración responsable, estar al corriente de
las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, conforme al artículo 6.g) del
Decreto 27/2008, de 3 de abril, que regula dicha acreditación, o bien autorizarán en la
solicitud al órgano instructor para que pueda comprobarlo directamente.
Artículo 10. Incorporación.
1.– Los beneficiarios de las becas deberán incorporarse al centro de actividad donde
vayan a realizar la formación en el plazo que se indique en la resolución de concesión.
2.– La Dirección de Comunicación realizará las funciones de coordinación y
seguimiento de la formación realizada por todos los beneficiarios.
3.– La formación de los beneficiarios de la beca se realizará bajo la supervisión de
un tutor designado por el Director de Comunicación.
Artículo 11. Pago y justificación.
1.– El abono de la beca se realizará mediante pagos a cuenta a mes vencido en la
cuenta corriente titularidad del beneficiario que indique al inicio del período de la beca y
previa justificación de la realización de la actividad objeto de la beca durante el período
correspondiente.
2.– La realización de la actividad objeto de la beca deberá justificarse por el
beneficiario con la presentación, en el plazo de tres días desde la finalización de cada uno
de los períodos de pago a cuenta, de un informe que detalle el desarrollo de la actividad
objeto de la beca durante dicho período y en el que conste la conformidad de su tutor.
CV: BOCYL-D-25082026-164-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164 Martes, 25 de agosto de 2026 Pág. 27
Artículo 12. Incompatibilidad.
El disfrute de la beca será incompatible con otras subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes
públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
Artículo 13. Incumplimiento y reintegro de la beca.
1.– Compete al Consejero de la Presidencia la incoación y resolución del procedimiento
de incumplimiento y reintegro de la beca cuando se aprecie la existencia de alguna de las
causas de reintegro previstas en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
2.– Los incumplimientos por el beneficiario de sus obligaciones o de las condiciones
a que está sujeta la beca darán lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la
beca o se reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o parcial
de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente. La
resolución que declare el incumplimiento deberá apreciar el grado de cumplimiento de la
finalidad y el objeto para la que fue concedida la beca y podrá declarar el cumplimiento
parcial, que tendrá como consecuencia el pago proporcional o el reintegro parcial, según
proceda.
3.– A los efectos de la graduación del cumplimiento de la beca concedida se tendrá
en cuenta el período de tiempo efectivo durante el que se ha desarrollado la actividad
objeto de la beca. En todo caso, el período mínimo de tiempo efectivo de desarrollo de la
actividad será de dos meses.
Artículo 14. Régimen sancionador.
El régimen sancionador se regirá por lo dispuesto en la normativa vigente, a estos
efectos, con las especialidades contempladas en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones y en su Reglamento, aprobado por el Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio, así como en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 15. Convenios de Colaboración.
Con la finalidad de promover la publicidad y difusión de las convocatorias de las
becas de la Dirección de Comunicación se podrán suscribir convenios de colaboración
con los colegios profesionales y universidades.
Disposición Derogatoria
Derogación normativa.
Se deroga la Orden PRE/979/2025, de 28 de agosto, por la que se aprobaron las
bases reguladoras para la concesión de becas de comunicación.
CV: BOCYL-D-25082026-164-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164 Martes, 25 de agosto de 2026 Pág. 28
Disposición Final
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación.
Valladolid, 29 de julio de 2026.
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-25082026-164-7