NÚMERO 123
27560
Lunes 29 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2026, del Servicio de Ordenación Industrial,
Energética y Minera, por la que se declaran, en concreto, de utilidad pública
las instalaciones correspondientes al proyecto denominado "Instalación de
nuevo apoyo bajo la línea aérea de alta tensión de 45 kV, 3760-21 Cucoto
de la ST CH Valdeobispo, entre los apoyos 5009 y 5010 de la misma, en el
término municipal de Valdeobispo (Cáceres)". Expte: AT-9657. (2026061641)
Visto el expediente correspondiente al procedimiento por el que se declara, en concreto, de
utilidad pública el proyecto denominado “Instalación de nuevo apoyo bajo la línea aérea de
alta tensión de 45 kV, 3760-21 Cucoto de la ST CH Valdeobispo, entre los apoyos 5009 y
5010 de la misma, en el término municipal de Valdeobispo (Cáceres)”, iniciado a solicitud de
i-DE Redes Eléctricas Inteligentes, SAU (citada en adelante también como “la Empresa”), con
domicilio en c/ Periodista Sánchez Asensio, 1, de Cáceres, se emite la presente resolución de
conformidad con lo establecido en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, en
el título VII, capítulo V, del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan
las actividades de transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de
autorización de instalaciones de energía eléctrica, y en el Decreto 221/2012, de 9 de noviem-
bre, sobre determinación de los medios de publicación de anuncios de información pública y
resoluciones y de los órganos competentes para la resolución de determinados procedimien-
tos administrativos en los sectores energético y de hidrocarburos, teniendo en cuenta los
siguientes antecedentes de hecho y fundamentos de derecho.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 11 de febrero de 2025, i-DE Redes Eléctricas Inteligentes, SAU, presentó
la solicitud indicada en el encabezamiento de la presente resolución, obteniéndose resultado
favorable en la comprobación de la misma y de su documentación adjunta.
Segundo. De conformidad con lo establecido en la legislación vigente, se realizaron los trá-
mites indicados a continuación:
— Información pública del proyecto, por el plazo legalmente establecido, siendo realizadas
publicaciones en los siguientes medios:
Diario Oficial de Extremadura: 30/04/2025.
Boletín Oficial del Estado: 08/05/2025.
Boletín Oficial de la Provincia de Cáceres: 08/05/2025.
Periódico Hoy: 14/05/2025.
Tablón de edictos del Ayuntamiento del municipio afectado. 25/04/2025

NÚMERO 123
27561
Lunes 29 de junio de 2026
— Información a otras Administraciones Públicas y empresas de servicio público o de in-
terés general, al objeto de que, en relación con bienes y derechos a su cargo afectados
por el proyecto, emitieran informes sobre la solicitud de declaración de utilidad pública.
Tercero. Respecto a las actuaciones indicadas en el apartado anterior debe hacerse constar
lo siguiente:
— Durante el trámite de información pública no han sido presentadas alegaciones.
— La Empresa ha manifestado su aceptación de los condicionados recogidos en los pronun-
ciamientos e informes emitidos por las Administraciones Públicas y empresas de servicio
público o de interés general.
Cuarto. Las instalaciones objeto de la presente resolución tienen otorgada autorización ad-
ministrativa previa mediante resolución del Servicio de Ordenación Industrial, Energética y
Minera.
Quinto. Las instalaciones objeto de la presente Resolución tienen otorgada autorización ad-
ministrativa de construcción mediante resolución del Servicio de Ordenación Industrial, Ener-
gética y Minera.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1.37 del Estatuto de Autonomía de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28
de enero, la misma posee la competencia exclusiva en materia de instalaciones de produc-
ción, almacenamiento, distribución y transporte de energías de cualquier tipo en su territorio,
correspondiéndole la función legislativa, la potestad reglamentaria y, en ejercicio de la función
ejecutiva, la adopción de cuantas medidas, decisiones y actos procedan. Esta función ejecuti-
va es realizada por la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, según lo dispuesto
en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la denomina-
ción, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias (DOE n.º 82, de 30
de abril), correspondiendo el ejercicio de dichas atribuciones a la Dirección General de Indus-
tria, Energía y Minas, con arreglo a las referencias competenciales recogidas en el Decreto
18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo), modificado
por el Decreto 89/2026, de 12 de mayo (DOE n.º 90, de 13 de mayo), siendo este Servicio,
como unidad administrativa dependiente de la Dirección General de Industria, Energía y Minas
y conforme a lo dispuesto en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre (DOE n.º 221, de 15
de noviembre), el órgano competente para la resolución del procedimiento.

NÚMERO 123
27562
Lunes 29 de junio de 2026
Segundo. La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, determina que la cons-
trucción, puesta en funcionamiento, y modificación de las instalaciones de generación, trans-
porte y distribución de energía eléctrica están sometidas, con carácter previo, al régimen
de autorizaciones establecido en el artículo 53 de la Ley indicada y en sus disposiciones de
desarrollo. Así mismo declara de utilidad pública las instalaciones de generación, transporte
y distribución de electricidad, a efectos de expropiación forzosa y servidumbre de paso sobre
bienes y derechos necesarios para establecerlas, si bien establece la condición de que las
empresas titulares de las instalaciones deberán solicitarla de forma expresa, como así ha sido
en el presente caso.
De conformidad con lo establecido en el título VII del Real Decreto 1955/2000, de 1 de di-
ciembre, una vez concluidos los trámites correspondientes, y analizadas las alegaciones y
manifestaciones que se hubieran recibido durante la instrucción del procedimiento, así como
los pronunciamientos, alegaciones, informes, condicionados y documentos preceptivos obran-
tes en el mismo emitidos por otras Administraciones Públicas, organismos y empresas de
servicio público o de servicios de interés general, el órgano sustantivo emitirá la resolución
pertinente, en la que se solventarán las problemáticas o discrepancias surgidas con motivo de
las alegaciones presentadas o discrepancias puestas de manifiesto en el procedimiento que
no hubieran quedado solventadas con anterioridad al trámite de resolución.
En el presente caso no han sido presentadas alegaciones, y la Empresa ha aceptado los con-
dicionados de Administraciones Públicas y entidades afectadas.
Por todo ello, teniendo en cuenta que han sido llevados a afecto los trámites preceptivos en
la legislación vigente, y considerando lo expuesto en los antecedentes de hecho y en los fun-
damentos de derecho este Servicio,
RESUELVE:
Conceder a i-DE Redes Eléctricas Inteligentes, SAU, reconocimiento, en concreto, de la uti-
lidad pública de las instalaciones correspondientes al proyecto denominado “Instalación de
nuevo apoyo bajo la línea aérea de alta tensión de 45 kV, 3760-21 Cucoto de la ST CH Val-
deobispo, entre los apoyos 5009 y 5010 de la misma, en el término municipal de Valdeobispo
(Cáceres)”, cuyos datos esenciales son los indicados seguidamente:
Nuevo apoyo A1 bajo L-“Cucoto” de ST “CH Valdeobispo”.
— El nuevo apoyo a instalar entre los apoyos existentes 5009 y 5010, será metálico, con
una disposición triangular (simple circuito con cúpula para instalación de cable de tie-
rra), designados por “61T”, de la “serie 1” de celosía simple y cimentación monobloque.

NÚMERO 123
27563
Lunes 29 de junio de 2026
— Emplazamiento: Parcela privada (polígono 10 – parcela 5103 – en el paraje “La Talla”).
La declaración de utilidad pública se otorga bajo las siguientes condiciones:
— La Empresa queda obligada en todo momento a dar cumplimiento a lo establecido en
la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, y en sus disposiciones de
desarrollo.
— Esta resolución se emite sin perjuicio e independientemente de las autorizaciones, li-
cencias, concesiones o permisos de competencia municipal o de otros organismos y
entidades, necesarias para la realización de las obras y el establecimiento de las insta-
laciones a las que se refiere esta resolución, así como las relacionadas, en su caso, con
sus instalaciones auxiliares y complementarias.
La Empresa deberá ajustarse en todo momento al proyecto presentado. Las modificaciones
que deban ser introducidas deberán disponer previamente de la correspondiente autorización,
sin la cual no podrán ser ejecutadas.
La Empresa tendrá en cuenta, para realizar la ejecución de las instalaciones, el cumplimiento
de los condicionados que hayan sido establecidos por Administraciones Públicas, organismos,
empresas de servicio público o empresas de servicios de interés general.
La declaración de utilidad pública lleva implícita la necesidad de ocupación de bienes o de
adquisición de derechos afectados, e implicará la urgente ocupación a los efectos del artículo
52 de la Ley de 16 de diciembre de 1954, de Expropiación Forzosa.
El incumplimiento de las condiciones recogidas en esta resolución, por la declaración inexacta
de los datos suministrados o por cualquier otra causa que desvirtúe el objeto de la misma,
podrá suponer su revocación, previa instrucción del correspondiente procedimiento.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Dirección General de Industria, Energía y Minas de la Consejería
de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, en un plazo no superior a un mes, conforme a lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Cáceres, 26 de mayo de 2026.
El Jefe del Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera,
JUAN FRANCISCO LEMUS PRIETO