NÚMERO 123
27617
Lunes 29 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe ambiental
estratégico en la forma prevista en la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de la
modificación puntual 1/2024 del Plan General Municipal de Peraleda del
Zaucejo. Expte.: IA25/1026. (2026061646)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, en su artículo 49, prevé los planes y programas que deben ser sometidos a
evaluación ambiental estratégica simplificada por el órgano ambiental a los efectos de deter-
minar que el plan o programa no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el informe ambiental estratégico, o bien, que el plan o programa
debe someterse a una evaluación ambiental estratégica ordinaria porque pueda tener efectos
significativos sobre el medio ambiente.
El citado artículo 49 especifica aquellos planes y programas que serán objeto de una evalua-
ción ambiental estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 49 a
53 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y de conformidad con los criterios establecidos en el anexo VIII de dicha ley.
La modificación puntual 1/2024 del Plan General Municipal de Peraleda del Zaucejo, se en-
cuentra encuadrada en el artículo 49, letra f), apartado 2º de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
1. Objeto y descripción de la modificación.
La presente modificación puntual tiene por objeto dar respuesta a la problemática que sur-
ge en el municipio de Peraleda del Zaucejo a la hora de la tramitación de expedientes para
implantar usos y actividades en suelo rústico, como consecuencia de la aplicación de algu-
nas condiciones del Plan General Municipal que no se encuentran adaptadas a la LOTUS y
que resultan más restrictivas que ésta. La modificación afecta a la totalidad de los terrenos
del término municipal adscritos a la clase de suelo no urbanizable de Peraleda del Zaucejo.
Mediante la misma se favorece la implantación de actividades en suelo rústico que con-
tribuyen directamente al desarrollo económico del municipio. Además se corrigen errores
advertidos en los artículos 3.2.0.0.10 “Condiciones de intervención en las zonas de protec-
ción estructural agrícola”, 3.2.0.0.6 “Condiciones de intervención en las zonas de protec-
ción natural por áreas forestales y cultivos”, en los acrónimos de las distintas categorías de
suelo recogidas en el artículo 3.2.0.1 “Sección particular: Fichas de suelo no urbanizable”.

NÚMERO 123
27618
Lunes 29 de junio de 2026
Por otra parte, y tras un análisis exhaustivo de las condiciones de implantación en las di-
ferentes categorías de suelo protegido, que establece el Plan General Municipal, se hace
necesario por coherencia entre las distintas protecciones el cambio de los parámetros de
edificabilidad y ocupación en el SNUP-EA tanto para usos vinculados a la naturaleza del
suelo como para usos sujetos a calificación rústica.
El contenido de la modificación, ajusta los parámetros de distancias a linderos y ejes de
caminos, altura de las construcciones, superficie mínima de suelo que sirva de soporte fí-
sico a las edificaciones, construcciones e instalaciones, ocupación y edificabilidad máxima
para actos sujetos a calificación rústica y regulación de exenciones a la distancia al límite
de suelo urbano, con el objeto de hacerlos coincidir con los establecidos en la LOTUS y de
reajustar los parámetros edificatorios para facilitar la implantación de actividades produc-
tivas y actividades vinculadas al sector primario en suelo rústico.
Como se ha señalado, se pretenden introducir en la Sección Particular 3.2.0.1. “Fichas de
suelo no urbanizable” del texto normativo del planeamiento una nueva redacción con el
siguiente contenido:
Primero. Establecer una distancia de 3 m desde la edificación a los linderos de la finca y
una distancia de 5 metros respecto a los ejes de caminos o vías de acceso, sin perjuicio de
las zonas de protección y limitaciones derivadas de la normativa sectorial de aplicación. En
la redacción actual queda regulado solamente la distancia de 10 m a linderos.
Segundo. En lo relativo a la altura máxima permitida en suelo rústico, actualmente se
permite 7 metros de altura máxima. Se pretende la implantación de la altura de 7,5 me-
tros a cumbrera, con la posibilidad de exenciones en función del tipo de actividad y con la
justificación de las necesidades de las mismas.
Tercero. Respecto a la superficie mínima de suelo que sirva de soporte físico a las edifica-
ciones, construcciones e instalaciones de nueva planta, a la ocupación y a la edificabilidad,
la normativa vigente establece distinción entre los usos vinculados a la naturaleza del
terreno y otros usos sujetos a calificación rústica (urbanística según redacción de PGM),
determinando una superficie, diferente además en las categorías de SNUP-N, SNUP-A y
SNUP-AR, y unas condiciones de ocupación y edificabilidad diferentes para la categoría de
SNUP-EA.
Cuarto. Se independiza la distancia de las edificaciones al límite de suelo urbano estableci-
da en el PGM de la definición de núcleo de población, en aras a la seguridad por la posible
repercusión que pudiera tener respecto a la aplicación del apartado 2.d) de la disposición
transitoria segunda de la LOTUS.

NÚMERO 123
27619
Lunes 29 de junio de 2026
Con respecto al establecimiento de exenciones, actualmente no se contemplan. Sin embar-
go, la LOTUS recoge en el artículo 66 una serie de excepciones al cumplimiento de la regla
general, resultando ser los siguientes y que se incorporan al texto normativo modificado
de forma genérica:
— Infraestructuras de servicio público.
— Estaciones de servicio aisladas.
— Instalaciones o edificaciones destinadas a uso productivo-industrial o agroindustrial, ya
sean de nueva implantación, ya se trate de ampliaciones de otras previamente existen-
tes siempre que conformen una única unidad productiva y compartan titularidad y uso
urbanístico, aunque presentaran separación física con las previamente existentes.
— Las edificaciones de uso dotacional.
— Las ampliaciones de edificaciones, construcciones e instalaciones con previa resolución
favorable de calificación rústica o título habilitante equivalente.
— Las instalaciones para la producción de energías renovables destinadas al autoconsumo.
En este caso, dichas instalaciones deben ser ejecutadas con carácter provisional y con
los condicionantes y efectos previstos en el artículo 154.
Quinto. Se modifican los artículos 3.2.0.0.6 y 3.2.0.0.10, los acrónimos de las distintas
categorías de suelo recogidas en el artículo 3.2.0.1, el parámetro de edificabilidad máxima
en la categoría de SNUP-PN para usos sujetos a calificación rústica, por los errores adver-
tidos en la redacción de los mismos.
2. Consultas.
El artículo 51 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, establece que el órgano ambiental consultará a las Adminis-
traciones públicas afectadas y a las personas interesadas, poniendo a su disposición el
documento ambiental estratégico y el borrador del plan o programa, debiendo las Admi-
nistraciones públicas afectadas y las personas interesadas consultadas pronunciarse en
el plazo máximo de veinte días hábiles desde la recepción de la solicitud de informe. Con
fecha 23 de octubre de 2025, el Ayuntamiento de Peraleda del Zaucejo, presenta ante la
extinta Dirección General de Sostenibilidad la documentación completa para el inicio de la
evaluación ambiental estratégica simplificada de la modificación puntual 1/2024 del Plan
General Municipal de Peraleda del Zaucejo.

NÚMERO 123
27620
Lunes 29 de junio de 2026
Para dar cumplimiento a dicho trámite, con fecha 1 de diciembre de 2025, se realizaron
consultas a las Administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas para que
se pronunciaran en el plazo indicado, en relación con las materias propias de su compe-
tencia, sobre los posibles efectos significativos sobre el medio ambiente de la modificación
propuesta.
LISTADO DE CONSULTADOS RESPUESTAS
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Gestión Forestal y Defensa contra los Incendios X
Servicio de Infraestructuras Rurales. Dirección General de Infraestructuras
X
Rurales, Patrimonio y Tauromaquia
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Dirección General de Salud Pública X
Dirección General de Infraestructuras Viarias X
Diputación de Badajoz -
Ayuntamiento de Azuaga X
Ayuntamiento de Campillo de Llerena X
Ayuntamiento de Fuente Obejuna -
Ayuntamiento de Granja de Torrehermosa X
Ayuntamiento de Los Blázquez -
Ayuntamiento de Monterrubio de la Serena -
Ayuntamiento de Zalamea de la Serena -
ADENEX -
Sociedad Española de Ornitología -
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
AMUS -
Greenpeace -

NÚMERO 123
27621
Lunes 29 de junio de 2026
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, indica que parte del
Suelo No Urbanizable de Peraleda del Zaucejo se encuentra incluido en la Red de Áreas
Protegidas del Extremadura, en la Zona de Especial Protección de Aves (ZEPA) “Cam-
piña Sur – Embalse de Arroyo Conejo”. Los Instrumentos de Gestión de aplicación son:
Plan Director de la Red Natura 2000 (anexo II del Decreto 110/2015, de 19 de mayo,
por el que se regula la Red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura y la Ley
8/1998, de 26 de junio, de conservación de la naturaleza y espacios naturales de Ex-
tremadura; DOE n.º 86 de 28 de julio de 1998. Los valores naturales reconocidos en
la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
Hábitats de Interés Comunitario (HICs) (anexo I de la Directiva de Hábitats 92/43/
CEE): (Código UE 3170*) Estanques temporales mediterráneos. Vallicares húmedos con
hierbas pulgueras; (Código UE 4030) Brezales secos europeos. Brezal-jarales; (Código
UE 5210) Matorrales arborescentes de Juniperus spp. Coscojares; (Código UE 5330)
Matorrales termomediterráneos y pre-estépicos. Arbustedas; (Código UE 6220*) Zonas
subestépicas de gramíneas y anuales del Thero-Brachypodietea. Majadales; (Código UE
6310) Dehesas perennifolias de Quercus spp. Dehesa de encinas; (Código UE 8220)
Pendientes rocosas silíceas con vegetación casmofítica. Vegetación rupícola; (Código UE
91B0) Fresnedas termófilas de Fraxinus angustifolia. Fresnedas occidentales de piede-
monte; (Código UE 92D0) Galerías y matorrales ribereños termomediterráneos (Nerio-
Tamaricetea y Securinegion tinctoriae). Alcornocales; (Código UE 9330) Alcornocales
acidófilos ibérico-suroccidentales. Encinares; (Código UE 9340) Encinares de Quercus
ilex y Quercus rotundifolia. Encinares.
Taxones amenazados incluidos en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de
Extremadura (CREAE) (Decreto 37/2001; DOE n.º 30 de 13 de marzo de 2001), según
los censos oficiales del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas: si-
són común (Tetrax tetrax), ganga (Pterocles alchata) y águila real (Aquila chrysaetos);
avutarda (Otis tarda), cernícalo primilla (Falco naumanni), aguilucho pálido (Circus
cyaneus) y aguilucho lagunero (Circus aeruginosus).
Parte del SNU de Peraleda del Zaucejo se encuentra dentro de la ZEPA “Campiña
Sur-Embalse de Arroyo Conejos”. Las actividades a realizar en esta superficie deberán
contar con informe de afección a la Red Natura 2000 favorable, emitido por el órgano
ambiental competente. Los hábitats y taxones representados en el término municipal no
son susceptibles de ser afectados significativamente por las modificaciones introducidas
en la normativa urbanística vigente porque no introducen variaciones fundamentales en
las estrategias y directrices del planeamiento actual. Además, la modificación resulta
compatible con lo establecido en los planes de protección de especies amenazadas
vigentes.

NÚMERO 123
27622
Lunes 29 de junio de 2026
Visto todo lo anterior, se emite informe favorable de la modificación puntual 1/2024 del
Plan General Municipal de Peraleda del Zaucejo, ya que no es susceptible de afectar de
forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000.
Las condiciones específicas que este servicio establece para la aplicación de la modificación
Puntual 1/2024 del Plan General Municipal de Peraleda del Zaucejo son las siguientes:
— Habrá de tenerse en cuenta lo descrito en el artículo 56 quater de la Ley 8/1998, de
26 de unio, de Conservación de la Naturaleza y Espacios Naturales de Extremadura,
modificada por la Ley 9/2006, de 23 de diciembre, por el que se requiere informe de
afección para las actividades a realizar en zonas integrantes de la Red Natura 2000.
— Las actuaciones derivadas de la aplicación de la modificación del Plan General Mu-
nicipal de eraleda del Zaucejo deberán ser compatibles con la conservación de los
valores naturales existentes, no suponiendo alteración, degradación o deterioro de
los mismos.
2. El Servicio de Ordenación y Gestión Forestal ha indicado que la modificación propuesta
no implica la afección a valores forestales si no es en actividades futuras que se realicen
al amparo del Plan General Municipal y que por tanto serán evaluadas en el momento
de solicitar la autorización de la actividad. Cualquier actuación que se lleve a cabo en
los terrenos forestales, queda sometida a lo establecido en la Ley 43/2003, de 21 de no-
viembre, de Montes; en la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria; en el Decreto 57/2018,
de 15 de mayo, por el que se regulan los cambios de uso forestal a cultivos agrícolas;
y en el Decreto 134/2019, de 3 de septiembre, por el que se regula la realización de
determinadas actuaciones forestales en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma
de Extremadura. A la vista de las afecciones detectadas y por su escasa o nula impor-
tancia se considera que el informe es favorable.
3. El Servicio de Prevención y Extinción de Incendios de la entonces Dirección General de
Gestión Forestal y Defensa contra los Incendios, informa en primer lugar sobre la nor-
mativa aplicable. Con respecto al registro de áreas incendiadas tras el análisis realizado
se ha concluido que en la franja periurbana de Peraleda del Zaucejo se han registrado
incendios forestales en los años 2020 y 2025. Una vez estudiado el plan o programa
sometido a EAE, en relación con el Catálogo de Infraestructuras del Plan Infoex, se
comprueba que la modificación del instrumento de ordenación urbanística no afecta a
ninguno de los centros de trabajo de dicho Catálogo. Se ha comprobado que la entidad
local no cuenta con Plan Perirubano de Prevención de Incendios Forestales. La modifica-
ción propuesta no implica la creación de lugares susceptibles o vulnerables a incendios
forestales. En cuanto a la regulación de usos y actividades una vez estudiado el plan o

NÚMERO 123
27623
Lunes 29 de junio de 2026
programa sometido a EAE, se comprueba que éste implica el desarrollo de proyectos
cuya ejecución material puede implicar la realización de actividades de riesgo sometidas
a intervención administrativa, en la Orden que regule la Época de Peligro vigente en el
momento en que éstas se lleven a cabo. Por lo tanto, en el momento de la ejecución
deberán observarse las prescripciones de dicha Orden, en lo relativo a usos o activi-
dades prohibidas, sometidas a autorización, declaración responsable o precauciones
específicas. Vista la documentación obrante en esta unidad administrativa, resulta que
la Entidad Local carece de Plan Periurbano de Prevención de Incendios, por lo que se
propone la inclusión del siguiente condicionado en el texto del acto administrativo que
resuelva el procedimiento del que trae causa el presente informe: “En lo referente a la
prevención de incendios forestales, la Entidad Local carece de Plan Periurbano de Pre-
vención de Incendios, incumpliendo las obligaciones de la normativa sectorial vigente.
La formalización de este instrumento de prevención se realiza mediante Solicitud de
Aprobación de PPPI de conformidad con el capítulo II del título II, y título III, de la Or-
den de 24 de octubre de 2016, Técnica del Plan de Prevención de Incendios Forestales
en la Comunidad Autónoma de Extremadura (PREIFEX)”.
4. El Servicio de Infraestructuras Rurales de la entonces Dirección General de Infraestruc-
turas Rurales, revisada la documentación que obra en el expediente se comprueba que
la modificación propuesta no afecta a ninguna de las vías pecuarias existentes en el
término municipal. Pero se deberán actualizar los límites de la vía pecuaria “Vereda de
Castuera” (DOE 23/11/2010) en la cartografía, ya que no se encuentran correctamente
recogidos. Por todo lo expuesto se emite informe favorable a la modificación puntual
1/2024 del Plan General Municipal de Peraleda del Zaucejo, en cumplimiento de la le-
gislación vigente en materia de vías pecuarias (Ley 3/1995, de 23 de marzo, Decreto
49/2000, de 8 de marzo, Ley 6/2015, de 24 de marzo), se da traslado para su conoci-
miento y efectos oportunos.
5. El Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Te-
rritorio y Agenda Urbana indica que en el término municipal de Peraleda del Zaucejo
se encuentra actualmente vigente el Plan General Municipal, aprobado definitivamente
por Resolución de 27 de marzo de 2014, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación
del Territorio de Extremadura, publicado en el DOE n.º 223, de 19 de noviembre de
2014. Para la fiscalización y aprobación por esta dirección general de las modificaciones
puntuales del planeamiento vigente existe un procedimiento específico regulado en los
artículos 49 y 50 de la Ley 11/2018, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura y en el artículo 60 de su Reglamento general, aprobado por Decreto
142/2021, de 21 de diciembre, en el que se encuentra integrada la evaluación ambien-
tal estratégica.

NÚMERO 123
27624
Lunes 29 de junio de 2026
6. El Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General de Urbanismo, Ordena-
ción del Territorio y Agenda Urbana indica que en relación con la consulta se informa
que, a efectos de ordenación del territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con
aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación Territo-
rial de Extremadura, con modificaciones posteriores). Asimismo, no se detecta afección
sobre ningún instrumento de ordenación territorial general (Plan Territorial), de orde-
nación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústico, Plan Especial de Ordenación del
Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de Interés Regional) de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,
en vigor desde el 27 de junio de 2019. Ahora bien, se halla en redacción, por Resolu-
ción de 5 de febrero de 2024, del Consejero de Infraestructuras, Transporte y Vivienda,
acordando la redacción del Plan Territorial de La Campiña, ámbito territorial en el que
se incluye el término municipal de Peraleda del Zaucejo y que establecerá una nueva
regulación cuando se apruebe definitivamente.
7. La Confederación Hidrográfica del Guadiana indica que se considera que la modificación
puntual en sí misma, no supondría nuevas afecciones al medio hídrico, ni comportaría
nuevas demandas de recursos hídricos. Ahora bien, las actividades que pudieran deri-
varse tras la aprobación de la misma, sí podrían ser susceptibles de causar impactos
sobre el agua, y/o generar nuevas demandas hídricas, por lo que se deberán tener en
cuenta las siguientes limitaciones y prescripciones, en el ámbito de las competencias de
este organismo de cuenca.
Por el término municipal de Peraleda del Zaucejo discurren, entre otros cauces, el río
Zújar, arroyo del Rosal, arroyo Cascajoso y arroyo de la Mina. Para éstos y para el resto
de cauces, en la totalidad del término municipal, que constituyan el DPH del Estado,
definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), se deberá tener en cuenta:
Conforme al artículo 72 del Reglamento de DPH aprobado por el Real Decreto 849/1986,
de 11 de abril, la utilización o aprovechamiento por los particulares de los cauces o de
los bienes situados en ellos requerirá la previa autorización administrativa, todo ello,
sin perjuicio de los casos en los que sea de aplicación la tramitación de una correspon-
diente declaración responsable. La tramitación de expedientes de autorización de obras
dentro, o sobre el DPH se realizará según el procedimiento normal regulado en los
artículos 53 y 54, con las salvedades y previsiones que en aquel se indican. En ningún
caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o ubicación de instalaciones
destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter provisional o temporal, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3 del Reglamento del DPH. De acuerdo con

NÚMERO 123
27625
Lunes 29 de junio de 2026
el artículo 78 ter.1 del Reglamento del DPH, en zona de policía, para actividades y usos
del suelo no incluidos en el artículo 78 bis que puedan alterar el relieve natural, para la
reparación de edificaciones existentes con cambio de uso, o para realizar cualquier tipo
de construcción, será necesario la obtención de una autorización previa del organismo
de cuenca, a menos que el correspondiente Plan de Ordenación Urbana, otras figuras
de ordenamiento urbanístico o sectorial, hubieran sido informados por el organismo de
cuenca y hubieran recogido las oportunas previsiones formuladas al efecto. En todos
los casos, los proyectos derivados del desarrollo del planeamiento urbanístico deberán
ser comunicados al organismo de cuenca para que se analicen las posibles afecciones
al DPH y a lo dispuesto en los artículos 9, 9 bis, 9 ter, 9 quáter, 14 y 14 bis del propio
reglamento. Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.2 del Reglamento del DPH, sobre la
Zona de Flujo Preferente, sólo podrán ser autorizadas aquellas actuaciones no vulnera-
bles frente a las avenidas y que no supongan una reducción significativa de la capacidad
de desagüe de dichas zonas, en los términos previstos en los artículos 9 bis, 9 ter y 9
quáter del Reglamento del DPH. En relación con las zonas inundables, se distinguirá en-
tre aquéllas que están incluidas dentro de la zona de policía que define el artículo 6.1.b)
del TRLA, en la que la ejecución de cualquier obra o trabajo precisará autorización admi-
nistrativa o declaración responsable de los organismos de cuenca de acuerdo con el ar-
tículo 9.4 del Reglamento del DPH, de aquellas otras zonas inundables situadas fuera de
dicha zona de policía, en las que las actividades serán autorizadas por la administración
competente con sujeción, al menos, a las limitaciones de uso que se establecen, tanto
en el artículo 14 bis del Reglamento del DPH, como en el informe que emitirá con ca-
rácter previo la Administración hidráulica de conformidad con el artículo 25.4 del TRLA,
a menos que el correspondiente Plan de Ordenación Urbana, otras figuras de ordena-
miento urbanístico o planes de obras de la Administración, hubieran sido informados
y hubieran recogido las oportunas previsiones formuladas al efecto. Los resultados de
los estudios hidrológico-hidráulicos obrantes en este organismo de cuenca sobre zonas
inundables y estimaciones de ZFP se pueden consultar en el visor del Sistema Nacional
de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI) https://sig.mapama.gob.es/snczi/ . No
obstante, se informa que en el término municipal de Peraleda del Zaucejo, no se dispo-
ne de estudios al respecto. Para todos los cauces presentes en la totalidad del término
municipal de Peraleda del Zaucejo, además de lo establecido en los artículos 6 y 7 del
Reglamento del DPH, se deberá tener en cuenta lo siguiente:
En zona de flujo preferente:
Con el objeto de garantizar la seguridad de las personas y bienes, de conformidad con
lo previsto en el artículo 11.3 del TRLA, y sin perjuicio de las normas complementarias
que puedan establecer las comunidades autónomas, el artículo 9 bis del Reglamento del
DPH establece las limitaciones a los usos del suelo en ZFP:

NÚMERO 123
27626
Lunes 29 de junio de 2026
En los suelos que se encuentren a fecha 30 de diciembre de 2016 en la situación básica
de suelo rural (según definición del artículo 21 Real Decreto 7/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana) no
se permitirá la instalación de nuevas:
a) Instalaciones que almacenen, transformen, manipulen, generen o viertan productos
que pudieran resultar perjudiciales para la salud humana y el entorno (suelo, agua,
vegetación o fauna) como consecuencia de su arrastre, dilución o infiltración, en par-
ticular estaciones de suministro de carburante, depuradoras industriales, almacenes
de residuos, instalaciones eléctricas de media y alta tensión; o centros escolares
o sanitarios, residencias de personas mayores, o de personas con discapacidad,
centros deportivos o grandes superficies comerciales donde puedan darse grandes
aglomeraciones de población; o parques de bomberos, centros penitenciarios, insta-
laciones de los servicios de Protección Civil.
b) Edificaciones, obras de reparación o rehabilitación que supongan un incremento de la
ocupación en planta o del volumen de edificaciones existentes, cambios de uso que
incrementen la vulnerabilidad de la seguridad de las personas o bienes frente a las
avenidas, garajes subterráneos, sótanos y cualquier edificación bajo rasante e ins-
talaciones permanentes de aparcamientos de vehículos en superficie. Se exceptúan
aquellas obras imprescindibles necesarias para adaptar las edificaciones existentes a
la normativa sectorial correspondiente.
c) Acampadas, zonas destinadas al alojamiento en los campings y edificios de usos
vinculados.
d) Depuradoras de aguas residuales urbanas, salvo en aquellos casos en los que se
compruebe mediante un estudio de alternativas, que la ubicación propuesta es la
idónea desde un punto de vista técnico, ambiental y económico o, en el caso de
pequeñas poblaciones, que sus sistemas de depuración sean compatibles con las
inundaciones. En estos casos excepcionales, se diseñarán teniendo en cuenta, ade-
más de los requisitos previstos en los artículos 246 y 259 ter, el riesgo de inundación
existente, incluyendo medidas que eviten los eventuales daños que puedan originar-
se en sus instalaciones y garantizando que no se incremente el riesgo de inundación
en el entorno inmediato, ni aguas abajo.
Además, se informará al organismo de cuenca de los puntos de desbordamiento en
virtud de la disposición adicional segunda. Quedan exceptuadas las obras de reposi-
ción, conservación, mejora y protección de las ya existentes.

NÚMERO 123
27627
Lunes 29 de junio de 2026
e) Invernaderos, cerramientos y vallados que no sean permeables, tales como los cie-
rres de muro de fábrica estancos de cualquier clase.
f) Granjas y criaderos de animales que deban estar incluidos en el Registro de explota-
ciones ganaderas.
g) Rellenos que modifiquen la rasante del terreno y supongan una reducción significati-
va de la capacidad de desagüe. Este supuesto no es de aplicación a los rellenos aso-
ciados a las actuaciones contempladas en el artículo 126 ter (obras de protección,
modificaciones en los cauces y obras de paso), que se regirán por lo establecido en
dicho artículo.
h) Acopios de materiales que puedan ser arrastrados de forma que se pueda incremen-
tar el riesgo de inundación aguas abajo o puedan degradar el DPH, o almacenamien-
to de residuos de todo tipo.
i) Infraestructuras lineales diseñadas de modo tendente al paralelismo con el cauce.
Excepcionalmente, cuando se compruebe con el correspondiente estudio que no exis-
te otra alternativa mejor, podrá admitirse una ocupación parcial de la zona de flujo
preferente, minimizando siempre la alteración del régimen hidráulico y que se com-
pense, en su caso, el incremento del riesgo de inundación que eventualmente pudiera
producirse. Quedan exceptuadas las infraestructuras de saneamiento, abastecimien-
to y otras canalizaciones subterráneas, así como las obras de conservación, mejora y
protección de infraestructuras lineales ya existentes. Las obras de protección frente
a inundaciones se regirán por lo establecido en los artículos 126, 126 bis y 126 ter.
Excepcionalmente se permite la construcción de pequeñas edificaciones destinadas a
usos agrícolas con una superficie máxima de 40 m2, la construcción de las obras ne-
cesarias asociadas a los aprovechamientos reconocidos por la legislación de aguas, y
aquellas otras obras destinadas a la conservación, adaptación y restauración de cons-
trucciones singulares, y en especial, las asociadas a los usos tradicionales del agua,
siempre que se mantenga su uso tradicional o aquel que estuviese autorizado de forma
previa al 30 de diciembre de 2016 y no permitiendo, en ningún caso, un cambio de uso
salvo el acondicionamiento museístico, y siempre sujeto a una serie de requisitos.
Las nuevas actividades, edificaciones y usos asociados se realizarán, en la medida de lo
posible, fuera de las zonas inundables.
En aquellos casos en los que no sea posible, se estará a lo que al respecto establezcan,
en su caso, las normativas de las comunidades autónomas, teniendo en cuenta lo si-
guiente:

NÚMERO 123
27628
Lunes 29 de junio de 2026
Las instalaciones y edificaciones se diseñarán teniendo en cuenta el riesgo de inundación
existente y los nuevos usos residenciales se dispondrán a una cota tal que no se vean
afectados por la avenida con periodo de retorno de 500 años, debiendo diseñarse te-
niendo en cuenta el riesgo y el tipo de inundación existente. Podrán disponer de garajes
subterráneos y sótanos, siempre que se garantice la estanqueidad del recinto para la
avenida de 500 años de período de retorno, se realicen estudios específicos para evitar
el colapso de las edificaciones, todo ello teniendo en cuenta la carga sólida transporta-
da, y además se disponga de respiraderos y vías de evacuación por encima de la cota de
dicha avenida. Se deberá tener en cuenta su accesibilidad en situación de emergencia
por inundaciones.
Se evitará el establecimiento de servicios o equipamientos sensibles o infraestructuras
públicas esenciales tales como, hospitales, centros escolares o sanitarios, residencias
de personas mayores o de personas con discapacidad, centros deportivos o grandes su-
perficies comerciales donde puedan darse grandes aglomeraciones de población, acam-
padas, zonas destinadas al alojamiento en los campings y edificios de usos vinculados,
parques de bomberos, centros penitenciarios, depuradoras, instalaciones de los servi-
cios de Protección Civil, o similares. Excepcionalmente, cuando tras el correspondiente
estudio, se certifique por las administraciones competentes en ordenación del territorio
y urbanismo que no existe otra alternativa de ubicación, se podrá permitir su estableci-
miento, siempre que se cumpla lo establecido en el apartado a) del artículo 14 bis y se
asegure su accesibilidad en situación de emergencia por inundaciones.
Tanto en ZFP como en zona inundable, independientemente de la clasificación del suelo,
para las edificaciones ya existentes, las administraciones competentes fomentarán la
adopción de medidas de disminución de la vulnerabilidad y autoprotección, todo ello de
acuerdo con lo establecido en la Ley 17/2015, de 9 de julio, del Sistema Nacional de
Protección Civil y la normativa de las comunidades autónomas. Asimismo, el promotor
deberá suscribir una declaración responsable sobre el riesgo de inundación existente
en la que exprese claramente que conoce y asume el riesgo existente y las medidas
de protección civil aplicables al caso, comprometiéndose a trasladar esa información a
los posibles afectados, con independencia de las medidas complementarias que estime
oportuno adoptar para su protección. Esta declaración responsable deberá estar inte-
grada, en su caso, en la documentación del expediente de autorización. En los casos
en que no haya estado incluida en un expediente de autorización de la administración
hidráulica, deberá presentarse ante ésta con una antelación mínima de un mes antes
del inicio de la actividad. Para las nuevas edificaciones, con carácter previo al inicio de
las obras, se deberá disponer, además, del certificado del Registro de la Propiedad en el
que se acredite que existe anotación registral indicando que la construcción se encuen-
tra en ZFP o en zona inundable.

NÚMERO 123
27629
Lunes 29 de junio de 2026
En el término municipal de Peraleda del Zaucejo existe una captación de agua subte-
rránea destinada a consumo humano, cuyo perímetro de protección está incluido en el
apéndice 2 del anejo 8 de la Memoria del Plan Hidrológico de la parte española de la
Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por Real Decreto 35/2023,
de 24 de enero (BOE n.º 35 de 10/02/2023). Los perímetros de protección se limitan a
proteger el área de llamada asociada a la captación de agua (con límites hidrogeológicos
y zonas de recarga lateral).
Dentro de los perímetros de protección, y conforme al artículo 97 del TRLA, queda pro-
hibida, con carácter general y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 100 de la citada
ley, el ejercicio de actividades susceptibles de provocar la contaminación o degradación
del DPH.
Asimismo, los planes hidrológicos podrán además imponer limitaciones al otorgamiento
de nuevas concesiones de aguas, autorizaciones de vertido u otras autorizaciones o
concesiones de su competencia con objeto de reforzar la protección de las aguas su-
perficiales y subterráneas en estos perímetros. Los perímetros de protección podrán
imponer condicionamientos a otras actividades o instalaciones que puedan afectar a
la calidad y cantidad de las aguas, de forma directa o indirecta, poniendo en riesgo la
consecución de los objetivos establecidos en la normativa sobre calidad de las aguas de
consumo humano.
Con respecto a las actuaciones en suelo rústico que no cuenten con conexión a la red
municipal y pretendan abastecerse a partir de una captación de aguas superficiales o
subterráneas, se recuerda que el artículo 93.1 del Reglamento del DPH establece que
todo uso privativo de las aguas no incluido en el artículo 54 del TRLA requiere concesión
administrativa. Su otorgamiento será discrecional, pero toda resolución será motivada y
adoptada en función del interés público. Las concesiones serán susceptibles de revisión
con arreglo a lo establecido en el artículo 65 del TRLA.
Con respecto a las aguas residuales que pudieran generarse fuera del núcleo de po-
blación, en suelo que no disponga con conexión a la red municipal de saneamiento, se
indica lo siguiente:
1. Si la parcela se ubica en una zona distante del núcleo urbano que cuenta con un
número significativo de edificaciones y/o instalaciones susceptibles de generar aguas
residuales urbanas o asimilables, será necesario dotar a la zona en cuestión de un
sistema de evacuación y tratamiento de aguas residuales conjunto. Con carácter
general, la autorización de múltiples vertidos en una misma zona geográfica dificulta
el control y seguimiento de los vertidos, aumentando el riesgo de contaminación de
las aguas continentales.

NÚMERO 123
27630
Lunes 29 de junio de 2026
2. Si la parcela se ubica en una zona distante del núcleo urbano, en la que no concurre
la circunstancia referida anteriormente, se podrán depurar las aguas residuales de
forma individualizada y verterlas directa o indirectamente al DPH. De acuerdo a lo
estipulado en el artículo 100 del TRLA, el promotor deberá solicitar la pertinente au-
torización de vertido, como se expone a continuación:
Autorización de vertido: La autorización de vertido tendrá como objeto la consecución
del buen estado ecológico y químico de las aguas superficiales y buen estado químico
de las aguas subterráneas, de acuerdo con las normas de calidad, los objetivos am-
bientales y las características de emisión e inmisión establecidas en el Reglamento del
DPH y en el resto de la normativa en materia de aguas. Especificará las instalaciones
de depuración necesarias y los elementos de control de su funcionamiento, así como los
límites cuantitativos y cualitativos que se impongan a la composición del efluente.
Competencia para emitir la autorización de vertido: Cuando el vertido se realice en el
ámbito de gestión de esta Confederación Hidrográfica, corresponde a este organismo
de cuenca emitir la citada autorización. Se deberá presentar solicitud y declaración de
vertido, según modelo aprobado que se encuentra a disposición de los interesados en
cualquiera de las sedes de esta Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHGn) y en
la página web del Ministerio para la Transición Ecológica (www.miteco.gob.es) o de
esta Confederación (www.chguadiana.es), incluyendo la documentación que en ella se
indica.
Cuando el sistema de depuración se complemente con una infiltración en el terreno, se
deberá presentar estudio hidrogeológico que justifique el poder depurador del suelo y
subsuelo, así como la inocuidad del vertido, de forma que el efluente no altere la calidad
de las aguas subterráneas de la zona.
Sistemas de control de los vertidos de agua residual: Según lo dispuesto en la Orden
ARM/1312/2009, de 20 de mayo, por la que se regulan los sistemas para realizar el
control efectivo de los volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua
del DPH, de los retornos al citado DPH y de los vertidos al mismo, de aplicación a todas
las captaciones y vertidos, cualquiera que sea el título jurídico habilitante del mismo,
sus características, su tamaño y finalidad, se informa que los titulares de vertidos au-
torizados al DPH quedan obligados a instalar y mantener a su costa un dispositivo en
lámina libre para realizar un control de los volúmenes evacuados.
No obstante lo anterior, cuando la parcela se sitúa junto a embalses, zonas declara-
das de baño, piscinas naturales, etc., las aguas residuales deberán ser gestionadas
mediante el almacenamiento estanco (depósito), para su posterior retirada por gestor

NÚMERO 123
27631
Lunes 29 de junio de 2026
autorizado con la frecuencia adecuada. En principio, se entiende que no se producirá
vertido al dominio público hidráulico, y que por tanto no se requiere la correspondiente
autorización de vertido, a que hace referencia el Artículo 100 del TRLA. Sin embargo,
al objeto de garantizar la no afección a las aguas, se deberán cumplir las siguientes
condiciones:
El depósito para almacenamiento de aguas residuales debe ubicarse a más de 40 metros
de pozos y de 25 metros de cauces o lechos del DPH.
Se debe garantizar la completa estanqueidad del referido depósito. Para ello, el titular
de la construcción debe tener a disposición de los organismos encargados de velar por
la protección del medio ambiente, a petición del personal acreditado por los mismos, el
correspondiente certificado suscrito por técnico competente.
El depósito deberá ser completamente estanco, de forma que no tenga salida al exterior
y sólo exista una entrada del efluente y una boca superior por la que el gestor autori-
zado retire periódicamente las aguas residuales almacenadas en su interior. En la parte
superior del depósito se debe instalar una tubería de ventilación al objeto de facilitar la
salida de gases procedentes de la fermentación anaerobia.
El depósito debe ser vaciado por un gestor de residuos debidamente autorizado de con-
formidad con la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular, con la periodicidad adecuada para evitar el riesgo de rebosamiento
del mismo. A tal efecto, debe tener a disposición de los organismos encargados de
velar por la protección del medio ambiente, a petición del personal acreditado por los
mismos, la documentación que acredite la recogida y destino adecuados de las aguas
residuales acumuladas en dicho depósito; y, asimismo, deberá comunicar a dichos or-
ganismos cualquier incidencia que pueda ocurrir.
Se considera que la modificación puntual, en sí misma, no comportaría nuevas deman-
das de recursos hídricos, y no procede, por tanto, informar en este sentido. No obstan-
te, las actividades que pudieran derivarse tras la aprobación de la modificación puntual,
y que fueran susceptibles de causar impactos sobre el agua, y/o de generar nuevas
demandas hídricas, deberán ser informadas, preceptivamente, por este organismo de
cuenca.
8. La Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural indica que no se
aprecia obstáculo para continuar la tramitación del expediente, por no resultar afectado,
directamente ningún bien integrante del Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadu-
ra, de acuerdo con los Registros e Inventarios de esta Consejería.

NÚMERO 123
27632
Lunes 29 de junio de 2026
9. La extinta Dirección General de Salud Pública del SES indica que una vez revisada la
documentación y desde el punto de vista sanitario, no se presentan alegaciones al res-
pecto.
10. La Dirección General de Infraestructuras Viarias indica que la presente modificación
afecta parcialmente a las fichas correspondientes al suelo rústico en sus diferentes ca-
tegorías con la finalidad de equiparar varios preceptos relativos a parámetros edifica-
torios en suelo rústico a la legislación vigente. Además se reajustan otros parámetros
previstos en el PGM como respuesta a las necesidades actuales de actividades que se
pretenden implantar en el término municipal. Los cambios no afectan a las condiciones
exigidas en la legislación sectorial de carreteras. En consecuencia, y de acuerdo con
lo señalado en los apartados anteriores de este documento se informa favorablemente
en cuanto a las competencias que este organismo tiene asignadas. En consecuencia
y de acuerdo con lo señalado en apartados anteriores de este documento, se informa
favorablemente en cuanto a las competencias que este organismo tiene asignadas.
11. Ayuntamiento de Azuaga indica que habiendo estudiado las modificaciones estableci-
das en la documentación presentada para la modificación de los parámetros edificato-
rios en suelo no urbanizable en el término de Peraleda del Zaucejo, estas no suponen
afecciones sobre las condiciones urbanísticas en el término municipal de Azuaga.
12. El Ayuntamiento de Campillo de Llerena ha respondido que no se formulan alegaciones.
13. El Ayuntamiento de Granja de Torrehermosa indica que la modificación puntual trata
de adaptar parámetros urbanísticos establecidos en el Plan General de la localidad a la
Ley de Ordenación Territorial y Urbanística Sostenible de Extremadura. Añade que esta
modificación no produce efecto alguno en el ámbito de sus competencias.
3. Análisis según los criterios del anexo VIII de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura
Una vez estudiada la documentación que obra en el expediente administrativo, y conside-
rando las respuestas recibidas a las consultas realizadas, se lleva a cabo el análisis que a
continuación se describe, según los criterios recogidos en el anexo VIII de la Ley 16/2015,
de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, a
los efectos de determinar si la modificación puntual 1/2024 del Plan General Municipal de
Peraleda del Zaucejo, tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y, por tanto,
si resulta necesario su sometimiento al procedimiento de evaluación ambiental ordinaria
regulado en la subsección 1.ª, de la sección 1.ª del capítulo VII del título I de dicha ley.

NÚMERO 123
27633
Lunes 29 de junio de 2026
3.1. Características de la modificación puntual.
Los objetivos de la modificación puntual del Plan General Municipal planteada son los si-
guientes:
Reducir retranqueos de las edificaciones a linderos en Suelo No Urbanizable, aumentar
la altura máxima de las edificaciones, disminuir la superficie mínima de suelo que sirva
de soporte físico a las edificaciones, construcciones e instalaciones de nueva planta,
incorporar las exenciones respecto a la distancia de las edificaciones al límite de suelo
urbano recogidas en la legislación vigente, incrementar la edificabilidad y ocupación
permitida para usos sujetos a calificación rústica en las diferentes categorías de Suelo
No Urbanizable, corrección de errores advertidos en el texto normativo, que se detectan
claramente tras la lectura del articulado, la comprobación de su contenido y la concor-
dancia entre ellos, igualar la edificabilidad y ocupación permitida en el SNUP-EA a la del
resto de categorías, disminuyendo la prevista para usos vinculados a la naturaleza del
terreno.
La modificación propuesta no afecta al régimen de usos establecido por el PGM, ni a la
redelimitación de los ámbitos que configuran las diferentes categorías de protección.
La modificación que se plantea solo propone cambios en la normativa urbanística del
PGM de Peraleda del Zaucejo, sin que la documentación gráfica resulte afectada por la
misma.
Por todo lo anterior, dada las características de la modificación no se prevé que la mis-
ma establezca el marco para proyectos y otras actividades no existentes con anteriori-
dad, bien en relación con la ubicación, naturaleza, dimensiones y condiciones de funcio-
namiento o bien en relación con la asignación de recursos. Por tanto, la modificación del
planeamiento no constituye ninguna variación fundamental de la estrategia territorial ni
en las directrices de la normativa urbanística.
La modificación planteada, no supone una modificación del modelo urbano definido por
el Plan General Municipal ni un incremento de la superficie de suelo urbano.
Por otra parte el Servicio de Ordenación del Territorio ha indicado que no se detecta afec-
ción sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva
(Ley 15/2001, de 14 de diciembre, de Suelo y Ordenación Territorial de Extremadura, con
modificaciones posteriores). Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento
de ordenación territorial general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo
(Plan de Suelo Rústico, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención direc-
ta (Proyecto de Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación
territorial y urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.

NÚMERO 123
27634
Lunes 29 de junio de 2026
3.2. Características de los efectos y del área probablemente afectada.
El ámbito afectado por la presente modificación engloba todo el suelo clasificado como
Suelo No Urbanizable por el Plan General Municipal vigente. No obstante, este no se verá
modificado en superficie, en calidad, ni en sus niveles de protección preexistentes, ya que
solo se afectarán los parámetros que regulan la edificación en esta clase de suelo.
Parte del Suelo No Urbanizable de Peraleda del Zaucejo se encuentra dentro de la ZEPA
“Campiña Sur-Embalse de Arroyo Conejos”. No obstante, el informe emitido por el Servicio
de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas ha indicado que los hábitats y taxones
representados en el término municipal no son susceptibles de ser afectados significativa-
mente por las modificaciones introducidas en la normativa urbanística vigente porque no
introducen variaciones fundamentales en las estrategias y directrices del planeamiento
actual. Además la modificación resulta compatible con lo establecido en los planes de pro-
tección de especies amenazadas.
Con respecto al medio hídrico, la Confederación Hidrográfica del Guadiana indica que la
modificación puntual en sí misma, no supondría nuevas afecciones al medio hídrico, ni
comportaría nuevas demandas de recursos hídricos. Ahora bien, las actividades que pu-
dieran derivarse tras la aprobación de la misma, sí podrían ser susceptibles de causar im-
pactos sobre el agua, y/o generar nuevas demandas hídricas, por lo que se deberán tener
en cuenta las siguientes limitaciones y prescripciones, en el ámbito de las competencias
de este organismo de cuenca.
Se considera que la modificación puntual, en sí misma, no comportaría nuevas demandas
de recursos hídricos. No obstante, las actividades que pudieran derivarse tras la apro-
bación de la modificación puntual y que fueran susceptibles de causar impactos sobre el
agua, y/o de generar nuevas demandas hídricas, deberán ser informadas, preceptivamen-
te, por el organismo de cuenca.
Respecto al patrimonio cultural, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural ha indicado que no aprecia obstáculo para continuar la tramitación del expediente
por no resultar afectado, directamente, ningún bien integrante del Patrimonio Histórico y
Cultural de Extremadura, de acuerdo con los Registros e Inventarios de esta Consejería.
Con respecto a las infraestructuras viarias competencia de la Junta de Extremadura la mo-
dificación no presenta afección a las mismas.
La aprobación de la modificación puntual no contraviene el desarrollo sostenible de la zona
afectada, en cuanto a que las necesidades actuales no obstaculizan ni comprometen la
capacidad de las futuras generaciones relacionadas con los aspectos ambientales.

NÚMERO 123
27635
Lunes 29 de junio de 2026
La modificación del planeamiento propuesta se considera compatible con la adecuada con-
servación de los recursos naturales existentes en el ámbito de la aplicación, siempre que
se ejecute con las medidas que se establezcan como necesarias en este informe.
4. Medidas necesarias para la integración ambiental de la modificación.
Cualquier proyecto de actividad, incluidos los proyectos de urbanización, que se pretenda
realizar en los suelos afectados por la presente modificación puntual deberán contar con
los instrumentos de intervención ambiental pertinentes según lo establecido en la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, que permitan establecer los sistemas de prevención de impactos por emisiones,
inmisiones o vertidos de sustancias o mezclas potencialmente contaminantes.
Es necesario contar con un Informe de Afección a Red Natura 2000 para llevar a cabo cual-
quier actividad que pueda incidir negativamente sobre los hábitats o especies que hayan
motivado la declaración de estos espacios (aunque se trate de usos permitidos), en base
a la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de Espacios Naturales
de Extremadura y en virtud del Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se regula la
Red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura.
Deberán tenerse en cuenta todas las consideraciones realizadas por la Confederación Hidro-
gráfica del Guadiana en su informe, para la puesta en práctica de cualquier actuación que
surja como consecuencia de la modificación planteada, de modo que se evite que dichas
actuaciones puedan afectar de forma directa o indirecta al dominio público hidráulico de
forma negativa.
Las actividades que pudieran derivarse tras la aprobación de la modificación puntual, y que
fueran susceptibles de causar impactos sobre el agua, y/o de generar nuevas demandas
hídricas, deberán ser informadas, preceptivamente, por el organismo de cuenca.
Respecto al patrimonio arqueológico, subyacente, no detectado, será de estricto cumpli-
miento la medida contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, relativa
a los hallazgos casuales.
5. Conclusiones.
En virtud de lo expuesto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de
la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, considera que no es previsible que
la modificación puntual 1/2024 del Plan General Municipal de Peraleda del Zaucejo, vaya a
producir efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, razón por la cual se de-
termina la no necesidad de su sometimiento a evaluación ambiental estratégica ordinaria.

NÚMERO 123
27636
Lunes 29 de junio de 2026
El informe ambiental estratégico se hará público a través del Diario Oficial de Extremadura
y de la página web http://extremambiente.juntaex.es, dando cumplimiento a lo dispuesto
en el artículo 52 apartado 3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de
la Comunidad Autónoma de Extremadura.
El presente informe perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera procedido
a la aprobación de la modificación puntual propuesta en el plazo máximo de cuatro años.
En este caso, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación am-
biental estratégica simplificada de la modificación puntual.
De conformidad con el artículo 52, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambien-
tal de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe ambiental estratégico no será
objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía judicial fren-
te a la disposición de carácter general que hubiese aprobado el plan, o bien, sin perjuicio de
los que procedan en vía administrativa frente al acto, en su caso, de aprobación del plan.
El presente informe no exime al promotor de obtener los informes y autorizaciones ambien-
tales o de otras Administraciones, que resulten legalmente exigibles.
Mérida, 12 de junio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO