BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 202 Martes 18 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115609
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
17908 Resolución de 21 de julio de 2026, de la Dirección General de Planificación y
Coordinación Energética, por la que se autoriza la modificación de la
aprobación de tipo de aparatos radiactivos de los equipos generadores de
rayos X de la marca Raytec Vision, para incluir el modelo Raycore.
Con fecha 1 de junio de 2026, don Javier Cano Mateos, en representación de
Procesos Cano, SL, (NIF: B64948888), solicitó en esta Dirección General la modificación
de la aprobación de tipo de aparato radiactivo de los equipos generadores de rayos X de
la marca Raytec Vision, modelo Raycore, destinado a la inspección de bultos mediante
rayos X.
Con fecha 17 de julio de 2026 el Consejo de Seguridad Nuclear emitió informe
favorable sobre la modificación de aprobación de tipo de aparato radiactivo solicitada por
Procesos Cano, SL.
De conformidad con el Reglamento sobre instalaciones nucleares y radiactivas, y
otras actividades relacionadas con la exposición a las radiaciones ionizantes, aprobado
por Real Decreto 1217/2024, de 3 de diciembre, y con el Reglamento sobre protección
de la salud contra los riesgos derivados de la exposición a las radiaciones ionizantes,
aprobado por Real Decreto 1029/2022, de 20 de diciembre.
De acuerdo con el Consejo de Seguridad Nuclear.
Esta Dirección General ha resuelto otorgar la autorización de la modificación de la
aprobación de tipo de aparato radiactivo de los equipos generadores de rayos X de la
marca Raytec Vision, con siglas y número de aprobación NHM-X374, siempre y cuando
quede sometida al cumplimiento de las siguientes especificaciones técnicas de
seguridad y protección radiológica:
1.ª Los aparatos radiactivos cuyo tipo se aprueba son los equipos generadores de
rayos X de la marca y modelo con tensión y corriente máximas que se indican en la tabla
siguiente:
Características/generador
N.º
Marca Modelo Tensión Corriente
generadores
Máxima máxima
(kV) (mA)
Raybox:
Raytec Vision. 1 85 8
RB-050-C-PV.
Raybox:
Raytec Vision. 1 85 8
RB-050-C.
Raytec Vision. Raycore. 1 85 5
2.ª El uso al que se destinan estos aparatos radiactivos es la inspección de bultos
mediante rayos X.
3.ª Cada aparato radiactivo deberá llevar marcado de forma indeleble, al menos, la
marca, modelo, número de serie, la palabra «radiactivo» y las condiciones máximas de
funcionamiento (tensión, intensidad y potencia).
80971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 202 Martes 18 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115610
Además, llevará una etiqueta en la que figure, al menos, el número de aprobación de
tipo, el importador, la fecha de fabricación, la palabra «exento» y el distintivo básico
recogido en la norma UNE 73-302.
La marca y etiquetas indicadas anteriormente se situarán en el exterior del aparato
en lugar visible.
4.ª Cada aparato radiactivo suministrado debe ir acompañado de la siguiente
documentación:
I) Un certificado en el que se haga constar:
a) Número de serie y fecha de fabricación.
b) Declaración de que el prototipo ha sido aprobado por la Dirección General de
Planificación y Coordinación Energética, con el número de aprobación, fecha de la
resolución y la del «Boletín Oficial del Estado» en que ha sido publicada.
c) Declaración de que el aparato corresponde exactamente con el prototipo
aprobado y que la intensidad de dosis de radiación en todo punto exterior a 0,1 m de la
superficie del equipo suministrado no sobrepasa 1 μSv/h.
d) Uso para el que ha sido autorizado y periodo válido de utilización.
e) Especificaciones recogidas en el certificado de aprobación de tipo.
f) Especificaciones y obligaciones técnicas para el usuario que incluyan las
siguientes:
1) No se deberán retirar las indicaciones o señalizaciones existentes en el aparato.
2) El aparato debe ser utilizado sólo por personal que sea encargado expresamente
para su utilización, para lo cual se le hará entrega del manual de operación para su
conocimiento y seguimiento.
3) Se llevará a cabo por una empresa autorizada la asistencia técnica y se
dispondrá de un registro de las actuaciones realizadas donde consten además los
resultados de la verificación final de los parámetros y sistemas relacionados con la
seguridad radiológica del aparato.
4) Se llevará a cabo por una empresa autorizada las verificaciones periódicas sobre
los parámetros y sistemas relacionados con la seguridad radiológica del aparato, que se
recojan en su programa de mantenimiento y se dispondrá de un registro de los
comprobantes, donde consten los resultados obtenidos.
II) Manual de operación en español que recoja las características técnicas e
instrucciones de manejo del aparato, información sobre los riesgos de las radiaciones
ionizantes y las recomendaciones básicas de protección radiológica a tener en cuenta en
su utilización y las actuaciones a seguir en caso de avería de alguno de sus sistemas de
seguridad.
III) Programa de mantenimiento en español que recoja la asistencia técnica y las
verificaciones periódicas que el fabricante recomiende llevar a cabo sobre los
parámetros o sistemas relacionados con la seguridad radiológica del aparato,
incluyendo, al menos una revisión anual y una previa a la puesta en marcha del equipo
tras su instalación, tras un cambio de ubicación o tras una avería o incidente que pudiera
afectar a su seguridad y que comprenda:
– Una verificación de que la intensidad de dosis a 0,1 m de su superficie no
sobrepasa 1 μSv/h.
– Una verificación del correcto funcionamiento de los sistemas de seguridad y de las
señalizaciones del aparato.
IV) Recomendaciones del importador relativas a medidas impuestas por la
autoridad competente.
5.ª El aparato radiactivo queda sometido al régimen de comprobaciones que
establece el punto 11 del anexo I del Reglamento sobre instalaciones nucleares y
80971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 202 Martes 18 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115611
radiactivas, y otras actividades relacionadas con la exposición a las radiaciones
ionizantes.
6.ª Las siglas y número que corresponden a la presente aprobación de tipo son
NHM-X374.
7.ª La presente resolución solamente se refiere a la aprobación de tipo del aparato
radiactivo de acuerdo con lo establecido en el Reglamento sobre instalaciones nucleares
y radiactivas, y otras actividades relacionadas con la exposición a las radiaciones
ionizantes, pero no faculta para su fabricación, comercialización, ni para su asistencia
técnica en cuanto a la seguridad radiológica, que precisarán de la autorización definida
en el mismo reglamento.
Esta resolución se entiende sin perjuicio de otras autorizaciones cuyo otorgamiento
corresponda a éste u otros ministerios y organismos de las diferentes Administraciones
públicas.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, de acuerdo con
lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, podrá
interponerse recurso de alzada ante el Secretario de Estado de Energía, en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente al de la notificación de la presente resolución.
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme a
todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo
dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 21 de julio de 2026.–El Director General de Planificación y Coordinación
Energética, Víctor Marcos Morell.
80971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X