BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 202 Martes 18 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115640
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE SANIDAD
17913 Resolución de 10 de agosto de 2026, de la Dirección General de Salud Digital
y Sistemas de Información del Sistema Nacional de Salud, por la que se
publica la Adenda de prórroga del Convenio con la Fundación Instituto de
Investigación Marqués de Valdecilla, para establecer el régimen de
cooperación en el marco del programa de acción de la Unión Europea en el
ámbito de la salud para el periodo 2021-2027.
Suscrita el 7 de agosto de 2026, la Adenda de prórroga del Convenio entre el
Ministerio de Sanidad y la entidad Fundación Instituto de Investigación Marqués de
Valdecilla (IDIVAL), para establecer el régimen de cooperación en el marco del programa
de acción de la Unión Europea en el ámbito de la salud para el periodo 2021-2027,
«Programa EU4Health», abreviado, «EU4H», en cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura
como anexo de esta resolución.
Madrid, 10 de agosto de 2026.–La Directora General de Salud Digital y Sistemas de
Información del Sistema Nacional de Salud, Noemí Cívicos Villa.
ANEXO
Adenda de prórroga del Convenio entre el Ministerio de Sanidad y la entidad
Fundación Instituto de Investigación Marqués de Valdecilla (IDIVAL),
para establecer el régimen de cooperación en el marco del programa de acción
de la Unión Europea en el ámbito de la salud para el periodo 2021-2027,
«Programa EU4Health», abreviado, «EU4H»
En Madrid, a 7 de agosto de 2026.
REUNIDOS
De una parte, doña Noemí Cívicos Villa, Directora General de Salud Digital y
Sistemas de Información para el Sistema Nacional de Salud, según nombramiento
conferido por el Real Decreto 779/2021, de 31 de agosto («Boletín Oficial del Estado»
de 1 de septiembre de 2021), y en virtud de la delegación de competencias otorgada por
apartado decimonoveno, punto tercero, de la Orden SND/147/2025, de 7 de febrero,
sobre fijación de límites para administrar determinados créditos para gastos, para
conceder subvenciones y de delegación de competencias («Boletín Oficial del Estado»
de 14 de febrero de 2025).
De otra parte, don Francisco Galo Peralta Fernández, en nombre y representación de
Fundación Instituto de Investigación Marqués de Valdecilla (en adelante, IDIVAL) en
calidad de Director de Gestión, según acuerdo de su Patronato de 30 de diciembre
de 2013. La Fundación IDIVAL está inscrita en el Registro de Fundaciones de la
Comunidad Autónoma de Cantabria, según consta en Escritura Pública ante el Notario
Rafael Segura Báez el día 18 de junio de 2013, con el número de su protocolo 566.
Todas las Partes se reconocen la capacidad jurídica necesaria para suscribir la
presente adenda de prórroga con el objeto de continuar con el régimen cooperación
en relación con la Joint Action-09 «Preparatory actions for a European Health Data
31971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 202 Martes 18 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115641
Space: primary use of data and reuse of data» en el marco del programa de acción de
la Unión Europea en el ámbito de la salud para el periodo 2021-2027, y a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
Que, con fecha 17 de noviembre de 2023, las partes suscribieron el Convenio entre
el Ministerio de Sanidad y la entidad Fundación Instituto de Investigación Marqués de
Valdecilla (IDIVAL), para establecer el régimen de cooperación en el marco del programa
de acción de la Unión Europea en el ámbito de la salud para el periodo 2021-2027,
«Programa EU4Health», abreviado, «EU4H», publicado en el «Boletín Oficial del
Estado» el 28 de noviembre de 2023 (en adelante, el Convenio) cuyo objeto es:
«Es objeto de este convenio establecer el régimen de cooperación entre el Ministerio
de Sanidad y la entidad afiliada IDIVAL, como participantes de la Joint Action-09
“Preparatory actions for a European Health Data Space: primary use of data and reuse of
data”, en lo sucesivo, JA-09».
Segundo.
En la cláusula sexta de dicho convenio se establece que la vigencia del convenio
será de tres años y se prevé la posibilidad de acordar prórrogas, en aplicación del
artículo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
La prórroga del Convenio requerirá, además del acuerdo unánime de los firmantes,
previo a la finalización del convenio, la circunstancia de que no hayan finalizado las
responsabilidades de la JA-09 (realización del proyecto o justificación de la subvención)
o que se haya acordado por la Agencia Ejecutiva de Salud Digital de la UE (HaDEA) la
prórroga de la acción, debiéndose seguir la misma tramitación que el convenio inicial.
La duración máxima de las sucesivas prórrogas, que no pueden superar cada una el
periodo de vigencia inicial, no podrá exceder de tres años, no pudiendo exceder la
duración máxima del convenio, incluidas sus prórrogas, la duración total de seis años.
Tercero.
Que resulta necesaria y oportuna la prórroga del Convenio suscrito, a fin de
garantizar la continuidad de las actuaciones administrativas, de gestión y de
coordinación entre las partes para el adecuado cierre del proyecto JA-09, dado que,
pese a la finalización de su ejecución técnica y a la aprobación de los entregables,
permanecen pendientes obligaciones de las Entidades Afiliadas con el Coordinador del
proyecto vinculadas a la justificación económica, la validación del informe financiero final,
la eventual subsanación de incidencias y la liquidación económica definitiva entre las
partes, condicionadas a la aprobación y pago final por parte de la Agencia Ejecutiva de
Salud Digital de la Unión Europea (HaDEA).
Asimismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 del Grant Agreement y en
los artículos 3.2 y 4.3 del Consortium Agreement, el beneficiario debe garantizar el
cumplimiento de tales obligaciones por la entidad afiliada, manteniendo la
correspondiente responsabilidad hasta la completa finalización de las mismas,
concurriendo por tanto la circunstancia de no haberse extinguido las responsabilidades
derivadas de la acción.
Cuarto.
Que, de conformidad con lo establecido cláusula octava del convenio relativa a su
modificación, en reunión de la Comisión de Seguimiento de fecha 19 de mayo de 2026,
31971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 202 Martes 18 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 115642
las partes acordaron, por unanimidad, prorrogar, por un periodo de tres años, el
convenio.
Por todo ello, ambas partes acuerdan suscribir la presente Adenda de prórroga del
Convenio, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto de la adenda.
A través de la presente adenda se procede al acuerdo de prórroga del Convenio
entre el Ministerio de Sanidad y la entidad Fundación Instituto de Investigación Marqués
de Valdecilla (IDIVAL), para establecer el régimen de cooperación en el marco del
programa de acción de la Unión Europea en el ámbito de la salud para el
periodo 2021-2027, «Programa EU4Health», abreviado, «EU4H», suscrito en fecha 17
de noviembre de 2023.
Segunda. Prórroga del Convenio.
Se acuerda la prórroga del Convenio por un período de tres años adicionales, a
contar desde la fecha de fin de vigencia inicial del mismo, de conformidad con lo
establecido en la cláusula sexta del convenio.
Tercera. Impacto económico.
La presente prórroga del Convenio no supone ninguna obligación económica para
ninguna de las partes firmantes.
Cuarta. Eficacia de la adenda.
La presente adenda se perfeccionará con la firma de las partes y resultará eficaz una
vez inscrita en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del sector público estatal (REOICO) antes de la fecha de extinción del convenio.
Asimismo, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de diez días hábiles
desde su formalización, según se establece en el artículo 48.8 de la Ley 40//2015, de 1
de octubre.
Quinta. Subsistencia del resto del convenio.
En todo lo no previsto, ni expresamente modificado por la presente adenda, serán de
aplicación las estipulaciones contenidas en el Convenio formalizado por ambas partes
con fecha 17 de noviembre de 2023.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, firman la presente adenda en un
único original electrónico, en fecha 7 de agosto de 2026.–Por el Ministerio de Sanidad,
por delegación de la Secretaría de Estado de Sanidad (Orden SND/147/2025, de 7 de
febrero), la Directora General de Salud Digital y Sistemas de Información del Sistema
Nacional de Salud, Noemí Cívicos Villa.–Por la Fundación Instituto de Investigación
Marqués de Valdecilla (IDIVAL), el Director de Gestión, Francisco Galo Peralta
Fernández.
31971-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X