Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 97
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2026, del Rectorado de la Universidad de León,
por la que se ordena la publicación del Reglamento de las Enseñanzas Oficiales de
Doctorado y del Título de Doctor de la Universidad de León.
El Consejo de Gobierno de esta Universidad, en sesión celebrada el día 15 de mayo
de 2026, acordó aprobar dicho Reglamento de las Enseñanzas Oficiales de Doctorado y
del Título de Doctor de la Universidad de León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 6.8 del Reglamento de Funcionamiento
del Consejo de Gobierno y sus Comisiones, es necesario proceder a la publicación del
acuerdo, por todo ello,
RESUELVO
Publicar en el Boletín Oficial de Castilla y León el Acuerdo del Consejo de Gobierno
de la Universidad de León por el que se aprueba el Reglamento de las Enseñanzas
Oficiales de Doctorado y del Título de Doctor de la Universidad de León.
León, 21 de mayo de 2026.
La Rectora,
Fdo.: Nuria González Álvarez
CV: BOCYL-D-26052026-98-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 98
REGLAMENTO DE LAS ENSEÑANZAS OFICIALES DE DOCTORADO
Y DEL TÍTULO DE DOCTORA Y DOCTOR DE LA UNIVERSIDAD DE LEÓN
Modificado Consejo de Gobierno 15/05/2026
Índice
PREÁMBULO
Capítulo preliminar
Artículo 1. Normas de aplicación
Capítulo I. De los programas de doctorado
Artículo 2. Programas de doctorado
Artículo 3. Verificación, seguimiento, renovación de la acreditación y extinción de
programas de doctorado
Artículo 4. Duración de los estudios de doctorado
Artículo 5. Miembros académicos y colaboradores del programa de doctorado
Artículo 6. Coordinación del programa de doctorado
Artículo 7. Funciones de la persona responsable de la coordinación
Artículo 8. La Comisión Académica
Artículo 9. Funciones de la Comisión Académica
Capítulo II. Del acceso a los estudios de doctorado
Artículo 10. Acceso a los estudios de doctorado
Artículo 11. Admisión al programa de doctorado
Artículo 12. Cambio de programa de doctorado
Capítulo III. De la organización del período de formación doctoral
Artículo 13. La formación doctoral
Artículo 14. Plan de Investigación y Plan de Formación
Capítulo IV. De la supervisión y seguimiento de las doctorandas y doctorandos
Artículo 15. Doctorandas y doctorandos
Artículo 16. Persona que tutoriza la tesis doctoral
Artículo 17. Dirección de la tesis doctoral
Artículo 18. Dirección y codirección de la tesis doctoral
CV: BOCYL-D-26052026-98-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 99
Capítulo V. Del título de Doctora o Doctor
Artículo 19. Título de Doctor
Artículo 20. Expedición del título
Capítulo VI. Del doctorado Honoris Causa
Artículo 21. Concesión del título de Doctora o Doctor Honoris Causa
Disposición Adicional. Acceso desde ordenaciones anteriores
Disposición Derogatoria
Disposición Final
PREÁMBULO
El Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, que regula las enseñanzas oficiales de
doctorado, define como componente fundamental de la formación doctoral el avance del
conocimiento científico a través de la investigación original y considera a los doctorandos
tanto estudiantes como investigadores en formación. Dicho Real Decreto fija también la
necesidad de la verificación de los programas de doctorado por el Consejo de Universidades
y autorización por las correspondientes Comunidades Autónomas, de acuerdo con lo
dispuesto en el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, los cuales deben encuadrarse
en las estrategias institucionales de investigación de las universidades y alcanzar altas
cotas de calidad, internacionalización, innovación, reconocimiento y movilidad.
Para ello, reconociendo la variedad de necesidades y métodos de formación
investigadora de los distintos ámbitos del conocimiento y la deseable existencia de
estrategias diferenciadoras en materia de investigación entre las universidades, la nueva
regulación de estas enseñanzas permite un alto grado de flexibilidad y autonomía en
la regulación del doctorado. Así, se deja a cada universidad la capacidad para decidir,
según sus Estatutos y la normativa interna que desarrolle a tal fin, numerosos aspectos
fundamentales relativos a la organización del doctorado, incluyendo: la definición de los
programas de doctorado; los criterios de admisión de los estudiantes: la designación de
las comisiones académicas; la asignación de la persona que tutoriza y de la persona o
personas que dirigen la tesis doctoral; el establecimiento de mecanismos de evaluación
y seguimiento del Plan de Investigación y y del Plan de Formación Personal y los
procedimientos de presentación y defensa de las tesis doctorales.
En consonancia con todo ello, el presente Reglamento desarrolla los aspectos
necesarios regulados en el Real Decreto 99/2011 para su aplicación en la Universidad
de León.
El Real Decreto citado ha sido objeto de modificaciones relevantes a través del
Real Decreto 576/2023, de 4 de julio, por el que se modifican el Real Decreto 99/2011,
de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado; el Real
Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales;
y el Real Decreto 641/2021, de 27 de julio, por el que se regula la concesión directa de
subvenciones a universidades públicas españolas para la modernización y digitalización
del sistema universitario español en el marco del Plan de Recuperación, Transformación
CV: BOCYL-D-26052026-98-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 100
y Resiliencia, que, en el primer párrafo de su Disposición transitoria segunda, establece:
«Los programas de doctorado ya verificados conforme a la regulación anterior, deberán
adaptarse a lo dispuesto en el presente real decreto con anterioridad al inicio del curso
académico 2026-2027».
Sin perjuicio de ulteriores adaptaciones a la nueva normativa general de la Universidad
de León, actualmente en fase de discusión y aprobación, urge en este momento llevar
a cabo las adaptaciones imprescindibles al Real Decreto que regula el Doctorado y, al
efecto, se aprueba el siguiente texto modificado.
CAPÍTULO PRELIMINAR
Artículo 1. Normas de aplicación.
La organización de las enseñanzas oficiales de doctorado, cuya finalidad es la
adquisición de las competencias y las habilidades concernientes a la investigación de
calidad y su desarrollo, y que conducen a la obtención del título de «Doctora o Doctor
por la Universidad de León» se regirá por lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2023, de
22 de marzo, del Sistema Universitario, y las normas de modificación y desarrollo; la
Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación; el Real Decreto
99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado
y sus modificaciones; el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se
establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de
aseguramiento de su calidad; el Real Decreto 1791/2010, de 30 de diciembre, por el
que se aprueba el Estatuto del Estudiante Universitario; la normativa de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León sobre la materia; el Estatuto de la Universidad de León y
por el presente Reglamento.
CAPÍTULO I
De los programas de doctorado
Artículo 2. Programas de doctorado.
1. Los programas de doctorado se organizan en torno a líneas de investigación, que
deben estar avaladas por grupos de investigación.
2. Las líneas de investigación son propias de un programa de doctorado y constituyen
el eje fundamental que sostiene las actividades formativas y de investigación, por lo que
una línea de investigación no podrá incluirse en más de un programa de doctorado.
Las líneas de investigación deben tener coherencia académica y reflejar los elementos
comunes de los equipos y proyectos de investigación vinculados al programa.
3. Las líneas de investigación de un programa, y las profesoras y profesores
vinculados a ellas, serán evaluadas por la Comisión Académica del programa, al menos,
cada cinco años.
Cuando de dicha evaluación se derive la necesidad de realizar cambios en las líneas,
se comunicará a la Escuela de Doctorado, para comenzar en su caso, los procesos de
actualización procedentes.
CV: BOCYL-D-26052026-98-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 101
4. La Universidad de León fomentará la inclusión en sus programas de doctorado de
investigadores de otras instituciones de excelencia que compartan estrategias de I+D+i.
5. Los programas de doctorado pueden llevarse a cabo de forma conjunta entre varias
universidades, al amparo de un convenio de colaboración específico, y podrán contar con
la colaboración, regulada también en el correspondiente convenio de colaboración, de
otros organismos, centros, instituciones y entidades con actividades de I+D+i, públicos o
privados, nacionales o extranjeros.
Artículo 3. Verificación, seguimiento, renovación de la acreditación y extinción de
programas de doctorado.
1. La aprobación de las memorias de solicitud de verificación para la implantación de
nuevos programas de doctorado, la modificación, el autoinforme para la renovación de
la acreditación o la solicitud de extinción de los programas de doctorado corresponde al
Consejo de Gobierno de la Universidad de León.
2. Las propuestas de creación de los programas de doctorado se iniciarán con la
presentación de una solicitud por la persona o personas interesadas, dirigida al órgano
competente en la materia, o al responsable en quien delegue, que contendrá:
a. Propuesta de constitución de la Comisión de Diseño del nuevo programa de
doctorado, en la que se hará constar:
− Nombre y datos de contacto de la persona que actuará como responsable de
la solicitud y que representará a la Comisión de Diseño.
− Nombres y datos académicos de las personas que formarán dicha omisión.
b. Memoria justificativa del programa que se propone, que incluirá como mínimo los
aspectos siguientes:
− Denominación del programa de doctorado.
− En su caso, otras instituciones participantes y la existencia de redes o
conveniosnacionales o internacionales.
− Descripción de las competencias que se han de adquirir por el estudiantado,
que, en todo caso, deben incluir las establecidas en el artículo 5 del Real
Decreto 99/2011, de 28 de enero.
− Las líneas de investigación del programa, con indicación de los Institutos o
grupos de investigación e investigadores asociados a ellas.
− Currículum vitae de los investigadores del programa, con especial mención de
sus méritos científicos e internacionalización.
Una vez aprobada la propuesta de creación por el órgano competente, la Comisión
de Diseño procederá a elaborar la memoria de verificación del programa de acuerdo a lo
dispuesto en la normativa vigente (Anexo I del Real Decreto 99/2011) y los procedimientos
para garantizar la calidad del título contemplados en el Sistema de Garantía de Calidad
de la Universidad de León.
CV: BOCYL-D-26052026-98-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 102
3. Las propuestas de modificación que surjan en la implantación serán presentadas
por la correspondiente Comisión Académica del programa e irán acompañadas de una
memoria justificativa que incluirá los aspectos que se propone modificar, de acuerdo con
el modelo existente para tal fin y que se encuentra disponible en la página Web de la
Escuela de Doctorado y en la Oficina de Evaluación y Calidad.
4. Los autoinformes para la renovación de la acreditación de los programas, de
acuerdo con la normativa vigente relativa al seguimiento de los títulos inscritos en el
Registro de Universidades, Centros y Títulos, se elaborarán por la correspondiente
Comisión Académica y se elevarán al Comité de Dirección de la Escuela de Doctorado
para su aprobación por el Consejo de Gobierno.
5. Los autoinformes anuales de seguimiento se elaborarán por la correspondiente
Comisión Académica y se elevarán al Comité de Dirección de la Escuela de Doctorado.
6. En caso de que la extinción de un Programa de Doctorado surja a propuesta de
los responsables académicos del título, será presentada por la correspondiente Comisión
Académica del programa e irá acompañada de una memoria justificativa que incluirá las
razones de la extinción. En la memoria deberán contemplarse los criterios específicos
establecidos en el Sistema de Garantía de la Calidad de la Universidad de León, así como
los siguientes aspectos: curso académico a partir del cual surtirá efecto la extinción, los
efectos que tendrá para las doctorandas y los doctorandos adscritos al programa que
se extingue, incluyendo plazos transitorios y procedimientos para la lectura y defensa
de las tesis que se encuentren pendientes, con el fin de salvaguardar los derechos del
estudiantado que no ha finalizado el programa.
7. La coordinación, asesoramiento y apoyo en los procesos para la verificación
de los programas de doctorado o sus modificaciones, así como para los procesos de
seguimiento y renovación de la acreditación, corresponderán a la Oficina de Evaluación
y Calidad de la Universidad o unidad competente en la materia.
Artículo 4. Duración de los estudios de doctorado.
1. La duración de los estudios de doctorado será de un máximo de cuatro años a
tiempo completo, que se computarán desde la fecha de matrícula en el programa hasta
la fecha de depósito de la tesis doctoral.
2. No obstante, previa autorización de la Comisión Académica responsable del
programa, podrán realizarse estudios de doctorado a tiempo parcial, si existen motivos
debidamente justificados. En este caso, los estudios podrán tener una duración máxima
de siete años desde la fecha de matrícula en el programa hasta la fecha de depósito de
la tesis doctoral.
3. Cuando la doctoranda o el doctorando tenga reconocido un grado de discapacidad
igual o superior al 33 %, la duración máxima será de seis años a tiempo completo, y
nueve años a tiempo parcial.
Antes de la finalización de los plazos establecidos en los apartados anteriores, si la
doctoranda o el doctorando no hubiera presentado la solicitud de depósito, la Comisión
Académica del programa podrá autorizar, previa solicitud motivada de aquella o aquel,
una prórroga adicional por un máximo de un año, en las condiciones que se hayan
establecido en el correspondiente programa de Doctorado.
CV: BOCYL-D-26052026-98-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 103
Las situaciones de incapacidad temporal, nacimiento, adopción, guarda con fines de
adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia y violencia
de género o cualquier otra situación contemplada en la normativa vigente durante el
período de tiempo mencionado anteriormente interrumpirán el cómputo del plazo límite
de duración de los estudios de doctorado.
4. La doctoranda o el doctorando podrán solicitar periodos de baja temporal hasta
un máximo acumulado de dos años. Dicha solicitud deberá ser dirigida y justificada ante
la Comisión Académica responsable del programa, que se pronunciará razonadamente
sobre ella e informará a la Escuela de Doctorado.
Artículo 5. Miembros académicos y colaboradores del programa de doctorado.
1. Las investigadoras e investigadores de la Universidad de León podrán adscribirse
a un programa de doctorado mediante una solicitud, dirigida a la Comisión Académica
del programa, en la que se recojan los méritos de investigación que justifiquen su
inclusión en él. La Comisión verificará que se cumplen los requisitos que se establecen
para poder dirigir tesis contemplados en el artículo 18 de este Reglamento y dicha
inclusión no implicará modificación sustancial de los recursos humanos reflejados en la
memoria de verificación que pueda afectar a la evaluación del programa conforme a los
criterios recogidos en el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las
enseñanzas oficiales de doctorado.
Cada investigadora e investigador solicitará a la Comisión Académica su adscripción
a una de las líneas de investigación del programa de doctorado. Con carácter excepcional
podrá ser adscrito a más de una línea de investigación del programa por la Comisión
Académica de manera razonada derivada de la trayectoria investigadora manifestada en
su currículum vitae.
Con carácter excepcional, una investigadora o investigador podrá ser miembro de
más de un programa de doctorado, siempre y cuando su currículum investigador justifique
la posibilidad de que sus líneas de investigación se encuadren en los programas a los
que solicite adscripción. Esta justificación deberá ser informada favorablemente por la
Escuela de Doctorado.
2. Podrán incluirse como colaboradores externos vinculados al programa las
investigadoras e investigadores doctores que se ofrezcan a dirigir o codirigir tesis
doctorales en el programa.
Estos colaboradores, que no tendrán que solicitar la pertenencia al programa, han de
cumplir los mismos requisitos exigidos a los miembros del programa para dirigir una tesis
doctoral, aunque, en el caso de que no estén vinculados a universidades u organismos
de I+D+i, la Comisión Académica podrá considerar otros méritos.
Artículo 6. Coordinación del programa de doctorado.
1. La Rectora o Rector de la Universidad de León designará, a propuesta de la
Escuela de Doctorado, a la persona responsable de la coordinación de cada programa de
doctorado, la cual deberá formar parte del personal docente e investigador con vinculación
permanente perteneciente a la Universidad de León y cumplir los requisitos establecidos
en el Art. 8.4 del Real Decreto 99/2011.
CV: BOCYL-D-26052026-98-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 104
En el caso de un programa de doctorado conjunto, la designación se realizará de
común acuerdo entre las partes, según el procedimiento que se establezca en el convenio
de colaboración.
En todos los casos, la Rectora o Rector informará de esta designación al Consejo de
Gobierno de la Universidad de León.
2. La persona responsable de la coordinación ejercerá su cargo durante un periodo
de 6 años improrrogables y no renovables.
3. En caso de que la persona responsable de la coordinación de un programa cese
en sus funciones, la Rectora o Rector designará, a propuesta de la Escuela de Doctorado,
una nueva persona responsable de la coordinación en un plazo no superior a un mes
desde que se notifique la baja o cese.
Artículo 7. Funciones de la persona responsable de la coordinación.
Son funciones de la persona responsable de la coordinación del programa de
doctorado:
1. Presidir la Comisión Académica.
2. Designar una Secretaria o un Secretario de la Comisión Académica.
3. Proponer la designación de los miembros de la Comisión Académica, a iniciativa
o con consulta de los miembros del programa de doctorado.
4. Actuar en representación de la Comisión Académica.
5. Dirigir y promover la planificación de las actividades del programa de doctorado.
6. Asegurar la coordinación de las actividades del programa, así como el
cumplimiento de sus objetivos.
7. Organizar el seguimiento de los documentos de actividades de las doctorandas
y los doctorandos del programa, a través de la plataforma para la gestión de los
estudios de doctorado.
8. Proponer a la Escuela de Doctorado las modificaciones en la planificación de las
actividades del programa de doctorado.
9. Convocar, establecer el orden del día, y presidir las sesiones ordinarias y
extraordinarias de la Comisión Académica.
10. Todas aquellas otras funciones que le asignen los órganos competentes.
Artículo 8. La Comisión Académica.
1. La Comisión Académica del programa de doctorado es el órgano colegiado
responsable de su definición, actualización, calidad y coordinación, así como de la
supervisión del progreso de la investigación y de la formación y de la autorización de la
presentación de tesis doctorales de cada doctoranda o doctorando del programa.
CV: BOCYL-D-26052026-98-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 105
2. Estará formada por un mínimo de 5 y un máximo de 9 representantes del programa
de doctorado.
3. La Comisión Académica será propuesta por la persona responsable de la
coordinación del programa, conforme al artículo 7 de este Reglamento, y deberá ser
aprobada por la Escuela de Doctorado.
4. Los requisitos para formar parte de la Comisión Académica son los mismos que
los exigidos para la persona responsable de la coordinación conforme al artículo 6.1,
excepto el de ser profesora o profesor de la Universidad de León.
5. Las personas designadas para formar parte de la Comisión Académica lo serán
por un periodo de 6 años, renovable por periodos de 6 años.
Artículo 9. Funcionamiento y funciones de la Comisión Académica.
Para su funcionamiento, la Comisión Académica se regirá por los artículos 15 a
18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, por las
disposiciones relativas a los órganos colegiados del Estatuto de la Universidad de León
y por su reglamento de régimen interno.
La Secretaría de las Comisiones Académicas de los programas de doctorado facilitará
la documentación a su cargo a la Escuela de Doctorado cuando esta se lo solicite.
Son funciones de la Comisión Académica:
1. Asistir la persona responsable de la coordinación en las materias competencia
de la Comisión.
2. Elaborar su reglamento de régimen interno de acuerdo con las normas y criterios
establecidos por el Comité de Dirección de la Escuela de Doctorado.
3. Establecer los requisitos y criterios de permanencia de las líneas de investigación
del programa.
4. Establecer, en su caso, los requisitos y criterios adicionales para la adscripción
de los profesores al programa de doctorado.
5. Realizar los procesos de seguimiento anual del programa de doctorado según
el procedimiento establecido por la Oficina de Evaluación y Calidad de la
Universidad de León.
6. Elaborar la memoria para la renovación de la acreditación del programa de
doctorado, de acuerdo con la normativa vigente relativa al seguimiento de los
títulos inscritos en el Registro de Universidades, Centros y Títulos.
7. Establecer, en su caso, requisitos y criterios adicionales para la selección y
admisión de los estudiantes al programa de doctorado, de acuerdo con la
memoria de verificación.
8. Proponer la resolución de las solicitudes de admisión al programa de doctorado.
CV: BOCYL-D-26052026-98-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 106
9. Proponer la decisión sobre los cambios de programa solicitados por los
doctorandos.
10. Asignar una tutora o tutor a cada estudiante.
11. Acordar la persona o personas que dirigen la tesis doctoral, atendiendo a la
adecuación a las líneas en que se inscribe la doctoranda o el doctorando y a las
necesidades de la investigación que emprende, y, en la medida de lo posible, al
número de tesis que los miembros académicos están dirigiendo, así como los
resultados científicos de tesis dirigidas con anterioridad, en su caso. La Comisión
Académica podrá establecer un número máximo de tesis que pueden ser dirigidas
de forma simultánea por un miembro académico del programa.
12. Asignar, en su caso, una nueva tutorización o dirección de la tesis doctoral.
13. Resolver las solicitudes de autorización de cotutela de tesis, en los casos que
corresponda.
14. Regular y evaluar las actividades que deben figurar en el documento de
actividades de la doctoranda o doctorando, previo informe de la persona que
tutoriza y de la persona o personas que dirigen la tesis doctoral.
15. Evaluar el Plan inicial y anual de Investigación, así como el Plan de Formación
Personal de la doctoranda o del doctorando. La evaluación positiva es un requisito
para la continuación en el programa, teniendo en cuenta lo que se establece en
el número siguiente.
16. Evaluar nuevamente el plan de investigación en el plazo de seis meses, en el
caso de que la evaluación hubiera resultado negativa.
17. Autorizar la codirección de tesis doctorales y revocar dicha autorización en el
caso de que no beneficie al desarrollo de la tesis.
18. Autorizar la prórroga a las doctorandas y doctorandos a tiempo completo o a tiempo
parcial que lo soliciten, que confirmará, en su caso, la Escuela de Doctorado.
19. Informar razonadamente las solicitudes de baja temporal en el programa de
doctorado para su autorización por la Escuela de Doctorado.
20. Autorizar el inicio de los trámites para la presentación y defensa de la tesis de
una doctoranda o doctorando del programa.
21. Proponer los miembros de los tribunales que evalúen las tesis doctorales para
designación, si procede, por el Comité de Dirección de la Escuela de Doctorado.
22. Resolver las peticiones y las situaciones extraordinarias en relación con la no
publicidad del desarrollo y de los resultados de la tesis doctoral, en el acto de
la defensa, y proponer a la Escuela de Doctorado la resolución los posibles
conflictos que afecten al ámbito de la propiedad intelectual.
23. Promover la internacionalización del programa de doctorado.
CV: BOCYL-D-26052026-98-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 107
24. Proponer la realización de convenios con otras universidades e instituciones para
el desarrollo del programa.
25. Gestionar los medios y recursos que el programa tenga asignados, con las
limitaciones legales que se establezcan.
26. Designar las subcomisiones que se estimen oportunas para el óptimo desarrollo
del programa de doctorado. Las actividades y propuestas de estas subcomisiones
deberán estar sujetas a la aprobación de la Comisión Académica.
27. Elaborar y presentar las propuestas sobre la modificación y extinción del programa
y elaborar las correspondientes memorias justificativas.
28. Todas aquellas otras funciones que les asignen la normativa vigente y los órganos
competentes.
CAPÍTULO II
Del acceso y admisión al programa de doctorado
Artículo 10. Acceso a los estudios de doctorado.
Con carácter general, para el acceso a un programa de doctorado será necesario
estar en posesión de los requisitos exigidos en la normativa reguladora de las enseñanzas
oficiales de doctorado.
Artículo 11. Admisión al programa de doctorado.
1. La Comisión Académica del programa de doctorado podrá establecer requisitos y
criterios adicionales para la selección y admisión de los estudiantes de acuerdo con las
exigencias del programa reflejadas en la memoria de verificación.
2. La admisión a los programas de doctorado podrá incluir la exigencia de
complementos de formación específicos que han de constar en la memoria de
verificación de cada programa de doctorado, y que tendrán, a efectos de precios públicos
y de concesión de becas y ayudas al estudio, la consideración de formación de nivel
de doctorado. Dichos complementos de formación específica deberán superarse en el
periodo inicial de desarrollo de los estudios doctorales, en un plazo máximo de un curso
académico.
3. Los sistemas y procedimientos de admisión que establezca la Universidad de
León deberán incluir, en el caso de estudiantes con necesidades educativas especiales
derivadas de la discapacidad, los servicios de apoyo y asesoramiento adecuados, a los
que corresponde evaluar la necesidad de posibles adaptaciones curriculares, itinerarios
o estudios alternativos.
4. La Universidad de León facilitará la movilidad hacia sus programas de doctorado a
estudiantes de postgrado de otras Universidades o instituciones de enseñanza superior o
investigación con las que mantenga acciones de cooperación universitaria o con las que
se suscriban los oportunos convenios. Asimismo, facilitará a sus estudiantes la movilidad
hacia programas de carácter conjunto nacional o internacional.
CV: BOCYL-D-26052026-98-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 108
5. Las personas admitidas en un programa de doctorado se matricularán anualmente
por el concepto de tutela académica del Doctorado.
6. La Universidad de León reservará al menos un 5 % de las plazas ofertadas en
cada programa de doctorado para estudiantes con un grado de discapacidad igual o
superior al 33 %, así como para estudiantes con necesidades educativas especiales
permanentes asociadas a circunstancias personales de discapacidad.
Artículo 12. Cambio de programa de doctorado.
La doctoranda o doctorando podrá solicitar el cambio del programa de doctorado,
para lo que deberá presentar la solicitud, conforme al modelo normalizado de documento
establecido al efecto, a la persona coordinadora del programa de destino a través de la
Escuela de Doctorado. A la solicitud de cambio deberá acompañar un informe elaborado
por la Comisión Académica del programa de origen en el que se haga constar la decisión
motivada sobre dicho cambio.
La Comisión Académica del programa de destino realizará una propuesta sobre la
solicitud de cambio que la persona coordinadora del programa de destino comunicará a
la Escuela de Doctorado. La decisión final sobre la concesión o denegación del cambio
será adoptada por el Comité de Dirección de la Escuela de Doctorado.
CAPÍTULO III
De la organización del período de formación doctoral
Artículo 13. La formación doctoral.
1. Los programas de doctorado incluirán actividades de formación investigadora de
carácter transversal, interdisciplinar y específico, sin estructuración en créditos ECTS.
Estas actividades quedarán reflejadas en el documento de actividades del doctorando o
doctoranda.
Entre dichas actividades deberá contemplarse la capacitación en Ciencia Abierta
y Ciencia Ciudadana, incluyendo formación específica susceptible de acreditación
mediante microcredenciales u otros formatos equivalentes.
2. La Universidad de León establecerá las funciones de supervisión del alumnado
mediante un compromiso documental firmado por la Universidad, la doctoranda o
doctorando, la persona que tutoriza y la persona o personas que dirigen la tesis. Este
compromiso será rubricado después de la admisión e incluirá un procedimiento de
resolución de conflictos.
Igualmente, dicho compromiso contemplará los aspectos relativos a los derechos
de propiedad intelectual o industrial que puedan generarse en el ámbito de programas
de doctorado, conforme a la normativa interna de la Universidad de León, y los aspectos
relativos a la publicación y difusión de la tesis doctoral.
3. Una vez matriculado en el programa, se materializará para cada estudiante un
documento de actividades personalizado. En dicho documento se inscribirán todas las
actividades que la persona que tutoriza haya considerado que debe realizar la doctoranda
o doctorando entre las incluidas por las Comisión Académica en el plan de formación y
una vez aprobadas por esta última.
CV: BOCYL-D-26052026-98-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 109
La Escuela de Doctorado determinará la forma en la que se materializará el
documento de actividades de la doctoranda o doctorando.
4. El documento de actividades será periódicamente revisado por la persona que
tutoriza y la persona o personas que dirigen la tesis y evaluado anualmente por la
Comisión Académica del programa de doctorado.
5. Las escuelas y programas de doctorado promoverán la incorporación de principios
de Ciencia Abierta, asegurando la formación del estudiantado en acceso abierto, gestión
de datos de investigación, integridad científica y transferencia social del conocimiento.
Artículo 14. Plan de Investigación y Plan de Formación.
1. Antes de la finalización del primer año desde la fecha de matrícula, la doctoranda
o doctorando elaborará y presentará, con el aval de la persona o personas que dirijan y
de la persona que tutorice la tesis, un Plan de Investigación, que podrá mejorar y detallar
a lo largo de su estancia en el programa, y un Plan de Formación Personal.
2. El Plan de Investigación, que deberá plasmarse en el modelo normalizado
establecido por la Escuela de Doctorado, deberá contener, al menos, además de la
identificación del doctorando o doctoranda y la de las personas que dirijan y tutoricen sus
estudios y tesis doctorales, el tema de la tesis, una introducción y justificación de ese tema,
las hipótesis de trabajo y los principales objetivos que se persiguen, la metodología que
se empleará, los medios y recursos materiales disponibles y una planificación temporal
ajustada a la permanencia en el Doctorado.
3. El Plan de Formación Personal de la doctoranda o doctorando, que deberá
plasmarse en el modelo normalizado establecido por la Escuela de Doctorado, deberá
contener la previsión de actividades formativas que desarrollará durante la tesis doctoral
(al menos, cursos, seminarios, movilidad, estancias, formación transversal, actividades
docentes o de transferencia).
4. El Plan de Investigación y el Plan de Formación Personal, además de contar
con el aval a que se refiere el apartado 1 del presente artículo, deberán ser informados
anualmente por la persona que tutoriza y la persona o personas que dirigen la tesis,
que se pronunciarán sobre su desarrollo y progreso, y ser aprobados por la Comisión
Académica. Cada programa regulará el procedimiento para su defensa.
5. Anualmente, la Comisión Académica del programa evaluará el Plan de Investigación
y el Plan de Formación Personal, junto con los informes emitidos por la persona que
tutoriza y la persona o personas que dirigen la tesis. La evaluación positiva será requisito
indispensable para continuar en el programa. En caso de evaluación negativa de uno u
otro o ambos, deberá ser de nuevo evaluado en el plazo de seis meses, a cuyo efecto
presentará un nuevo Plan de Investigación, de Formación Personal o ambos. En el
supuesto de producirse una nueva evaluación negativa, la doctoranda o doctorando, con
garantía de audiencia previa, causará baja definitiva en el programa.
6. La doctoranda o doctorando, con el visto bueno de las personas que tutorizan
y dirigen su tesis, podrá solicitar, de manera justificada, a la Comisión Académica una
modificación del Plan de Investigación. La Comisión Académica decidirá y comunicará la
aceptación o el rechazo de la modificación a la Escuela de Doctorado.
CV: BOCYL-D-26052026-98-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 110
CAPÍTULO IV
De la supervisión y seguimiento de las doctorandas y doctorandos
Artículo 15. Doctorandas y doctorandos.
Las doctorandas y doctorandos con matrícula en un programa de doctorado tendrán
la consideración de investigadores en formación. En caso de programas conjuntos, el
convenio de colaboración determinará la forma en que deberá llevarse a cabo la matrícula.
Las doctorandas y doctorandos renovarán su matrícula anualmente en la Escuela
de Doctorado en concepto de tutela académica del doctorado. Se causará baja en el
programa si no se renueva la matrícula.
Artículo 16. Persona que tutoriza la tesis doctoral.
1. En el acto de admisión al programa, la correspondiente Comisión Académica le
asignará una persona que tutoriza la tesis (tutora o tutor), Doctora o Doctor con experiencia
investigadora acreditada, ligada o ligado al programa, a quien corresponderá velar por
la interacción de la doctoranda o del doctorando con la Comisión Académica. La tutora o
tutor podrá ser coincidente o no con la directora o director de tesis doctoral.
2. La Comisión Académica, previa audiencia a la doctoranda o doctorando y a la
persona que tutoriza la tesis, podrá decidir un cambio de tutora o tutor, asignando la tarea
a una nueva persona, en cualquier momento del periodo de realización del doctorado,
siempre que concurran razones justificadas.
Artículo 17. Dirección de la tesis doctoral.
1. En el plazo máximo de tres meses desde su matriculación, la Comisión Académica
responsable del programa asignará a cada doctoranda y doctorando una o varias personas
que dirijan la tesis doctoral (director, directora, codirectores o codirectoras), que podrá
ser coincidente o no con la persona que tutorice a que se refiere el artículo anterior. Las
personas que codirijan, en su caso, no podrán ser más de tres. Dicha asignación podrá
recaer sobre cualquier Doctora o Doctor español o extranjero que cumpla los requisitos
especificados en el artículo 18 de este Reglamento.
2. La tesis podrá ser codirigida por otras Doctoras o Doctores cuando concurran
razones de índole académica, previa autorización de la Comisión Académica y aprobación
de la Escuela de Doctorado. Dicha autorización y aprobación podrá ser revocada con
posterioridad si a juicio de la Comisión Académica la codirección no beneficia el desarrollo
de la tesis.
3. La Comisión Académica, previa audiencia a la doctoranda o doctorando y a la
persona o personas que dirijan la tesis, podrá asignar una nueva persona o personas para
dirigir la tesis doctoral en cualquier momento del periodo de realización del doctorado,
siempre que concurran razones justificadas.
Artículo 18. Dirección y codirección de la tesis doctoral.
1. La persona o personas que dirijan una tesis doctoral deberán ser admitidos por la
Comisión Académica para la dirección de la tesis doctoral.
CV: BOCYL-D-26052026-98-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 111
2. Es requisito para poder dirigir tesis el tener reconocido al menos un tramo de
investigación (sexenio) de acuerdo con las previsiones del Real Decreto 1086/1989, de 28
de agosto, de retribuciones del profesorado universitario. En el caso de desempeñar tareas
en las que este requisito no sea exigible, habrán de acreditarse méritos equivalentes. La
Comisión Académica de cada programa podrá proponer criterios complementarios, que
requerirán la aprobación del Comité de Dirección de la Escuela de Doctorado.
3. La tesis doctoral podrá ser codirigida por otras doctoras o doctores cuando
concurran razones de índole académica o de interdisciplinariedad temática, o cuando se
trate de programas desarrollados en colaboración nacional o internacional. En tal caso,
las personas codirectoras deberán reunir los mismos requisitos en cuanto a experiencia
investigadora acreditada que los exigidos para la dirección de tesis doctoral conforme a
la normativa vigente.
Excepcionalmente, y previa autorización motivada de la Comisión Académica, podrá
autorizarse la codirección por parte de doctoras o doctores que no acrediten los méritos
exigidos para la dirección, siempre que la codirección resulte adecuada para la mejor
formación de la doctoranda o doctorando y para el correcto desarrollo de la tesis y pueda
también contribuir a la formación como directoras o directores de tesis de doctoras o
doctores menos experimentados.
En ningún caso el número total de personas que codirijan una tesis doctoral podrá
ser superior a tres.
CAPÍTULO V
Del título de Doctora o Doctor
Artículo 19. Título de Doctora o Doctor.
El título de Doctora o Doctor, como título oficial con validez en todo el territorio
nacional, será único, con independencia del programa de doctorado y de los estudios
de grado y postgrado realizados. La Universidad de León expedirá el título de «Doctora
o Doctor por la Universidad de León» a todas aquellas doctorandas o doctorandos cuya
tesis doctoral haya sido aprobada. Dicho título incorporará información sobre el programa
de doctorado realizado, de acuerdo con lo establecido al respecto en la normativa que
regule la expedición de títulos de Doctora o Doctor conforme al Real Decreto 99/2011, de
28 de enero.
Artículo 20. Expedición del Título.
Los títulos de «Doctora o Doctor por la Universidad de León» serán expedidos en
nombre de la Reina o el Rey por la Rectora o el Rector de la Universidad de León, de
acuerdo con la legislación vigente.
CAPÍTULO VI
Del doctorado Honoris Causa
Artículo 21. Concesión del título de Doctora o Doctor Honoris Causa.
La Universidad de León podrá otorgar, de acuerdo con lo establecido en su Estatuto
y normas de desarrollo, el grado de Doctora o Doctor Honoris Causa a personas que
hayan destacado de forma sobresaliente en el campo de la ciencia, de la técnica, de
la cultura, de la enseñanza, de las artes, de la tecnología y de las letras, en el ejercicio
profesional o el compromiso social.
CV: BOCYL-D-26052026-98-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 112
El título de Doctora o Doctor Honoris Causa es la máxima distinción académica
de la Universidad y como tal será concedida conforme a lo establecido en el Estatuto
de la Universidad.
Las Doctoras y Doctores Honoris Causa serán considerados miembros de la
comunidad universitaria y gozarán de las prerrogativas, privilegios y precedencias que se
establezcan reglamentariamente.
Disposición Adicional. Acceso desde ordenaciones anteriores.
Podrán acceder a los estudios de doctorado regulados en el Real Decreto 99/2011
quienes se encuentren en las situaciones previstas en su disposición adicional segunda.
Disposición Derogatoria.
Queda derogado el Reglamento de las Enseñanzas Oficiales de Doctorado y del
Título de Doctor de la Universidad de León, aprobado por Consejo de Gobierno de 25 de
septiembre de 2012, (publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León de 11/10/2012),
modificado por Consejo de Gobierno de 20 de diciembre de 2016 (publicado en el Boletín
Oficial de Castilla y León de 20/12/2016) y por Consejo de Gobierno de 9 de noviembre
de 2017 (publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León de 30/11/2017), así como
cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo establecido en el presente
Reglamento, sin perjuicio de lo establecido en las disposiciones transitorias del mismo.
Disposición Final.
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26052026-98-16