Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 53
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/469/2026, de 15 de mayo, por la que se formula la declaración
ambiental estratégica del Plan Regional de ámbito territorial para la segunda ampliación
del polígono «Los Hitales», en el término municipal de Bernuy de Porreros (Segovia).
Expte.: EAEO/2025/021.
El titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en virtud de las atribuciones conferidas por el apartado 2 de la disposición adicional
segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, es el órgano
administrativo de medio ambiente competente para ejercer, en el ámbito territorial de la
Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas para dicho órgano por el artículo 11
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, en relación con los
planes o programas que deban ser autorizados o aprobados por la Administración de la
Comunidad Autónoma o por la Administración Local de Castilla y León.
El Plan Regional de Ámbito Territorial para la segunda ampliación del polígono
«Los Hitales», en el término municipal de Bernuy de Porreros (Segovia), promovido por
la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL)
se sometió al procedimiento de evaluación ambiental estratégica ordinaria en aplicación
de lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, artículo 6.1.a) puesto que con esta
modificación se establece el marco para la futura autorización de proyectos legalmente
sometidos a evaluación de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y a
iniciativa de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
RESUELVO
Formular la declaración ambiental estratégica del Plan Regional de Ámbito Territorial
para la segunda ampliación del polígono «Los Hitales», en el término municipal de Bernuy
de Porreros (Segovia), promovido por la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio
Ambiente de Castilla y León (SOMACYL), que figura como anexo.
CV: BOCYL-D-26052026-98-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 54
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, esta declaración ambiental estratégica se hará
pública en el Boletín Oficial de Castilla y León, para general conocimiento, sin perjuicio
de su publicación en la sede electrónica de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio.
Valladolid, 15 de mayo de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-26052026-98-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 55
ANEXO
DECLARACIÓN AMBIENTAL ESTRATÉGICA DEL PLAN REGIONAL DE ÁMBITO
TERRITORIAL PARA LA SEGUNDA AMPLIACIÓN DEL POLÍGONO «LOS HITALES», EN
EL TÉRMINO MUNICIPAL DE BERNUY DE PORREROS (SEGOVIA). EAEO/2025/021.
1. DESCRIPCIÓN DEL PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL.
El municipio de Bernuy de Porreros se rige por unas Normas Subsidiarias de
Planeamiento Municipal aprobadas por la Comisión Provincial de Urbanismo de Segovia
por acuerdo de 14 de febrero de 1997, publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León
n.º 50, de 13 de marzo de 1997. Dichas Normas delimitaron un sector de suelo apto
para urbanizar de uso industrial denominado «Los Hitales», previsto para su desarrollo
por iniciativa pública, ya que la mayor parte de la superficie es de propiedad municipal.
Este suelo se ubica al sur del casco urbano, junto a otro sector de uso residencial (ya
desarrollado), y junto al borde oeste de la carretera SG-V-2226 que une el municipio con
la cercana ciudad de Segovia.
Este sector fue objeto de un plan parcial aprobado por acuerdo de la Comisión
Territorial de Urbanismo de Segovia en sesión de 29 de octubre de 2001 y publicado en
el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 246, de 20 de diciembre de 2001. Este plan parcial
fue modificado por el estudio de detalle aprobado por acuerdo del pleno del ayuntamiento
de Bernuy de Porreros en sesión de 15 de diciembre de 2022; publicado en el Boletín
Oficial de Castilla y León n.º 247, de 27 de diciembre de 2022.
En la actualidad, el polígono «Los Hitales» cuenta con un Plan Regional de Ámbito
Territorial para su ampliación, el cual, obtuvo la correspondiente declaración ambiental
estratégica mediante Orden MAV/1338/2023, de 22 de noviembre, por la que se formula
la declaración ambiental estratégica del Plan Regional de Ámbito Territorial para la
ampliación del polígono «Los Hitales», en el término municipal de Bernuy de Porreros
(Segovia), publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 229, de 29 de noviembre de
2023. Con posterioridad, dicho Plan Regional de Ámbito Territorial se aprueba mediante
Decreto 6/2024, de 14 de marzo; publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 55,
de 18 de diciembre de 2024.
Constituyen el objeto de actuación de esta segunda ampliación del Plan Regional de
Ámbito Territorial, dos zonas de suelo en función del objeto y alcance las determinaciones,
conformando su ámbito principal un conjunto de terrenos rústicos localizados en el
extremo suroeste del municipio de Bernuy de Porreros, delimitados por el límite del
término municipal, la autovía A-601 y los sectores de suelo urbanizable industrial «Los
Hitales» y «Ampliación «Los Hitales»», delimitados y ordenados por el citado Decreto
6/2024, de 14 de marzo.
Por otra parte, constituye también el ámbito de esta segunda ampliación del
Plan Regional de Ámbito Territorial, la modificación puntual de las determinaciones
correspondientes al Plan Regional de Ámbito Territorial para la ampliación del polígono
«Los Hitales» (aprobado mediante el citado Decreto 6/2024, de 14 de marzo). Afectando
estas modificaciones únicamente a los terrenos del sector «Ampliación Los Hitales», y
dentro de este a las zonas de ordenación A.6 (parcelas A.6.1 y A.6.2), A.7 y A.8, además
de al Espacio Libre Público «SL ELP 04» y, parcialmente, al viario público, cuya ordenación
detallada es objeto de ajustes.
CV: BOCYL-D-26052026-98-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 56
Se diferencian por ello dos estrategias de ordenación e intervención:
• Nuevo sector «Ampliación segunda "Los Hitales"».
Determinaciones de Ordenación general:
– Cambio de clasificación de suelo, de rústicos a urbanizables, de los terrenos
en los que se planifica la ampliación, con un total de 675.745,75 m2.
– Delimitación de un nuevo sector de suelo urbanizable de uso industrial,
estableciendo sus condiciones completas de ordenación general.
Determinaciones de Ordenación detallada:
– Ordenación detallada completa de la nueva área industrial, incluyendo:
clasificación urbanística, reservas de suelo destinadas a dotaciones públicas,
determinación del aprovechamiento medio, delimitación de unidades de
actuación y determinaciones de actuación y urbanización.
• Sector «Ampliación "Los Hitales"» ordenado por el Decreto 6/2024, de 14 de
marzo.
Determinaciones de Ordenación general: modificaciones localizadas en los límites
de los ámbitos de ordenanza A.6, A.7, A.8, Espacio Libre Público «SL ELP 04»
y viario público.
Determinaciones de actuación y reparcelación: actualización de las fichas de
reparcelación de las zonas de ordenación afectadas.
Al objeto de garantizar la integridad y continuidad del nuevo sector de suelo
urbanizable propuesto, «Ampliación segunda «Los Hitales»» y el área industrial
ya planificada a través del Plan Regional de Ámbito Territorial para la ampliación del
polígono «Los Hitales», aprobado por el Decreto 6/2024, de 14 de marzo, es preciso
introducir en este instrumento vigente localizadas modificaciones sobre la ordenación.
Estas modificaciones se orientan a:
– Garantizar la accesibilidad a la nueva área industrial a través de los enlaces ya
previstos sobre la carretera SG-V-2226.
– Organizar la movilidad interna del área industrial y la interconexión entre las
distintas fases (sectores) a través de las cuales se ha ordenado y desarrollado
esta.
– Optimizar la localización de estacionamientos públicos, a través de su
concentración parcial en áreas de estacionamiento, permitiendo liberar algunos
frentes viarios y, con ello, el rediseño de su sección.
– Agrupar algunas parcelas industriales a fin de conseguir áreas adicionales para
la implantación de grandes complejos industriales.
– Actualizar los trazados de algunos de los refuerzos y conexiones a servicios
externos a los sectores planificados, de acuerdo con las versiones más
actualizadas de los proyectos técnicos correspondientes.
CV: BOCYL-D-26052026-98-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 57
2. ESTUDIO AMBIENTAL ESTRATÉGICO.
El estudio ambiental estratégico, elaborado de acuerdo con lo establecido en el
documento de alcance, realiza una descripción del propio Plan Regional de Ámbito
Territorial para la segunda ampliación del polígono «Los Hitales», en el término municipal
de Bernuy de los Porreros (Segovia).
Se valoran, además de la alternativa 0 o de no ejecución, cinco alternativas de
ordenación para el Plan Regional:
– Alternativa 1.a: se orienta al incremento de la intensidad edificatoria (en torno al
7%) en el sector denominado «Los Hitales».
– Alternativa 1.b: se orienta a, manteniendo la intensidad de edificaciones en su
conjunto, ajustar la ordenación espacial para optimizar la localización de las
actividades industriales y dotaciones, posibilitando un incremento de la superficie
neta de las primeras.
– Alternativa 2: plantea la posibilidad de promover un desarrollo urbano en un
municipio diferente a Bernuy de Porreros.
– Alternativa 3.a: plantea una extensión del área industrial en el entorno inmediato
del sector «Los Hitales» y su ampliación, planteando este crecimiento hacia
el este.
– Alternativa 3.b: plantea una extensión del área industrial en el entorno inmediato
del sector «Los Hitales» y su ampliación, planteando este crecimiento hacia
el oeste.
Tras analizar cada una de las alternativas, se considera la alternativa 3.b como
la más adecuada, particularmente desde el punto de vista de la optimización de los
recursos públicos y la eficiencia funcional del conjunto, dentro de un marco en el que las
implicaciones medioambientales de las alternativas propuestas son similares.
El estudio ambiental estratégico también incluye una descripción del medio abiótico
y biótico, la relación con otros planes y programas, la identificación de riesgos naturales y
tecnológicos y la capacidad de acogida del territorio, así como la evaluación las acciones
propuestas en el Plan Regional susceptibles de producir efectos ambientales.
Asimismo, se incluyen una serie de medidas encaminadas a prevenir, reducir o
corregir los efectos ambientalmente negativos, las cuales, serán controladas mediante el
establecimiento de unas medidas de seguimiento ambiental, que se basan en identificar
con prontitud los efectos adversos no previstos y permitir llevar a cabo las medidas
adecuadas para evitarlos, adoptando otras nuevas si fuese necesario.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
A. TRAMITACIÓN DEL EXPEDIENTE.
Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha 22 de septiembre de 2025 tiene
entrada en el Servicio de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental
estratégica ordinaria del Plan Regional de Ámbito Territorial para la segunda ampliación
CV: BOCYL-D-26052026-98-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 58
del polígono «Los Hitales», en el término municipal de Bernuy de Porreros (Segovia),
acompañada de la documentación relativa al avance del Plan Regional, incluyendo el
documento inicial estratégico, para su tramitación de acuerdo con lo establecido en el
artículo 17 y siguientes, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
El órgano ambiental sometió el borrador del plan y el documento inicial estratégico
a consulta de las Administraciones públicas afectadas y de las personas interesadas.
Recibidas las contestaciones, el órgano ambiental elaboró el documento de alcance del
estudio ambiental estratégico aprobado a fecha 22 de diciembre de 2025, que remitió a la
Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio y Urbanismo de la
Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en calidad de órgano
sustantivo. El documento de alcance también se puso a disposición del público en la sede
electrónica de la Junta de Castilla y León.
Información pública. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 21 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, la Dirección General de Vivienda,
Arquitectura, Ordenación del Territorio y Urbanismo sometió al trámite de información
pública el documento del Plan Regional de Ámbito Territorial para la segunda ampliación
del polígono industrial «Los Hitales», en el término municipal de Bernuy de Porreros
(Segovia), junto con su estudio ambiental estratégico, mediante anuncio en el Boletín
Oficial de Castilla y León n.º 27, de fecha 10 de febrero de 2026.
Durante este periodo se recibieron alegaciones por parte de varios particulares, en las
que manifiestan que se tengan por presentados escritos y documentación acompañante
en la que se acredita y reconoce por la administración su titularidad, en la participación
que les corresponde, de los bienes y derechos afectados de varias parcelas por parte del
Plan Regional evaluado.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 22 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, han sido consultadas en relación con el estudio ambiental
estratégico las siguientes Administraciones públicas afectadas y personas interesadas:
– Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Delegación del Gobierno en Castilla y León.
– Delegación de Defensa en Castilla y León, que emite informe.
– Subdelegación del Gobierno en Burgos, que emite informe.
– Secretaría General de Telecomunicaciones, Infraestructuras Digitales y Seguridad
Digital, que emite informe.
– Secretaría General de Transportes y Movilidad Sostenible, que emite informe.
– Dirección General de Carreteras de la Secretaría General de Transporte Terrestre.
– Dirección General de Planificación y Evaluación de la Red Ferroviaria.
– Dirección General de Aviación Civil, que emite informe.
CV: BOCYL-D-26052026-98-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 59
– Dirección General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes, que emite informe.
– Dirección General de Desarrollo Rural, Innovación y Formación Agroalimentaria.
– Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla y León Oriental.
– Secretaría General de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural.
– Secretaría General de la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes, que emite
informe.
– Secretaría General de la Consejería de Educación, que emite informe.
– Secretaría General de la Consejería de Economía y Hacienda, que emite informe.
– Secretaría General de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades,
que emite informe.
– Secretaría General de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo, que emite
informe.
– Secretaría General de la Consejería de Movilidad y Transformación Digital, que
emite informe.
– Secretaría General de la Consejería de la Presidencia, que emite informe.
– Secretaría General de la Consejería de Sanidad, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias de la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio, que emite informe.
– Dirección General de Carreteras e Infraestructuras, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural.
– Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal.
– Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental.
– Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de la Dirección General de
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental.
– Servicio de Residuos y Suelos Contaminados de la Dirección General de
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, que emite informe.
– Servicio de Infraestructuras de Residuos y Restauración Ambiental de la Dirección
General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental.
– Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Segovia.
– Servicio Territorial de Industria, Comercio y economía de Segovia, que emite
informe.
CV: BOCYL-D-26052026-98-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 60
– Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia, que
emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Segovia.
– Servicio Territorial de Sanidad de Segovia.
– Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Segovia, que emite informe.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
– Diputación Provincial de Segovia, que emite informe.
– Ayuntamiento de Bernuy de Porreros.
– Ayuntamiento de Valseca.
– Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF).
– Ecologistas en Acción en Castilla y León
– Ecologistas en Acción en Segovia.
La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe en materia de medio hídrico
en el que se constata que, el Plan Regional evaluado, se encuentra alejado de cauces
públicos y que, por tanto, no es esperable ninguna afección al dominio público hidráulico
o a sus zonas de protección, así como tampoco ninguna incidencia en el régimen de
corrientes y afección a zonas o terrenos inundables. Además, se establece una serie
de condiciones que se incorporan al condicionado de la presente declaración ambiental
estratégica.
La Subdirección General de Patrimonio del Ministerio de Defensa emite informe
favorable en el que se hace constar que el Plan Regional objeto de evaluación no incide
en propiedades afectadas a la defensa nacional ni a sus zonas de seguridad.
La Subdelegación del Gobierno en Segovia emite escrito indicando que no dispone
de los medios apropiados para poder emitir el informe requerido con las debidas garantías.
La Secretaría General de Telecomunicaciones, Infraestructuras Digitales y
Seguridad Digital emite un primer informe desfavorable en el que se indica que, los
instrumentos de planificación objeto de informe, no se adecúan a la normativa sectorial
de telecomunicaciones.
Con posterioridad a este primer informe, y tras la contestación del promotor aportando
documentación con los cambios y modificaciones respecto a la documentación inicial
informada, dicha Secretaría General emite un segundo informe con carácter favorable,
al resolverse satisfactoriamente la alineación con la legislación vigente en materia
de telecomunicaciones tras las modificaciones introducidas. Además, se establecen
condiciones que se incorporan al condicionado de la presente declaración ambiental
estratégica.
CV: BOCYL-D-26052026-98-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 61
La Dirección General de Aviación Civil emite informe en el que comunica que el
ámbito de estudio no afecta a las determinaciones de los planes directores de aeropuertos
de interés general, ni afecta a los espacios sujetos a las servidumbres aeronáuticas
de aeropuertos, helipuertos, aerogeneradores o instalaciones radioeléctricas civiles.
Asimismo, establece condiciones que se incorporan al condicionado de la presente
declaración ambiental estratégica.
La Dirección General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes emite informe favorable,
estableciendo una serie de condiciones que se incorporan al condicionado de la presente
declaración ambiental estratégica.
La Secretaría General de la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes emite escrito
en el que hace constar que, tras dar traslado del Plan Regional objeto de evaluación a la
Dirección General de Patrimonio Cultural, no se formula observación alguna.
La Secretaría General de la Consejería de Educación emite informe en el que no se
formulan observaciones a la ampliación del Plan Regional objeto de evaluación.
La Secretaría General de la Consejería de Economía y Hacienda emite informe en
el que se indica una serie de cuestiones formuladas por la Dirección General de Energía
y Minas en cuanto a: la potencia de suministro eléctrico del polígono, la red de energía
eléctrica de distribución existente, la consideración de las promociones renovables en el
entorno para su aprovechamiento en la actividad industrial, y las necesidades gasistas
del polígono.
La Secretaría General de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades
emite informe favorable.
La Secretaría General de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo, remite
escrito en el que se indica que, una vez vista la documentación sobre el Plan Regional
evaluado, no se realiza ninguna aportación a este.
La Secretaría General de la Consejería de la Presidencia emite escrito en el que no
se formulan observaciones ni sugerencias.
La Secretaría General de la Consejería de Sanidad emite escrito en el que no se
realiza ninguna observación.
La Dirección General del Sector Ferroviario de la Secretaría General de Transportes
y Movilidad Sostenible, emite informe favorable indicándose que, desde el punto de vista
de la planificación ferroviaria, no hay actuaciones previstas a corto o medio plazo que
deban ser tenidas en cuenta.
La Dirección General de Telecomunicaciones y Administración Digital emite informe
en el que no se realiza ninguna observación, sin perjuicio de indicar el deber de cumplir
la normativa sectorial de aplicación. Además, se establecen una serie de condiciones que
se incorporan al condicionado de la presente declaración ambiental estratégica.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias de la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio emite informe en el que se indica que, de acuerdo
con el Plan Especial de Protección Civil ante Riesgos de Inundaciones en la Comunidad
de Castilla y León (INUNCYL), el índice de riesgo poblacional no ha sido categorizado
para el municipio de Bernuy de Porreros por encontrarse fuera de llanuras de inundación
y áreas inundables, además de no tener registrado ningún evento de inundación.
CV: BOCYL-D-26052026-98-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 62
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el emplazamiento posee un Índice de Riesgo
Local muy bajo, y un Índice de Peligrosidad bajo.
El riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias peligrosas,
de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes
en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la Comunidad de
Castilla y León (MPCyL), no ha sido clasificado ni para el riesgo por carretera ni para el
riesgo por ferrocarril.
Por último, atendiendo al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
Sustancias Peligrosas, cabe destacar que el emplazamiento del proyecto no se encuentra
afectado por la zona de alerta e intervención de los establecimientos afectados por la
Directiva Seveso. Además, se añaden una serie de condiciones que se recogen en el
condicionado de la presente declaración ambiental estratégica.
La Dirección General de Carreteras e Infraestructuras emite informe favorable
estableciendo una serie de condiciones que se incorporan al condicionado de la presente
declaración ambiental estratégica.
El Servicio de Residuos y Suelos Contaminados de la Dirección General de
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental indica en su informe la normativa e instrumentos
de planificación que se deberán tener en cuenta en el desarrollo de las actuaciones del
Plan Regional evaluado.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Segovia emite informe
indicando que la zona objeto del proyecto ya ha sido estudiada con anterioridad desde el
punto de vista de su potencial arqueológico, informándose que no se advertía incidencia
sobre yacimientos arqueológicos o elementos de tipo etnológico conocidos en el término
municipal. Asimismo, también se hace constar que, la Comisión Territorial de Patrimonio
cultural, con fecha 28 de enero de 2026, acuerda valorar el proyecto como compatible con
la protección del patrimonio cultural, arqueológico y etnológico. Además, se propusieron
dos medidas cautelares para la protección del patrimonio arqueológico que se incorporan
al condicionado de la presente declaración ambiental estratégica.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia informa
favorablemente indicándose que no existen impedimentos para la aprobación del Plan
Regional evaluado.
El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Segovia emite escrito en
el que no se realiza ninguna observación, sin perjuicio de indicar el deber de cumplir la
normativa sectorial de aplicación.
La Diputación Provincial de Segovia, informa favorablemente el expediente. No
obstante, solicita que, por el incremento del tráfico que experimentará la Carretera
Provincial SG-V-2226 con esta ampliación, se revise el firme proyectado para esta carretera
al pasar de tráfico T2 a T1. Por otra parte, solicita el estudio urgente de un nuevo acceso
al polígono desde la A-601 que alivie el incremento del tráfico de la Carretera Provincial
SG-V-2226. Indica que este nuevo acceso debería construirse en las proximidades del
enlace de la A-601 con la CL-607, ambas de titularidad autonómica.
CV: BOCYL-D-26052026-98-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 63
Recepción del expediente. Con fecha 8 de mayo de 2026, se recibe en el Servicio
de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad
Ambiental, procedente de la Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación
del Territorio y Urbanismo, el expediente completo de evaluación ambiental estratégica
ordinaria para proceder a la formulación de la declaración ambiental estratégica.
B. ANÁLISIS DEL EXPEDIENTE.
Una vez analizado técnicamente el expediente de evaluación ambiental estratégica
ordinaria del Plan Regional de Ámbito Territorial para la segunda ampliación del polígono
«Los Hitales», en el término municipal de Bernuy de Porreros (Segovia), se considera
que dicho proyecto no tendrá efectos significativos sobre el medio ambiente.
4. DECLARACIÓN AMBIENTAL ESTRATÉGICA.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se informa favorablemente, a
los solos efectos ambientales, el desarrollo del Plan Regional de Ámbito Territorial para
la segunda ampliación del polígono «Los Hitales», en el término municipal de Bernuy de
Porreros (Segovia), siempre y cuando se cumplan las condiciones que se establecen en
esta declaración.
1. Determinaciones.– Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeto el Plan Regional de Ámbito Territorial para la segunda ampliación
del polígono «Los Hitales», en el término municipal de Bernuy de Porreros (Segovia), son
las siguientes, además de aquellas contempladas en el apartado «13. Medidas previstas
de prevención, reducción o corrección de los efectos ambientales negativos» del estudio
ambiental estratégico, en lo que no contradigan a las presentes:
a) Documento evaluado. La presente declaración ambiental estratégica corresponde
al documento de aprobación del Plan Regional de Ámbito Territorial para la
segunda ampliación del polígono «Los Hitales», en el término municipal de Bernuy
de Porreros (Segovia), promovido por la Sociedad Pública de Infraestructuras
y Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL) y su estudio ambiental
estratégico.
La evaluación ambiental estratégica no excluye la evaluación de impacto
ambiental de los proyectos que se puedan derivar de la modificación puntual,
tal y como establece el artículo 13.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
b) Protección natural y Biodiversidad. Tras examinar el ámbito del Plan Regional
evaluado se constata la no coincidencia territorial con espacios naturales
protegidos o espacios Red Natura 2000.
También se observa la ausencia de coincidencia territorial con espacios naturales
protegidos incluidos en la Red de Espacios Naturales, con montes de utilidad
pública, con el ámbito de aplicación de planes de recuperación o conservación
de especies protegidas, con zonas húmedas catalogadas, con hábitats de interés
comunitario fuera de ZEC, con zonas naturales de esparcimiento, con ejemplares
incluidos en el Catálogo de Flora Protegida, o con ejemplares incluidos en el
catálogo de árboles notables de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-26052026-98-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 64
b) Patrimonio histórico y cultural. Al estar el Plan Regional evaluado lindando con
los límites de la zona de amortiguamiento de la ciudad de Segovia, considerada
Patrimonio Mundial, no se podrá afectar negativamente a los valores del citado
bien.
Se deberá realizar un control arqueológico de los movimientos de tierra y
excavaciones que se lleven a cabo durante la fase de obras, mediante personal
competente en arqueología. Asimismo, se deberá balizar el ámbito del yacimiento
«Los Castros», no pudiéndose realizar, en este, movimientos de tierras auxiliares.
Además, si en el procedimiento de tramitación del Plan Regional se produjese
cualquier hallazgo de índole arqueológica, se deberá paralizar la obra o actividad,
existiendo la obligación de notificar el hallazgo a la administración competente,
a tenor de lo establecido en el artículo 38 de la Ley 7/2024, de 20 de junio, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León, en relación con los artículos 121 y 126
del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León,
aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril.
Por último, se recuerda la obligatoriedad de atender al régimen de autorizaciones,
prohibiciones y obligaciones respecto a las intervenciones en bienes integrantes
del patrimonio cultural.
c) Condiciones acústicas. Se adoptarán las medidas necesarias de servidumbre
acústica, limitación de emisiones, barreras acústicas u otras medidas preventivas,
de manera que se garantice que el ruido ambiente cumpla con los valores
determinados en Ley 5/2009, de 4 de junio, del ruido de Castilla y León. Se
garantizará el cumplimiento de esta medida con la realización de los controles
acústicos precisos durante la puesta en marcha y funcionamiento del polígono.
d) Riesgos. Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos
que se asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus
bienes o el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación/modificación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, deberá hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así
como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
e) Protección del dominio público hidráulico y disponibilidad de recursos hídricos.
La obligación del suministro de agua para el abastecimiento de la población es
del Ayuntamiento de Bernuy de Porreros. Por lo tanto, en el caso de que no
se puedan atender las necesidades del municipio con los derechos de agua
existentes en la actualidad, deberá solicitarse una ampliación de la concesión
existente u otras nuevas.
En caso de que el vertido final del polígono se produzca a colector municipal, los
nuevos flujos de aguas residuales deberán ser incorporados a la autorización de
vertido del Ayuntamiento de Bernuy de Porreros.
f) Protección del suelo. Para aquellos suelos en los que se den las circunstancias
establecidas en los artículos 3.4 y 3.5 del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero,
por el que se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes
CV: BOCYL-D-26052026-98-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 65
del suelo y los criterios y estándares para la declaración de suelos contaminados,
se deberá remitir el correspondiente informe de situación del suelo al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
Por otro lado, se recuerda que el instrumento de planificación estratégica en
materia de residuos es el Plan Integral de Residuos de Castilla y León, aprobado
mediante Decreto 11/2014, de 20 de marzo, siendo también la normativa de
residuos directamente aplicable en este caso la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular; el Real Decreto
105/2008, de 1 de febrero, se regula la producción y gestión de los residuos
de construcción y demolición; y el Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que
se regula la producción y gestión sostenible de los residuos de construcción y
demolición en Castilla y León.
g) Protección de infraestructuras. Cualquier actividad que se pretenda llevar a cabo
en zonas de protección ferroviaria, y en particular aquellas que impliquen obras,
deberán ser previamente autorizadas por ADIF, como titular y administrador de la
infraestructura ferroviaria.
Deberá procederse a la adaptación a la Ley 11/2022, de 28 de junio, General de
Telecomunicaciones, de cualquier normativa o instrumento de planificación de su
competencia que se encuentre en tal situación.
Con el objeto de impulsar la reordenación de las autovías autonómica A-601
y estatal SG-20, el Plan Regional evaluado deberá coordinar con las distintas
administraciones implicadas y prever la expropiación de los terrenos necesarios
para las modificaciones de trazado oportunas y el nuevo enlace completo.
Por el incremento del tráfico que experimentará la Carretera Provincial SG-V-
2226 se deberá revisar el firme proyectado para esta carretera y realizar un
estudio de un nuevo acceso al polígono desde la A-601 que alivie el incremento
del tráfico de la Carretera Provincial SG-V-2226.
Cualquier construcción, instalación o plantación que se sitúe en una zona afectada
por servidumbres aeronáuticas, o que tenga una altura igual o superior a 100 m
sobre el nivel del terreno o agua circundante, requerirá acuerdo previo favorable
de la Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA), o del órgano competente
del Ministerio de Defensa, según corresponda en el ámbito de sus respectivas
competencias conforme a la normativa sectorial vigente.
2. Programa de Vigilancia Ambiental.– Se complementará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el estudio ambiental estratégico, de forma que recoja las medidas
protectoras incluidas en esta declaración ambiental estratégica.
3. Publicidad de la adopción o aprobación del plan o programa.– Conforme a lo
establecido en el artículo 26 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo
que adopte o apruebe el plan a que se refiere esta declaración deberá remitir al Boletín
Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte o apruebe el plan,
la documentación establecida en el citado artículo 26.
CV: BOCYL-D-26052026-98-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 66
4. Vigencia de la declaración ambiental estratégica.– Esta declaración ambiental
estratégica perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a
la adopción o aprobación del plan o programa en el plazo de dos años, a cuyo efecto el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de
adopción o aprobación del plan o programa. A solicitud del promotor, el órgano ambiental
podrá prorrogar su vigencia conforme a lo establecido en el artículo 27 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
5. Modificaciones.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 28 de la citada Ley
21/2013, de 9 de diciembre, las condiciones recogidas en esta declaración ambiental
estratégica podrán modificarse cuando concurran circunstancias que determinen la
incorrección de la misma, incluidas las que puedan surgir durante el procedimiento de
evaluación de impacto ambiental, en su caso, tanto por hechos o circunstancias de
acaecimiento posterior a esta última como por hechos o circunstancias anteriores que,
en su momento no fueron o no pudieron ser objeto de la adecuada valoración.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26052026-98-12