Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 74
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2026, del Rectorado de la Universidad de León,
por la que se ordena la publicación de la Normativa para la Defensa de la Tesis Doctoral
en la Universidad de León.
El Consejo de Gobierno de esta Universidad, en sesión celebrada el día 15 de mayo
de 2026, acordó aprobar dicha Normativa para la Defensa de la Tesis Doctoral en la
Universidad de León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 6.8 del Reglamento de Funcionamiento
del Consejo de Gobierno y sus Comisiones, es necesario proceder a la publicación del
acuerdo, por todo ello,
RESUELVO
Publicar en el Boletín Oficial de Castilla y León el Acuerdo del Consejo de Gobierno
de la Universidad de León por el que se aprueba la Normativa para la Defensa de la Tesis
Doctoral en la Universidad de León.
León, 21 de mayo de 2026.
La Rectora,
Fdo.: Nuria González Álvarez
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 75
REGLAMENTO PARA LA DEFENSA DE LA TESIS DOCTORAL
EN LA UNIVERSIDAD DE LEÓN
Aprobado Consejo de Gobierno 09/11/2017
Modificado Consejo de Gobierno 05/04/2019 (Artículo 3.3)
Modificado Consejo de Gobierno 16/07/2021
Modificado Consejo de Gobierno 15/05/2026
PREÁMBULO
Los Principios básicos de Salzburgo del Seminario de Bolonia de 2005, la Iniciativa
Salzburgo II de la reunión de Berlín en el 2010 y los Principios para la formación doctoral
innovadora de la CE de Bruselas en el 2011, establecen que los estudios de doctorado
han de basarse en la Triple I: Internacional, Interdisciplinar e Intersectorial.
Los aspectos más relevantes son:
• Aseguramiento de la garantía de la calidad de los estudios doctorales.
• Sostenibilidad y continuidad de la carrera investigadora en todas sus fases.
• Implicación de las empresas en los doctorados e interacción con sectores de
empleo relevantes.
• Desarrollo de competencias y destrezas transferibles.
• Internacionalización con interacción con otros países.
El Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas
oficiales de doctorado establece en su artículo 3.1 que los estudios de doctorado
finalizarán con la elaboración y defensa de una tesis doctoral que incorpore resultados
originales de investigación.
La Disposición final primera del Real Decreto citado con anterioridad, deroga el Art.
11 del R.D. 1393/2007, de 29 de enero, por el que se establece la ordenación de las
enseñanzas universitarias oficiales e indica que la superación de las enseñanzas de
doctorado dará derecho a la obtención del título de Doctor o Doctora con la denominación
que figure en el RUCT.
Por otra parte, según el artículo 13.2 del Real Decreto anteriormente citado, se
determina que las Universidades establecerán el procedimiento para la presentación
de la tesis doctoral, incluyendo la determinación de un plazo máximo para su posterior
defensa.
El Art. 8 y el Anexo I del Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, por el que se
establece el Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior (MECES),
establece el Nivel 4 del MECES para el título de Doctor, teniendo como finalidad la
formación avanzada del doctorando o la doctoranda en las técnicas de investigación.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 76
El Consejo de Gobierno en su sesión del 16 de julio de 2012 crea la Escuela de
Doctorado de la Universidad de León, en virtud de las facultades otorgadas por Ley
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, actualmente derogada y
sustituida por la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario; por la
disposición final tercera de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la
Innovación; por el Art. 9 del Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan
las enseñanzas oficiales de doctorado; por el Decreto 65/2013, de 3 de octubre, por el
que se regula la creación, modificación y supresión de las Escuelas de Doctorado en
Universidades de Castilla y León y la Orden EDU/995/2013, de 26 de noviembre, por el
que se desarrolla el Decreto anteriormente citado.
El Reglamento de régimen interno de la Escuela de Doctorado de la Universidad
de León, aprobado por el Consejo de Gobierno en su sesión del 16 de julio de 2018,
en su artículo 1.2. establece que «la Escuela de Doctorado de la Universidad de León
tiene como cometido la gestión académica y administrativa de los estudios de doctorado
impartidos por la Universidad de León».
Teniendo en cuenta la experiencia de los últimos años, se aconseja la actualización
de la normativa de la Universidad de León para la presentación y la defensa de la tesis
doctoral con el fin de mejorar e incorporar sugerencias de las distintas partes implicadas
en el proceso de la defensa de la tesis doctoral. Al mismo tiempo, esta reforma de la
normativa se plantea con el espíritu de desarrollo de la legislación vigente, inspirado en los
principios de Salzburgo y en el artículo 8 del Real Decreto 1027/2011, el aprovechamiento
de la tecnología como vía para la internacionalización, la apertura a la colaboración con
otros sectores de la sociedad y el mayor impacto en la comunidad investigadora. Todo
el proceso está encaminado a contribuir tanto a la mejora del procedimiento como a la
calidad de la tesis doctoral, normalizando la utilización de nuevas tecnologías para la
defensa por videoconferencia, y garantizando la protección de los derechos de propiedad
intelectual e industrial.
En este sentido, la presente normativa contempla, entre otras cosas:
a) La constitución de tribunales de tres miembros, que facilita su formación, y la
posible celebración del acto de defensa mediante videoconferencia.
b) La integración en el tribunal de doctores o doctoras de empresas o instituciones
sanitarias con la experiencia investigadora exigida, que favorecerá la colaboración
con otros sectores.
c) La integración en el tribunal de directores o directoras en las tesis en régimen de
cotutela, siempre y cuando la normativa de la otra universidad así lo exija.
d) La consideración de aportaciones acreditativas de la calidad de una tesis y la
posibilidad de presentar una nueva versión de ésta si los informes externos, la
comisión académica del programa de doctorado y/o la Escuela de Doctorado
aconsejan modificaciones para mejorar el resultado final de los estudios
doctorales.
e) La regulación de las menciones «Doctorado internacional» y «Doctorado
industrial».
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 77
f) La regulación de la tesis en régimen de cotutela y de aquellas en las que concurran
circunstancias excepcionales de confidencialidad.
g) La regulación del formato de presentación de la tesis y de la documentación
que el doctorando debe acompañar, así como las referencias a la normativa
reguladora en el acto de defensa.
Por otra parte, teniendo en cuenta que la Ley 39/2015, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, cuya aplicación supletoria a las
Universidades públicas se recoge en el artículo 2.2 c), establece en su artículo 14.3
que «Reglamentariamente, las Administraciones podrán establecer la obligación de
relacionarse con ellas a través de medios electrónicos para determinados procedimientos
y para ciertos colectivos de personas físicas que por razón de su capacidad económica,
técnica, dedicación profesional u otros motivos quede acreditado que tienen acceso y
disponibilidad de los medios electrónicos necesarios», esta normativa establece la
obligatoriedad del depósito on-line de la memoria de la tesis doctoral, a través de la
aplicación para la gestión de los estudios de doctorado.
No obstante, en aplicación del artículo 13 b) de la Ley citada en el párrafo anterior, se
establece que «quienes de conformidad con el artículo 3, tienen capacidad de obrar ante
las Administraciones Públicas, son titulares, en sus relaciones con ellas, del derecho a
ser asistidos en el uso de medios electrónicos en sus relaciones con las Administraciones
Públicas»; por tanto, los doctorandos y doctorandas que lo precisen serán asistidos por
el personal de la Escuela de Doctorado en la utilización de la aplicación para la gestión
de los estudios de doctorado.
Por último, la modificación del Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, mediante el
Real Decreto 576/2023, de 4 de julio, así como la experiencia acumulada en la Universidad
de León aconsejan una nueva adaptación o modificación de la presente normativa, que
se somete a Consejo de Gobierno de 15 de mayo de 2026 para que, una vez aprobada
en los términos que procedan, se le dé el curso oportuno.
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
El presente reglamento tiene como finalidad establecer las normas y desarrollar el
procedimiento para la presentación y la defensa de la tesis doctoral en la Universidad
de León.
Artículo 2. La tesis doctoral.
1. De acuerdo con el Art. 13.1 del Real Decreto 99/2011, «una tesis doctoral consiste
en un trabajo original de investigación en cualquier campo del conocimiento. La tesis
debe capacitar al doctorando para el trabajo autónomo en el ámbito de la I+D+i».
Dicho trabajo se enmarcará en alguna de las líneas de investigación del programa
de doctorado correspondiente.
2. Tanto la memoria de la tesis como el formato deben respetar las normas y los
procedimientos establecidos en este Reglamento y sus Anexos.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 78
3. En la Universidad de León se contemplan dos modalidades de tesis:
a. Ordinaria.
b. Por compendio de publicaciones.
Artículo 3. Modalidad ordinaria de la tesis doctoral.
1. Siempre que merezca la consideración de trabajo original de investigación,
la memoria de la tesis doctoral de la modalidad ordinaria deberá incluir título, índice,
introducción, revisión bibliográfica, un cuerpo formado por capítulos bien diferenciados,
resumen, conclusiones y bibliografía. El cuerpo fundamental de la memoria será de
autoría única y no podrá conformarse como una agregación de publicaciones científicas,
independientemente de que estas se puedan añadir como anexos.
2. Como acreditación de la calidad de las tesis de modalidad ordinaria se presentará
al menos una aportación relacionada con la tesis doctoral que cumpla alguno de los
criterios de la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación (ANECA) para
el reconocimiento de tramos de investigación en los campos en los que se realiza la tesis
(artículos, capítulo de libro, libro o monografía, patente, etc.). Además, dicha aportación
debe haber sido publicada o aceptada para la publicación con anterioridad a la fecha de
solicitud del depósito de la tesis. Si estuviese aceptada pero pendiente de publicación,
dicha aceptación se acreditará mediante un escrito del comité editorial o equivalente.
3. Una aportación solo podrá avalar una tesis y deberá incluir como firmantes al o a
los directores y directoras de la tesis doctoral. Además, se presentará la renuncia expresa
del resto de los coautores o coautoras que no posean el título de Doctora o Doctor a
utilizar la misma aportación para avalar otra tesis doctoral, sea en la modalidad ordinaria
o en la de compendio de publicaciones. Excepcionalmente, la Escuela de Doctorado, a
petición de la persona o personas que dirigen la tesis, valorará situaciones especiales en
las cuales la aplicación de este apartado no sea factible.
4. En esta modalidad, la doctoranda o el doctorando, al subir a la plataforma para
la Gestión de los Estudios de Doctorado o aplicación equivalente el PDF con la memoria
de la tesis doctoral, deberá subir, además, otro PDF en el que se sustituyan la o las
aportaciones que avalen la tesis, por un resumen y el/los D.O.I. u otro localizador similar
en internet.
Artículo 4. Modalidad por compendio de publicaciones de la tesis doctoral.
1. En la modalidad por compendio de publicaciones el candidato o candidata deberá
aportar un mínimo de tres artículos científicos que hayan sido aceptados o publicados
y que cumplan con los criterios de la ANECA para el área de conocimiento en la que
se presenta la tesis, siempre que dichas publicaciones merezcan la consideración de
trabajos originales elaborados por el candidato. Sin perjuicio de lo establecido en el
párrafo anterior, la comisión académica de cada programa de doctorado podrá establecer
el número mínimo de artículos y las condiciones adicionales sobre la calidad de los
trabajos, requisitos que deberán ser aprobados por el Comité de Dirección de la Escuela
de Doctorado y publicados en la web de la Escuela de Doctorado. Dichos trabajos no
podrán utilizarse en ninguna otra tesis.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 79
2. La memoria de la tesis que siga esta modalidad deberá incluir título, índice,
introducción, objetivos, un cuerpo formado por los distintos artículos, conclusiones,
resumen y bibliografía. Los artículos deberán incluirse completos en la memoria, con la
referencia expresa de la publicación y con los nombres y la filiación de todos sus autores
o autoras.
3. En la valoración de las tesis de esta modalidad se considerará especialmente la
coherencia y la conexión temática de la investigación subyacente a las publicaciones.
Por lo tanto, la introducción deberá ser suficientemente extensa y justificar la relación
temática de las publicaciones y la relevancia de su aportación conjunta, describiendo los
objetivos globales perseguidos por la investigación y la metodología empleada.
4. Se aportará, utilizando los modelos oficiales establecidos por la Escuela de
Doctorado, una declaración responsable firmada por la persona o personas que dirigen
la tesis y la doctoranda o el doctorando declarando que los coautores o coautoras han
aceptado la presentación de las publicaciones seleccionadas como parte de esta tesis y
declarado que no han sido incluidas en otra tesis por compendio. Asimismo, en el caso
de coautores o coautoras que no se hallen en posesión del título de Doctora o Doctor se
presentará un escrito firmado por todas esas personas renunciando a la presentación de
dichas publicaciones para avalar su tesis doctoral o como parte de ella. Excepcionalmente
la Escuela de Doctorado, a petición de quienes dirigen la tesis, valorará las situaciones
especiales en las que dicho escrito pueda omitirse.
5. En esta modalidad, la doctoranda o el doctorando, al subir a la plataforma para
la Gestión de Estudios de Doctorado o aplicación equivalente el PDF con la memoria de
la tesis doctoral, deberá subir, además, otro PDF en el que se sustituyan los artículos
científicos por un resumen y el/los D.O.I. u otro localizador similar en internet.
Artículo 5. Tesis en las que concurren circunstancias excepcionales de confidencialidad.
1. Tanto en la modalidad ordinaria como en la de compendio de publicaciones, si
concurren circunstancias excepcionales, como pueden ser, entre otras, la participación
de empresas en el proyecto de la tesis, la existencia de convenios de confidencialidad con
empresas o la posibilidad de generación de resultados de la investigación susceptibles
de ser protegidos por las disposiciones que regulan la propiedad industrial que versen
sobre el contenido de la tesis, se podrán omitir las referencias a dichos contenidos en el
acto de lectura y defensa, previa autorización de la comisión académica del programa de
doctorado, según el procedimiento que se establece a continuación:
a. La doctoranda o el doctorando subirá a la plataforma, junto con el PDF de la
tesis, una solicitud firmada por la persona o personas que dirigen la tesis en la
que se incluirá:
• El origen público o privado de la financiación del trabajo de investigación que
da lugar a la tesis.
• La existencia de convenios o contratos que contengan cláusulas de
confidencialidad sobre los resultados u otros aspectos de la tesis.
• La existencia de resultados de la tesis que sean patentables o se quiera
proteger como secreto industrial.
• Otras razones análogas que justifiquen la confidencialidad.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 80
b. La comisión académica emitirá informe sobre dichos aspectos y lo subirá a la
plataforma, proponiendo una resolución sobre la omisión de los datos y aspectos
sensibles que se podrán suprimir en la defensa pública y en la publicación
de la tesis.
2. La Comisión Académica podrá solicitar el apoyo técnico de la Oficina de
Transferencia de Conocimiento (OTC) u órgano equivalente de la Universidad de León.
3. En las tesis en las que concurran las circunstancias a las que se refiere el presente
artículo, la doctoranda o el doctorando, al subir a la plataforma para la Gestión de Estudios
de Doctorado o aplicación equivalente el PDF con la memoria de la tesis doctoral, deberá
subir, además, otro PDF omitiendo los aspectos confidenciales.
CAPÍTULO II
Mención Internacional y Mención Industrial
Artículo 6. Mención Internacional.
1. El título de Doctor incluirá la mención «Doctorado internacional» siempre que
concurran las circunstancias establecidas en el artículo 15 del Real Decreto 99/2011,
de 28 de enero y que son las siguientes:
a. Que, durante el periodo de formación necesario para la obtención del título de
Doctor, la doctoranda o el doctorando haya realizado una estancia mínima de tres
meses fuera de España, cursando estudios o realizando trabajos de investigación,
en una institución de enseñanza superior o centro de investigación de prestigio de
un país distinto de los países a los que pertenecen las universidades participantes
en el programa de doctorado y del país de residencia de la doctoranda o el
doctorando.
b. En casos debidamente justificados se admitirán varias estancias cuya suma sea
igual o superior a 3 meses, siempre y cuando al menos una de ellas tenga una
duración mínima de 1 mes.
c. La estancia y las actividades han de ser avaladas por la persona o personas
que dirigen la tesis y autorizadas por la comisión académica y se incorporarán al
documento de actividades del doctorando.
d. Que, parte de la tesis doctoral, al menos el resumen y las conclusiones, se haya
redactado y presentado en una de las lenguas habituales para la comunicación
científicaen su campo de conocimiento, distinta a cualquiera de las lenguas oficial
o cooficiales de España. Esta norma no será de aplicación cuando las estancias,
informes y expertos procedan de un país de habla hispana.
e. Que la tesis haya sido informada por un mínimo de dos personas expertas con
título de Doctor o Doctora pertenecientes a alguna institución de Educación
Superior o instituto de investigación no españoles.
f. Que, al menos una persona experta perteneciente a alguna institución de
Educación Superior o centro de investigación no españoles, con el título de
Doctora o Doctor, y distinto de la persona responsable de la estancia mencionada
en el párrafo a), haya formado parte del tribunal evaluador de la tesis.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 81
2. La Escuela de Doctorado, en aras de un ahorro económico, podrá determinar
que la persona experta internacional que forme parte del tribunal evaluador actúe por
videoconferencia.
3. La defensa pública de la tesis tendrá lugar en la Universidad de León, con la
salvedad contemplada en el artículo 8 de este Reglamento.
4. El secretario o la secretaria del tribunal certificará que la defensa de la tesis se ha
realizado cumpliendo la normativa sobre la mención de «Doctorado Internacional».
Artículo 7. Mención Industrial.
1. Conforme al Art. 15 bis del R. D. 99/2011, se puede obtener la mención industrial
en el título de Doctora o Doctor, al realizar los estudios de doctorado con la colaboración
del tejido social y económico con el fin de fomentar la colaboración y la transferencia e
intercambio de conocimiento entre el mundo académico y el mundo social y económico,
ya sea éste del ámbito público o privado. Para ello, han de concurrir las siguientes
circunstancias:
a) Que la tesis haya desarrollado un proyecto de investigación de interés industrial,
comercial, social o cultural de una entidad, empresa pública o privada o
administración pública. Quedan excluidas las universidades, los organismos
públicos de investigación (nacionales o autonómicos) y los hospitales universitarios.
De manera excepcional, se podrá realizar esta mención en cualquiera de estas
instituciones, excepto en las universidades, siempre que el contenido de la tesis
sea eminentemente aplicado. La relación directa entre la tesis doctoral y la labor
desarrollada por la doctoranda o el doctorando en la entidad o empresa deberá
formalizarse en una memoria científico-técnica que deberá ser aprobada por la
universidad, a través de la Escuela de Doctorado.
b) Que se haya suscrito un convenio entre la entidad, empresa o administración
pública y la Universidad de León para el desarrollo académico de la tesis doctoral,
que establecerá, como mínimo, las obligaciones de las partes y los derechos de
propiedad industrial que se puedan generar. A tal efecto, la Universidad de León
dispondrá de un modelo de convenio.
c) Que la doctoranda o el doctorando haya estado contratada o contratado por
la entidad, empresa o administración pública donde desarrolle el proyecto de
investigación al menos un año durante el desarrollo de la tesis, siendo necesario
que una parte sustancial de la misma se desarrolle en la entidad, empresa o
administración pública.
2. La doctoranda o el doctorando tendrá una persona tutora de la tesis designada por
la Universidad de León y una persona responsable designada por la entidad, empresa
o administración pública, que podrá ser, en su caso, Directora o Director de la tesis de
acuerdo con lo establecido en el R. D. 99/2011 y el presente Reglamento. En ningún
caso el responsable designado por la empresa podrá formar parte del tribunal evaluador
de la tesis.
3. En caso de optar a la mención industrial, la justificación del cumplimiento de los
anteriores requisitos se hará mediante un informe de la persona tutora designada por
la Universidad de León y un certificado de la entidad, empresa o administración en la
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 82
que la doctoranda o el doctorando haya estado prestando servicios en el que conste
este extremo, además de su participación en un proyecto de investigación de interés
industrial, comercial, social o cultural desarrollado por la tesis.
CAPÍTULO III
Cotutela de la tesis doctoral
Artículo 8. Tesis en régimen de cotutela.
1. En aras de impulsar y facilitar la internacionalización de su oferta académica,
las universidades incentivarán los doctorados en cotutela internacional conforme a lo
previsto en el artículo 26.2 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo. El título de
Doctora o Doctor incluirá en su anverso la diligencia «tesis en régimen de cotutela con la
Universidad de ...» siempre que concurran las circunstancias establecidas en el artículo
15.2 del Real Decreto 99/2011, de 28 de enero y que son las siguientes:
a. Que la tesis doctoral esté supervisada por Doctoras o Doctores de dos o más
universidades, de las cuales una deberá ser española, en este caso, la de León,
y el resto extranjeras, que deberán formalizar un convenio de cotutela.
b. Que, por su trabajo de tesis doctoral, la doctoranda o el doctorando obtenga
dos o más títulos, uno por cada una de las instituciones de educación superior
responsables del desarrollo de la tesis.
c. Que, durante el periodo de formación necesario para la obtención del título de
Doctora o Doctor, la doctoranda o el doctorando haya realizado una estancia
mínima de seis meses en cada una de las instituciones con las que se establece
el convenio de cotutela, realizando trabajos de investigación, bien en un solo
período o en varios. Las estancias y las actividades serán reflejadas en el
convenio de cotutela.
d. Las tesis en cotutela podrán igualmente dar lugar a inclusión de la mención
«Doctorado Internacional» en el título de Doctora o Doctor si se realizan
estancias en instituciones diferentes de las propias del convenio formalizado,
según lo establecido en el apartado a) y siempre que concurran las circunstancias
expresadas en el artículo 15.1 del R.D. 99/2011 y en el artículo 6 del presente
Reglamento.
2. Los convenios para la realización de la tesis doctoral en régimen de cotutela
deberán tramitarse de acuerdo con lo establecido en el Reglamento para la tramitación y
aprobación de Convenios por la Universidad de León.
3. Durante la vigencia del convenio, la doctoranda o el doctorando deberá estar
matriculada o matriculado en los estudios de doctorado en ambas universidades y contará
con, al menos, un director o directora en cada una de ellas.
4. La doctoranda o el doctorando, a la hora de depositar la tesis, debe seguir el
procedimiento de cualquiera de las dos modalidades establecidas en este Reglamento:
ordinaria o por compendio de publicaciones.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 83
5. El acto de defensa de la tesis podrá ser único y celebrarse en cualquiera de las
dos universidades o celebrarse en las dos universidades si se especifica en el convenio
el procedimiento a seguir en ambas universidades.
6. El tribunal encargado de evaluar la tesis doctoral deberá contar con la aprobación
de la Escuela de Doctorado si se defendiera en la Universidad de León o del órgano
equivalente de la otra Universidad si se defendiera en ella.
7. Si se defendiera únicamente en la otra universidad, se remitirá un acta original de
las actuaciones relativas a la defensa al Comité de Dirección de la Escuela de Doctorado
y, al contrario, si se defendiera solamente en la Universidad de León, se remitirá dicha
acta al organismo correspondiente en la otra universidad.
8. Para que la tesis pueda optar a la mención cum laude en el caso de que no sea
defendida en la Universidad de León, los convenios de cotutela deberán especificar cómo
se garantizará el cumplimiento de los requisitos detallados en el artículo 14.7 del Real
Decreto 99/2011, de 28 de enero.
9. Asimismo, se establecerá en el convenio, en el caso de la defensa única en la
otra universidad, que la universidad en que se defiende la tesis debe comunicar a la
Universidad de León de la Rama de Conocimiento en la que la nueva Doctora o el nuevo
Doctor puede solicitar la opción a premio extraordinario.
10. Si se depositara la tesis en la Universidad de León, la doctoranda o el doctorando,
junto con el PDF de la tesis, deberá aportar un certificado que justifique la estancia
realizada en la institución con la que se establece el convenio de cotutela.
11. La doctoranda o el doctorando entregará en la Escuela de Doctorado una
fotocopia compulsada, apostillada o autenticada como corresponda del título emitido por
la otra Universidad y deberá enviar una fotocopia compulsada, apostillada o autenticada
del título emitido por la Universidad de León a la otra Universidad.
12. La Escuela de Doctorado llevará un registro electrónico de las tesis que se
defiendan en régimen de cotutela.
CAPÍTULO IV
Documentación previa al depósito de la tesis
Artículo 9. Requisitos de las personas especialistas.
1. Las personas expertas que emitan los informes que se recaben de acuerdo
con lo establecido para la Mención Internacional, las personas especialistas que quien
o quienes dirijan la tesis propongan para formar parte del tribunal que juzgue la tesis,
conforme a lo dispuesto en los artículos 6 y 19 de este Reglamento, así como las personas
especialistas que propongan para emitir un informe tanto la comisión académica del
programa de doctorado como, si procede, la Escuela de Doctorado, deberán cumplir los
siguientes requisitos:
a. Estar en posesión del título de Doctora o Doctor.
b. Contar con experiencia investigadora acreditada, justificable mediante la posesión
de, al menos, un período de actividad investigadora reconocido en los últimos
siete años o dos en períodos anteriores, de acuerdo con las previsiones del Real
Decreto 1086/1989, de 28 de agosto.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 84
c. En el caso de que no resulte de aplicación el criterio anterior, su equivalencia
podrá justificarse mediante la aportación de méritos equiparables a los que la
ANECA considera para el reconocimiento de tramos de investigación.
d. Pertenecer o haber pertenecido a universidades, otras instituciones de educación
superior o de investigación o empresas externas a la Universidad de León.
En el caso que se solicite la mención de «Doctorado internacional», al menos dos
de las personas expertas informantes de la tesis pertenezcan a alguna institución de
educación superior o instituto de investigación no españoles. Dichas personas expertas
no podrán coincidir con las investigadoras o investigadores que recibieron a la doctoranda
o al doctorando y realizaron tareas de tutoría o dirección de trabajos en la entidad de
acogida.
2. No podrán informar sobre una tesis doctoral:
a. Los coautores o coautoras de la aportación a la que se refiere el Art. 3.3.
b. Los coautores o coautoras de las publicaciones a las que se refiere el Art. 4.4.
c. Si la tesis se realiza en el marco de un convenio de cotutela, los investigadores
o investigadoras que intervengan en la firma del convenio y pertenezcan a las
instituciones que participan en el convenio.
CAPÍTULO V
Depósito de la tesis doctoral
Artículo 10. Requisitos del doctorando.
1. Para que la doctoranda o el doctorando pueda iniciar el procedimiento para la
defensa de la tesis será requisito obligatorio que esté matriculada o matriculado en un
programa de doctorado en la Universidad de León y que haya obtenido, al menos, dos
evaluaciones positivas consecutivas del Plan de Investigación y del Plan de Formación
Personal, salvo casos excepcionales que sean debidamente acreditados y aprobados
por la Comisión Académica del programa correspondiente y por la Comisión Permanente
del Comité de Dirección de la Escuela de Doctorado.
2. La comisión académica del programa de doctorado tendrá que valorar las
actividades formativas, si las hubiera, el Plan de Investigación, el Plan de Formación y
los informes que han de emitir quienes tutorizan y dirigen a la doctoranda o al doctorando.
3. No podrá depositar la tesis doctoral la doctoranda o el doctorando que haya recibido
un informe negativo y esté en plazo para presentar un nuevo Plan de Investigación, de
Formación o ambos, ni la doctoranda o el doctorando que tenga vigente una baja o una
interrupción.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 85
Artículo 11. Requisitos de la tesis.
1. La tesis podrá ser desarrollada y, en su caso, defendida, en los idiomas habituales
para la comunicación científica en su campo de conocimiento. Más allá de los requisitos
específicos de las tesis que optan a mención internacional, a fin de facilitar la máxima
difusión en repositorios relevantes, todas la tesis, con independencia del idioma en que
estén escritas, deberán incluir el título, el resumen y las palabras claves en castellano, en
inglés, y en el idioma en que se presente la tesis, si es distinto de estos.
2. El formato de la portada y de la primera página de la tesis se ajustará a lo regulado
en el Anexo I.
Artículo 12. Inicio del procedimiento de depósito de la tesis.
1. La tramitación se desarrollará electrónicamente, a través de la plataforma para la
Gestión de los Estudios de Doctorado y comenzará con la subida a la misma por parte
de la doctoranda o del doctorando, en formato PDF, de la memoria de la tesis, así como
de la documentación necesaria para cada modalidad, para las tesis en que concurran
circunstancias excepcionales de confidencialidad, para la obtención de una mención y,
en su caso, para las tesis depositadas en régimen de cotutela.
2. Si la doctoranda o el doctorando desea publicar su tesis doctoral bajo una licencia
de derechos de autor, deberá indicarlo en el PDF incluyendo la referencia a dicha licencia
en la portada, en la parte inferior izquierda.
3. Conforme a los artículos 3.4, 4.5, 5.3 y 23.2 de este Reglamento, la doctoranda
o el doctorando subirá a la plataforma para la Gestión de Estudios de Doctorado, otro
PDF en el que se recoja, además de lo dispuesto en el párrafo anterior, la parte de la
tesis que se pueda publicar, sustituyendo las aportaciones y los artículos científicos por
el resumen, y D.O.I u otro localizador similar en internet.
4. La Escuela de Doctorado podrá detener el procedimiento iniciado por la
doctoranda o el doctorando si se comprobara que no reúne algún requisito o falta alguna
documentación, debiendo comunicárselo, si procediera, a la doctoranda o al doctorando,
a la comisión académica del programa de doctorado y a las personas que tutorizan y
dirigen la tesis.
5. La tramitación continuará cuando se hayan resuelto las cuestiones que causaron
la interrupción del procedimiento iniciado por la doctoranda o el doctorando.
6. Posteriormente, valorarán la tesis doctoral y la documentación aportada por la
doctoranda o el doctorando, primeramente, la persona que tutoriza y, finalmente, por la
persona o personas que dirigen.
Artículo 13. Informes de personas expertas externas y posible acuerdo de mejora de
la tesis.
1. Cuando la memoria de la tesis y la documentación lleguen a la comisión académica,
esta recabará dos informes sobre su relevancia, las posibles mejoras y la procedencia
de su presentación, emitidos por especialistas en posesión del título de Doctora o
Doctor que cumplan todos los requisitos especificados en el artículo 9. Estos informes
no son necesarios en las tesis doctorales en las que se solicite la mención «Doctorado
Internacional».
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 86
2. Dichas personas especialistas serán designadas por la comisión académica del
programa de doctorado, oídas la persona o personas que dirigen, y deberán pertenecer
a dos instituciones distintas, debiendo presentar el informe en el plazo máximo de treinta
días naturales.
3. La persona o personas especialistas remitirán los informes emitidos a la comisión
académica del programa de doctorado y esta los reenviará a las personas que tutorizan
y dirigen la, a la doctoranda o al doctorando y a la Escuela de Doctorado para que,
si procede, la doctoranda o el doctorando lleve a cabo los cambios que las personas
informantes hayan aconsejado.
4. Si no han de realizarse cambios, la comisión académica del programa de doctorado
autorizará el depósito de la tesis en un plazo máximo de 15 días naturales. Si han de
realizarse cambios, una vez realizados los que procedan, la doctoranda o el doctorando
subirá a la aplicación una nueva versión de la memoria de la tesis doctoral en formato
PDF y otro documento PDF en el que conste la autorización firmada de la persona o
personas que dirigen e indicando que la tesis ha sido modificada de acuerdo con los
informes emitidos por las personas expertas externas , haciendo constar el nombre, los
apellidos y el organismo al que pertenecen y especificando las mejoras introducidas a
raíz de los informes emitidos.
5. Las personas que tutorizan y dirigen, nuevamente, tendrán que validar la tesis
doctoral y la documentación aportada y, posteriormente, la comisión académica del
programa deberá valorarla.
6. Los informes emitidos por las personas especialistas serán remitidos al presidente
del tribunal que juzgará la tesis.
Artículo 14. Plazo de depósito de la tesis.
1. Cuando la nueva versión de la memoria de la tesis y la documentación, ambas
en formato PDF, lleguen a la comisión académica del programa de doctorado, esta las
examinará y deberá autorizar, en su caso, el depósito de la tesis en un plazo máximo de
15 días naturales.
2. Autorizado el depósito, comenzará a contar el plazo de 15 días naturales que
se computarán dentro del periodo lectivo del calendario escolar de la Universidad de
León, para que cualquier doctora o doctor de la Universidad de León pueda consultar
la memoria de la tesis y, si lo cree conveniente, formular por escrito, ante la Escuela de
Doctorado, las alegaciones que estime oportunas. Para ello, el depósito se hará público
en el tablón de anuncios de la sede electrónica de la Universidad de León.
CAPÍTULO VI
Alegaciones presentadas por los doctores de la Universidad de León
Artículo 15. Presentación de alegaciones.
1. Si se presentaran alegaciones en la Escuela de Doctorado por algún doctor o
doctora de la Universidad de León, el procedimiento quedará detenido hasta tanto se
resuelvan aquellas.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 87
2. El Director o Directora de la Escuela de Doctorado podrá solicitar aquellos informes
que estime conveniente para resolver las alegaciones.
3. Las alegaciones y su resolución se remitirán, antes de la lectura de la tesis doctoral,
al presidente del tribunal y al doctorando para su conocimiento.
CAPÍTULO VII
Informe desfavorable de la comisión académica del programa de doctorado
Artículo 16. Informe desfavorable emitido por la comisión académica.
1. Si la comisión académica del programa de doctorado informara desfavorablemente
la tesis doctoral, el doctorando, contra dicho acuerdo, podrá interponer reclamación ante
el Director o Directora de la Escuela de Doctorado.
2. Interpuesta la reclamación, el Director o Directora de la Escuela de Doctorado
podrá solicitar a la comisión académica aquellos informes que estime pertinentes y, si
entendiese que los informes previos solicitados por la comisión académica no fueran
suficientemente concluyentes o no se apreciaran con claridad indicios de calidad en la
tesis doctoral, siguiendo el principio de evaluación por pares, habitual en la comunidad
científica, podrá solicitar informes adicionales a otros doctores o doctoras que cumplan
los requisitos mencionados en el artículo 9 de este Reglamento para que, en el plazo de
treinta días naturales, emitan una evaluación razonada de la tesis, en la que concluyan
expresamente sobre la procedencia o no de su defensa.
3. Los informes emitidos por los expertos serán remitidos, únicamente, a la Escuela
de Doctorado y en ningún caso tendrán carácter vinculante.
Artículo 17. Resolución adoptada por el Director o Directora de la Escuela de
Doctorado.
Una vez valorados los informes emitidos por las personas expertas, el Director o
Directora de la Escuela de Doctorado en la decisión podrá considerar que:
a) Procede la admisión a defensa, en cuyo caso podrá requerir a la doctoranda o
al doctorando que lleve a cabo las modificaciones que considere necesarias,
mediante acuerdo motivado que se le notificará, además, a las personas
que tutorizan y dirigen la tesis y al coordinador del programa de doctorado,
concediendo a la doctoranda o al doctorando un plazo máximo de dos meses a
partir de la notificación, para depositar una nueva memoria, en formato PDF, con
la nueva versión de la tesis doctoral.
Excepcionalmente se podrá solicitar incremento de dicho plazo al Director o
Directora de la Escuela de Doctorado.
Además de la nueva versión de la tesis, deberá acompañarse un documento que
detalle las mejoras introducidas, de acuerdo con lo indicado por la Escuela de
Doctorado.
Se iniciará el procedimiento de depósito debiendo informar nuevamente la tesis
las personas que tutorizan y dirigen y la comisión académica del programa de
doctorado.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 88
A partir del informe favorable de la comisión académica del programa comenzará
a contar el plazo del depósito, tal como se indica en el Art. 14.2 de este Reglamento.
b) No procede la admisión a defensa de la tesis. El acuerdo motivado se notificará
a la doctoranda o al doctorando para que, en el plazo de diez días naturales a
partir de la recepción de la notificación, presente las alegaciones oportunas. De
este acuerdo se dará traslado al coordinador o coordinadora del programa de
doctorado y a las personas que tutorizan y dirigen la tesis.
El Director o Directora de la Escuela de Doctorado, una vez examinadas las
alegaciones presentadas por el doctorando, resolverá definitivamente sobre la
admisión de la tesis doctoral.
Contra la resolución del Director de la Escuela de Doctorado, el interesado o
interesada podrá interponer recurso de alzada ante el Rector o la Rectora, en el
plazo de un mes.
CAPÍTULO VIII
Miembros del tribunal
Artículo 18. Requisitos.
1. Todos los miembros del tribunal deberán cumplir con los siguientes requisitos:
• Estar en posesión del título de Doctora o Doctor.
• Contar con experiencia investigadora acreditada, en los términos especificados
en el artículo 9.
• Contar con un perfil investigador adecuado al tema de la tesis.
2. Todos los miembros del tribunal deberán pertenecer o haber pertenecido a
universidades o instituciones de educación superior o de investigación. No obstante, con
la debida justificación, hasta un máximo de un titular y un suplente podrán ejercer su
profesión fuera de instituciones mencionadas. A estos efectos, las instituciones sanitarias
se considerarán no universitarias. En todo caso, en el tribunal siempre habrá una mayoría
de miembros pertenecientes a universidades o instituciones de educación superior o de
investigación.
3. No podrán formar parte del tribunal las personas que tutorizan y dirigen la tesis,
salvo las tesis presentadas en el marco de acuerdos de cotutela con universidades
extranjeras que así lo tengan previsto.
4. Tampoco podrán formar parte del tribunal las personas en las que concurran las
causas de abstención o recusación que se establecen en los artículos 23 y 24 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público Ni, para las tesis de
modalidad ordinaria, los coautores de la aportación a la que se refiere el artículo 3.2, ni,
para las tesis por compendio de publicaciones, los coautores de las publicaciones a las
que se refiere el artículo 4.1.
5. En la composición de los tribunales se deberá garantizar el principio de composición
equilibrada, entre mujeres y hombres, tal y como indica la disposición adicional primera
de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva de Mujeres
y Hombres.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 89
CAPÍTULO IX
Propuesta de personas expertas y nombramiento del tribunal
que juzgará la tesis doctoral
Artículo 19. Propuesta de expertos.
1. La persona o personas que dirijan la tesis deberán entregar a la comisión académica
de su programa de doctorado una propuesta de siete personas expertas en la materia a
la que se refiere la tesis, conforme a lo establecido en el artículo 9 de este Reglamento,
con indicación de los datos personales y profesionales y un listado breve de cinco méritos
relevantes que avalen su idoneidad, conforme al modelo establecido por la Escuela de
Doctorado. Dichos méritos solo podrán ser publicaciones, patentes o modelos de utilidad,
salvo casos excepcionales que deberán ser debidamente acreditados y aprobados por
la comisión académica del programa correspondiente y por el Comité de Dirección o la
Comisión Permanente del Comité de Dirección de la Escuela de Doctorado.
2. La comisión académica del programa de doctorado deberá emitir un informe sobre
la citada propuesta y el gestor o gestora de la aplicación cargará los datos en la plataforma
de Gestión de los Estudios de Doctorado o aplicación equivalente.
Artículo 20. Nombramiento del tribunal que juzgará la tesis doctoral.
La Escuela de Doctorado, recibida la propuesta de personas expertas a través de la
plataforma y en el plazo máximo de un mes, procederá a proponer al Rector o Rectora el
nombramiento del tribunal que juzgará la tesis.
1. La Escuela de Doctorado, a la hora de nombrar el tribunal que juzgará una tesis
doctoral, ha de tener en cuenta lo siguiente:
• Estará formado por tres titulares y dos suplentes.
• Entre los titulares, el Presidente será la persona con más categoría y, dentro de
cada categoría, la de mayor antigüedad.
• Solamente se podrá nombrar a una persona de la Universidad de León, que, en
su caso, actuará como Secretaria o Secretario.
2. El nombramiento lo firmará la Rectora o el Rector, a propuesta de la Directora o el
Director de la Escuela de Doctorado.
3. Los miembros del tribunal recibirán a través de la plataforma y en formato PDF, el
nombramiento del tribunal, el documento de actividades del doctorando o la doctoranda y
aquellos documentos que se hayan generado en el depósito de la tesis y tengan relación
con la modalidad de la tesis o la mención que se soliciten.
4. Sin perjuicio de lo anterior, y para facilitar a los miembros del tribunal su consulta,
la doctoranda o el doctorando podrá hacerles llegar un ejemplar de la tesis en papel.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 90
CAPÍTULO X
Defensa y evaluación de la tesis
Artículo 21. Constitución del tribunal.
1. Transcurridos un mínimo de diez días naturales desde la notificación del
nombramiento del tribunal, la persona que lo presida podrá convocar al acto de defensa
de la tesis doctoral.
Dicho acto tendrá lugar en sesión pública en cualquier centro de la Universidad de
León, salvo, en su caso, en supuestos de defensa por videoconferencia o en las tesis
en régimen de cotutela, durante el período lectivo y en el plazo máximo de tres meses
desde el completo depósito de la tesis. Excepcionalmente y siempre y cuando revierta en
interés de la Universidad de León, en el momento del depósito, la persona o persona que
dirigen la tesis podrán solicitar motivadamente a la Escuela de Doctorado la autorización
de la defensa fuera de las instalaciones de la Universidad de León. Sobre tal solicitud
resolverá la Directora o el Director de la Escuela de Doctorado.
2. El Secretario o Secretaria, del Presidente o Presidenta, comunicará la convocatoria
del acto de defensa a la Escuela de Doctorado, al menos, con diez días de antelación
para que, desde la Escuela de Doctorado, se haga pública antes del acto de defensa, a
través del tablón de anuncios de la página web de doctorado de la Universidad de León.
3. En el caso de que el tribunal incumpla los plazos establecidos para su constitución,
la Escuela de Doctorado podrá acordar requerir a quien lo preside que proceda
inmediatamente a convocar el acto de defensa o bien proponer a la Rectora o al Rector su
revocación y solicitar a la comisión académica del programa de doctorado que proponga
a otra persona para presidir el tribunal.
4. En ningún caso el tribunal podrá actuar con menos de tres miembros, de los
cuales no más de uno podrá pertenecer a la Universidad de León. En el supuesto de que
con anterioridad al acto de constitución haya una o dos bajas en el tribunal, entrarán a
formar parte de él la primera o la segunda persona suplente, sucesivamente, o ambas,
a instancias del Presidente del tribunal, que deberá notificar con anterioridad esta
circunstancia a la Directora o al Director de la Escuela de Doctorado.
5. Si no pudiera actuar la persona nombrada para presidir y fuera sustituida por una
de las personas suplentes, se deberá reorganizar el tribunal para que lo presida aquella
persona de mayor categoría y antigüedad, conforme al Art. 20.1 del presente Reglamento.
6. Si por enfermedad u otra causa legal resultase imposible la actuación de una
persona miembro del tribunal en la fecha fijada, se comunicará a la Escuela de Doctorado
para la reorganización del tribunal o la fijación de nueva fecha de defensa.
Artículo 22. Defensa y evaluación de la tesis doctoral.
1. La tesis doctoral será evaluada en el acto de defensa, que será público y comenzará
con una exposición y defensa por parte del doctorando o la doctoranda de su trabajo
de investigación. Posteriormente, los miembros del tribunal emitirán su opinión sobre la
tesis y se abrirá un turno de debate con el o la aspirante. Las demás personas doctoras
presentes en el acto podrán intervenir en el momento y la forma que señale la persona
que preside el tribunal.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 91
2. Se podrá autorizar la realización del acto de defensa mediante el sistema de
videoconferencia. Esta posibilidad deberá ser solicitada motivadamente por quien o
quienes dirigen la tesis a la Escuela de Doctorado, debiendo obtener la autorización
previa de la Directora o el Director de esta.
3. Asimismo, cuando los costes derivados de las actuaciones presenciales de los
miembros del tribunal excedan de lo estipulado presupuestariamente, el Director o
Directora de la Escuela de Doctorado podrá determinar la actuación de una o varias de
las personas integrantes del tribunal por videoconferencia.
4. La Universidad regulará el procedimiento para la participación de quienes componen
el tribunal y, en su caso, de la doctoranda o el doctorando por videoconferencia, habilitando
los mecanismos precisos tanto para la firma del acta, garantizando el cumplimiento de los
requisitos exigidos por el artículo 14.7 del Real Decreto 99/2011, como para la emisión y
recepción del voto secreto para otorgar la mención cum laude. En cualquier caso, será
de aplicación el reglamento por el que se rija la utilización de medios electrónicos por los
órganos colegiados de la Universidad de León.
5. El Secretario o Secretaria del tribunal se responsabilizará de tramitar la
documentación que deban firmar quienes actúen mediante videoconferencia, velando
por que se refleje con exactitud la actuación realizada en el acto de lectura y defensa
del que da fe. Quienes actúen mediante videoconferencia, remitirán su informe y el voto
para la obtención de la mención cum laude por correo certificado dirigido al director de
la Escuela de Doctorado, salvo que se disponga de otro medio electrónico, aprobado
por la Universidad de León, para emitirlo con todas las garantías que esos actos y el
procedimiento exigen.
6. El tribunal, al evaluar la tesis, también tendrá en cuenta el documento con las
actividades formativas del doctorando o la doctoranda en los términos contemplados en
el artículo 14.3 del Real Decreto 99/2011.
7. Finalizado el acto de defensa, cada miembro del tribunal emitirá un informe que
justifique la calificación global concedida a la tesis de acuerdo con la siguiente escala:
«no apto», «aprobado», «notable» y «sobresaliente», según lo establecido en el artículo
segundo del R.D.534/2013, de 12 de julio que modifica el artículo 14 del Real Decreto
99/2011, de 28 de enero.
8. En caso de que la calificación global otorgada sea «sobresaliente», el tribunal
podrá proponer que la tesis obtenga la mención de cum laude si se emite en tal sentido
el voto secreto positivo por unanimidad, según lo establecido en el artículo 14.7 del Real
Decreto 99/2011.
9. En cumplimiento del Art. 2.2 del Reglamento para la Concesión de Premios
Extraordinarios de Doctorado en la Universidad de León, el tribunal hará constar en el
acta de la sesión la rama de conocimiento o clasificación análoga que proceda en la que
debe incluirse la tesis, a los efectos de las convocatorias de Premios Extraordinarios de
Doctorado.
10. La sesión de la lectura finalizará con la comunicación pública de la calificación
global otorgada a la doctoranda o al doctorando.
11. La entrega de las actas correspondientes a la exposición y defensa de la tesis,
así como del sobre de la votación para la obtención de la mención cum laude, se realizará
en el plazo máximo de cinco naturales posteriores a la celebración del acto de defensa.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 92
12. La Escuela de Doctorado procederá al escrutinio de los votos para otorgar la
mención cum laude, cumpliendo con lo regulado por el artículo Art. 14.7 del Real Decreto
99/2011.
CAPÍTULO XI
Archivo de la tesis doctoral
Artículo 23. Archivo, acceso y difusión.
1. Una vez aprobada, la tesis doctoral será archivada en formato electrónico abierto
en el repositorio institucional de la Universidad de León.
2. El autor o la autora, con el visto bueno de la persona o personas que hayan
dirigido la tesis, podrá solicitar de la Directora o del Director de la Escuela de Doctorado
el aplazamiento en la publicación de la tesis en dicho repositorio por motivos justificados
o la omisión en el PDF de la memoria de los aspectos considerados sujetos a acuerdos
de confidencialidad o protegibles mediante patente o como secreto industrial, tales como
exigencias editoriales para la publicación de los resultados.
En todo caso, se remitirá al repositorio institucional el PDF subido a la aplicación
de Gestión de Estudios de Doctorado o plataforma equivalente, con la parte de la tesis
no afectada por las circunstancias indicadas y que ya se pueda publicar, y, en su caso,
sustituyendo las aportaciones a las que se refiere el artículo 3 de este Reglamento , o los
artículos científicos, en las tesis que sigan la modalidad por compendio de publicaciones,
por un resumen y el D.O.I. u otro localizador similar en internet.
En ningún caso será permanente la no publicación de la tesis doctoral en el repositorio
de la Universidad de León.
3. En las circunstancias contempladas en el artículo 14.6 del Real Decreto 99/2011 y
en cualesquiera otras que ampare la legislación se seguirán los procedimientos habilitados
por la Universidad de León que garanticen la no publicidad de los aspectos referidos a los
convenios de confidencialidad con empresas o la generación de patentes que recaigan
sobre el contenido de la tesis, la confidencialidad y el respeto a los derechos de autor.
4. La Universidad regulará la difusión y el acceso a las tesis doctorales archivadas
en su repositorio institucional.
5. Con autorización de su autor o autora, la Universidad de León podrá disponer la
publicación de la tesis doctoral o de parte de ella en otros repositorios que favorezcan la
visibilidad y la difusión de la investigación contenida en la tesis.
CAPÍTULO XII
Envío de la tesis al Ministerio competente en materia de Universidades
Artículo 24. TESEO.
La Escuela de Doctorado remitirá al Ministerio competente en materia de
Universidades un ejemplar de la tesis en formato PDF, así como toda la información
complementaria que fuera necesaria a los efectos oportunos. En cualquier caso, se
excluirán de este envío los informes emitidos acerca de la tesis y las mejoras derivadas
de los informes de las personas expertas.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 93
Disposición adicional.
1. El Real Decreto 99/2011 recomienda la existencia de una guía de buenas prácticas
para la supervisión y seguimiento de la tesis doctoral. La Universidad de León aprobó el
31 de enero de 2013 el Código de Buenas Prácticas de la Escuela de Doctorado de la
Universidad de León que garantiza el óptimo desarrollo de las tesis doctorales y establece
los mecanismos para la resolución de los posibles conflictos.
2. El doctorando o la doctoranda, las personas que tutorizan y dirigen la tesis, las
personas especialistas a las que se refiere el artículo 9, los miembros de las comisiones
académicas de los programas de doctorado y la Escuela de Doctorado han de
comprometerse a cumplir este Código.
Disposición transitoria.
A las doctorandas y los doctorandos matriculados con anterioridad al curso académico
2017-2018, les serán de aplicación las normas para la presentación y defensa de la tesis
doctoral de la Universidad de León contenidas en el «Reglamento de las enseñanzas
oficiales de doctorado y del título de doctor de la Universidad de León», aprobado por
acuerdo del Consejo de Gobierno de fecha 25 de septiembre de 2012».
Disposición derogatoria.
Quedan derogadas las normas para la presentación y defensa de la tesis doctoral
de la Universidad de León contenidas en los artículos 19 al 27 del «Reglamento de las
enseñanzas oficiales de doctorado y del título de doctor de la Universidad de León»,
aprobado por acuerdo del Consejo de Gobierno de fecha 25 de septiembre de 2012, así
como cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo establecido en el
presente Reglamento.
Disposición final primera.
Corresponde a la Escuela de Doctorado de la Universidad de León diseñar los
modelos a los que se hace referencia en este Reglamento y aquellos que sean necesarios
para su adecuado desarrollo.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente de su aprobación por el
Consejo de Gobierno.
Normas de formato a seguir en la presentación de la memoria de la tesis doctoral.
1. La portada estará dividida en tres partes:
En el primer tercio figurará el escudo y logotipo de la Universidad de León, conforme
viene establecido en el Manual de Identidad Corporativa.
En el segundo tercio figurará:
– La indicación «TESIS DOCTORAL».
– El título en el idioma en el que esté redactada la memoria.
– Nombre y apellidos del autor o autora.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 94
En el tercer tercio, se recogerá:
– El Programa de Doctorado
– Las personas que tutorizan y dirigen.
– Ciudad y año.
– Si se desea publicar la tesis doctoral bajo una licencia de derechos de autor,
deberá indicar en la parte inferior izquierda la referencia a dicha licencia, tanto en
el PDF que recoge la memoria completa de la tesis como en el que deberá subir a
la aplicación para la Gestión de Estudios de Doctorado o plataforma equivalente,
en los supuestos recogidos en los artículos 3.4, 4.5, 5.3 y 23.2.
2. Se emplearán los colores y la tipología recogidos en el Manual de Identidad
Corporativa de la Universidad de León.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 95
ANEXO I
Normas de formato a seguir en la presentación de la memoria de la tesis doctoral
1. La portada estará dividida en tres partes:
En el primer tercio figurará el escudo y logotipo de la Universidad de León, conforme
viene establecido en el Manual de Identidad Corporativa.
En el segundo tercio figurará:
– La indicación «TESIS DOCTORAL».
– El título en el idioma en el que esté redactada la memoria.
– Nombre y apellidos del autor o autora.
En el tercer tercio, se recogerá:
– El Programa de Doctorado
– Las personas que tutorizan y dirigen.
– Ciudad y año.
– Si se desea publicar la tesis doctoral bajo una licencia de derechos de autor,
deberá indicar en la parte inferior izquierda la referencia a dicha licencia, tanto en
el PDF que recoge la memoria completa de la tesis como en el que deberá subir a
la aplicación para la Gestión de Estudios de Doctorado o plataforma equivalente,
en los supuestos recogidos en los artículos 3.4, 4.5, 5.3 y 23.2.
2. Se emplearán los colores y la tipología recogidos en el Manual de Identidad
Corporativa de la Universidad de León.
CV: BOCYL-D-26052026-98-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 96
ANEXO II
Referencias a la normativa en el acto de defensa pública de la tesis doctoral
En el acto de defensa de la tesis, quien preside el tribunal hará referencia a la
normativa general y de la Universidad de León aplicable a la evaluación y defensa de la
tesis doctoral:
• Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas
oficiales de doctorado en su versión vigente, teniendo en cuenta sus
modificaciones.
• Reglamento de las enseñanzas oficiales de doctorado y del título de doctor de la
Universidad de León.
• El presente Reglamento para la presentación y defensa de la tesis doctoral en la
Universidad de León.
• Cualquier otra con relevancia para la evaluación y la defensa de la tesis doctoral
que resulte de aplicación.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26052026-98-15