Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 157
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE SALAMANCA
ORGANISMO AUTÓNOMO PROVINCIAL DE RECAUDACIÓN
Y GESTIÓN TRIBUTARIA DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 19 de mayo de 2026, de la Presidencia del Organismo Autónomo
Provincial de Recaudación y Gestión Tributaria de Salamanca, relativa a las bases y la
convocatoria del proceso selectivo para cubrir, mediante el sistema de concurso-oposición
por promoción interna, 1 plaza de Técnico Medio de Gestión de Administración General,
incluida en la oferta pública de empleo para el año 2026.
Mediante Resolución de la Presidencia n.º 188/2026, de 19 de Mayo, se acordó:
Aprobar la convocatoria para la cobertura, por el sistema de promoción interna,
de una plaza de Técnico de Medio de Gestión de Administración General, Grupo A2, y
aprobar las bases que han de regir dicha convocatoria, cuyo texto es el siguiente:
«De conformidad con la Oferta Pública de Empleo para 2026 acordada por Resolución
de la Presidencia de REGTSA n.º154/2026, de fecha 30 de abril (publicada en el B.O.P.
de Salamanca n.º86 , de 8 de mayo 2026), se aprueban las siguientes bases que han de
regir la convocatoria para la provisión definitiva de las plazas vacantes en la plantilla de
personal funcionario de REGTSA
BASES
Primera. Objeto de la convocatoria.
Se convocan pruebas selectivas para cubrir en propiedad las siguientes plazas
pertenecientes al grupo A2:
Denominación: Técnico Medio de Gestión
N.º de plazas: Una
Turno: Promoción Interna
Sistema Selectivo: Concurso-Oposición
Segunda. Normas que regirán las pruebas.
La realización de las pruebas selectivas se ajustará a lo establecido en el Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre por el que se aprueba el Texto Refundido
del Estatuto Básico del Empleado Público, y en los preceptos no derogados por el mismo,
CV: BOCYL-D-26052026-98-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 158
de la Ley 7 / 85, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen local, en el Real
Decreto Legislativo 781/86, de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de
las Disposiciones vigentes en materia de Régimen local, en el Real Decreto 896/91, de
7 de junio, por el que se establecen las reglas básicas y programas mínimos a que debe
ajustarse el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración local, así
como por el Real Decreto 364/95, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento
General de ingreso del personal al servicio de la Administración General del Estado y
de provisión de puestos de trabajo y promoción profesional de los funcionarios civiles
de la Administración General del Estado y demás disposiciones concordantes, y las
presentes Bases.
Tercera. Procedimiento de selección.
La selección de los aspirantes se realizará mediante concurso-oposición, y se
ajustará a lo previsto en las presentes Bases, que serán objeto de publicación en el
B.O.P. y en el B.O.C. y L.
Cuarta. Solicitudes de participación, plazos y requisitos.
Quienes deseen tomar parte en estas pruebas selectivas, deberán hacerlo constar
en solicitud dirigida al Ilmo. Sr. Presidente y se presentarán en el registro electrónico de
REGTSA.
Las solicitudes se presentarán en el plazo de 20 días hábiles contados a partir del
siguiente al de la publicación de un extracto de esta convocatoria en el B.O.E. En las
solicitudes o en Documento Anexo se alegarán los méritos valorables.
Para ser admitido a la realización de las pruebas selectivas, los aspirantes deben
reunir los siguientes requisitos:
a) Ser español
b) Funcionario de carrera en REGTSA perteneciente al grupo C1.
c) Haber permanecido al menos dos años en servicio activo en el grupo C1.
d) Estar en posesión de Titulación Universitaria de Grado Medio o equivalente, o
estar en condición de obtenerlo el día que finalice el plazo de presentación de
instancias.
e) No padecer enfermedad o defecto físico que impida el desempeño de las
correspondientes funciones.
f) No haber sido excluido, mediante expediente o despido disciplinario procedente,
del servicio a ninguna de las administraciones ni hallarse inhabilitado para el
ejercicio de funciones públicas.
Quinta. Lista de aspirantes admitidos y excluidos.
Terminado el plazo de presentación de instancias, el Presidente de REGTSA dictará
resolución, en el plazo máximo de un mes, que se hará pública en el Boletín Oficial de la
Provincia, con la lista por orden alfabético de aspirantes admitidos y excluidos, indicando
la causa de la no admisión y concediéndose un plazo de diez días para la subsanación
de errores.
CV: BOCYL-D-26052026-98-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 159
Sexta. Órganos de selección.
El Tribunal calificador del concurso-oposición se designará de conformidad a lo
estipulado en el artículo 60 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, y
su composición se hará pública de acuerdo con lo establecido en la Base anterior. Estará
compuesto por los siguientes miembros:
• El Presidente, que será un funcionario designado por la Presidencia de REGTSA.
• Dos vocales designados por la Presidencia de REGTSA.
• Un vocal funcionario de habilitación nacional destinado en la Diputación Provincial.
• Un vocal Secretario, designado por la Presidencia.
Todos los miembros deberán poseer la titulación o especialización igual o superior a
las exigidas para el acceso a las plazas convocadas.
Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de intervenir, notificándolo a la
Autoridad que los haya nombrado, cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas
en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, o hubiesen
realizado tareas de preparación a pruebas selectivas en los cinco años inmediatamente
anteriores a la publicación de esta convocatoria. Asimismo, los aspirantes podrán recusar
a los miembros del tribunal cuando concurran dichas circunstancias, según lo dispuesto
en el artículo 29 de la misma Ley.
El Presidente podrá exigir de los miembros del Tribunal declaración expresa de no
hallarse incursos en las circunstancias previstas en el citado 23 de la Ley 40/2015.
El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la presencia al menos de tres de
sus miembros, titulares o suplentes indistintamente, siendo obligatoria la presencia del
Presidente y del Secretario.
El Tribunal resolverá todas las dudas que pudieran surgir en la aplicación de estas
normas, así como lo que se deba hacer en los casos no previstos.
La calificación final de cada ejercicio será el resultado de la media aritmética de las
puntuaciones emitidas por cada miembro del Tribunal, calculada según las prescripciones
de la base séptima.
Los Tribunales que actúan en estas pruebas selectivas tendrán la categoría y el
derecho a percibir las indemnizaciones correspondientes, de conformidad a lo establecido
en el Real Decreto 462/02 de 5 de marzo.
Séptima. Procedimiento de selección.
La selección de los aspirantes se realizará mediante el sistema de Concurso-
Oposición y constará de las siguientes partes:
Fase de concurso: consistirá en la aplicación por el Tribunal del baremo inserto como
Anexo I en esta convocatoria a los méritos justificados documentalmente por aquellos
aspirantes que, habiendo superado el primer ejercicio, los presenten en el tiempo y forma
CV: BOCYL-D-26052026-98-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 160
establecido por el Tribunal. Esta fase será previa a la finalización de la fase de oposición,
publicando el tribunal las valoraciones de la fase de concurso antes de la celebración
del segundo ejercicio. No tendrá carácter eliminatorio ni podrá tenerse en cuenta para
superar las pruebas de la oposición.
Fase de oposición:
Primer ejercicio: Desarrollar por escrito, en el plazo máximo de dos horas, dos
supuestos prácticos relacionados con el Grupo I y II del Temario y con las funciones
propias de las plazas convocadas, seleccionados al azar de entre cuatro confeccionados
por el Tribunal. Tales supuestos se elaborarán por el Tribunal en el mismo día que tenga
lugar este primer ejercicio.
Segundo ejercicio: consistirá en desarrollar por escrito, en un tiempo máximo de dos
horas, un tema de composición de carácter general, seleccionado al azar, de entre tres
confeccionados por el Tribunal. El tema estará relacionado con el temario, aunque sin
coincidir con sus epígrafes concretos. Los ejercicios se elaborarán por el Tribunal en el
mismo día que tenga lugar este ejercicio.
Tercer ejercicio: Contestar por escrito diez preguntas relacionadas con los Grupos I
(tres preguntas), II (tres preguntas), III (dos preguntas) y IV (dos preguntas) del Temario,
seleccionadas al azar entre veinte preguntas elaboradas por el tribunal. El tiempo de
realización de la prueba será de 90 minutos. Dichas preguntas se elaborarán por el
Tribunal en el mismo día que tenga lugar dicha prueba.
Cada uno de los tres ejercicios se calificará entre cero y diez puntos, siendo necesario
para aprobar obtener como mínimo cinco puntos en cada una de ellos, quedando
eliminados aquellos aspirantes que no superen tal puntuación. Los aspirantes deberán
acudir a los exámenes provistos de DNI y bolígrafo.
La puntuación de cada aspirante en cada uno de los ejercicios será la media
aritmética de las calificaciones otorgadas por cada uno de los miembros del Tribunal
Seleccionador asistentes a la reunión, siendo eliminadas a estos efectos la puntuación
máxima y mínima concedidas cuando sean superior e inferior en más de dos puntos
sobre la media aritmética, o, en su caso, una de las que aparezcan repetidas como tales.
Las puntuaciones otorgadas, así como la valoración final, deberán reflejarse en el acta
que se levantará al efecto.
Calificación final:
La calificación final vendrá determinada por la suma de las puntuaciones obtenidas
en cada uno de los ejercicios de la fase de oposición más la de concurso.
Octava. Lista de puntuaciones y aprobados.
Al finalizar cada uno de los ejercicios, el Tribunal hará pública, en el Tablón de Edictos
de REGTSA, la lista de aprobados con las puntuaciones obtenidas. Asimismo, el Tribunal
hará pública la puntuación obtenida en la fase de concurso.
Al finalizar el proceso se hará pública la lista con la calificación final resultante. El
Tribunal elevará propuesta de nombramiento a favor de los aspirantes que, habiendo
superado la fase de oposición y sumada la de concurso, obtuvieran mayor puntuación.
El Tribunal Seleccionador no podrá declarar que han superado las pruebas selectivas un
número de aspirantes superior al de las plazas convocadas.
CV: BOCYL-D-26052026-98-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 161
Novena. Presentación de documentos.
En el plazo de 20 días hábiles a contar desde el siguiente al de la publicación de la
calificación final en el Tablón de Edictos de REGTSA, los aspirantes propuestos, deberán
presentar en el Negociado de Personal de REGTSA, los documentos acreditativos de
reunir las condiciones y requisitos exigidos y que son los siguientes:
• Certificado de nacimiento expedido por el Registro Civil correspondiente.
• Declaración jurada o promesa de no haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de ninguna de las Administraciones Públicas, ni hallarse
inhabilitado para el ejercicio de las funciones públicas.
• Certificado médico acreditativo de no padecer enfermedad o defecto físico que
imposibilite para el servicio, expedido por el Servicio de Medicina de Empresa.
• Fotocopia, con el original para su compulsa, del D.N.I. ó N.I.F.
• Declaración jurada o promesa de no encontrarse en situación de servicio activo
en otra empresa o institución a la fecha de realizar la toma de posesión. En
caso de que el interesado se encontrara en situación de alta, deberá adjuntarse:
fotocopia de la solicitud de excedencia por incompatibilidad en el puesto, o la
correspondiente solicitud de compatibilidad.
• Titulación Universitaria de Grado medio o equivalente.
Como quiera que los aspirantes tienen la condición de funcionarios de carrera
de REGTSA, estarán exentos de justificar documentalmente las condiciones y demás
requisitos ya acreditados para obtener su anterior nombramiento.
Quienes, dentro del plazo establecido, y salvo casos de fuerza mayor, no presentaran
la documentación o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los
requisitos exigidos en esta Convocatoria, no podrán ser nombrados y quedarán anuladas
sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieren podido incurrir, por
falsedad en la solicitud inicial.
Décima. Nombramiento.
Transcurrido el plazo de presentación de documentos, el Presidente de REGTSA
efectuará el nombramiento como funcionario del Organismo Autónomo en la plaza a la
que accede, concediéndose un plazo de un mes para efectuar la toma de posesión, a
partir de la publicación en el B.O.P. de Salamanca.
Undécima. Impugnaciones.
La convocatoria y sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ésta y
de las actuaciones del Tribunal, podrán ser impugnadas por los interesados en los casos
y las formas establecidas por la Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-26052026-98-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 162
ANEXO I
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA FASE DE CONCURSO
1º Por servicios efectivos prestados en cualquier Administración pública (Estado,
Autonómica, Local y Organismos Autónomos), en plazas del grupo A2, puesto de Técnico
de Grado medio en ámbitos tributarios o con funciones análogas: 0,10 puntos por mes
hasta un máximo de 4 puntos.
2º Por haber superado en Instituciones Públicas y universidades, cursos de
perfeccionamiento relacionados con las plazas convocadas:
a) De 20 a 39 horas: 0,10 puntos por curso
b) De 40 a 100 horas: 0,20 puntos por curso
c) Más de 100 horas: 0,30 puntos por curso
La valoración máxima de este apartado no excederá de 1,5 puntos.
3º Por haber impartido en Instituciones Públicas y Universidades, cursos de
perfeccionamiento relacionados con la plaza a la que se opta en Centro Oficiales:
a) De 10 a 19 horas: 0,10 puntos por curso
b) De 20 a 35 horas: 0,20 puntos por curso
c) Más de 35 horas: 0,30 puntos por curso
La valoración máxima de este apartado no excederá de 1 puntos.
4º Por otras titulaciones académicas relacionadas con el contenido de las plazas
pertenecientes al grupo A2, Técnicos de Grado Medio:
a. Licenciatura: 1 punto
b. Máster Universitario: 0,50 puntos
La valoración máxima de este apartado no excederá de 1,5 puntos.
CV: BOCYL-D-26052026-98-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 163
ANEXO II
TEMARIO
Grupo I.– Derecho Local.
Tema 1.– La autonomía Local en la constitución española. El estatuto de Autonomía
de Castilla y León. La ley de Bases de Régimen Local. Clases de Entidades Locales.
Tema 2.– La Provincia. Organización. Competencias. Los Organismos Autónomos.
Estatutos de REGTSA.
Tema 3.– La ley reguladora de las Haciendas locales. Estructura y contenido.
Clasificación de los ingresos locales. Recurso de reposición contra los actos de aplicación
y efectividad de los tributos locales.
Tema 4.– Las Ordenanzas fiscales. Contenido. Procedimiento de aprobación y
publicación.
Tema 5.– Gestión y recaudación de los tributos locales. Organización. Delegación y
colaboración de otras administraciones en la gestión y recaudación de tributos. Convenios
de delegación utilizados por REGTSA.
Tema 6.– El impuesto sobre bienes inmuebles. Hecho imponible y sujeto pasivo.
Exenciones y bonificaciones. Base imponible y base liquidable. Tipo de gravamen.
Devengo y período impositivo.
Tema 7.– Normativa sobre catastro inmobiliario. Competencias. Colaboración en
materia catastral.
Tema 8.– El impuesto sobre actividades económicas. Naturaleza y hecho imponible.
Exenciones y bonificaciones. Cálculo de la cuota tributaria. Devengo y período impositivo.
Gestión Tributaria y Gestión Censal.
Tema 9.– El impuesto sobre vehículos de tracción mecánica. Naturaleza y hecho
imponible. Exenciones. Cuota tributaria. Devengo y período impositivo. Gestión del
impuesto.
Tema 10.– El impuesto sobre instalaciones, construcciones y Obras. El impuesto
sobre el incremento del valor de los terrenos de naturaleza urbana. La doctrina del Tribunal
constitucional sobre el impuesto sobre el valor de los terrenos de naturaleza urbana.
Tema 11.– Tasas. Hecho imponible. Supuestos de no sujeción y exenciones. Sujetos
pasivos. Cuantía de las tasas: especial referencia al informe técnico-económico. Devengo
de las tasas. Contribuciones especiales. Precios Públicos.
Tema 12.– El presupuesto de las Entidades Locales. Estructura presupuestaria.
Elaboración y aprobación. Modificaciones de crédito.
Tema 13.– La ejecución del presupuesto. Fases del procedimiento de gestión de
gastos. Los gastos de carácter plurianual. La liquidación del presupuesto. La Tesorería
de las Entidades Locales.
CV: BOCYL-D-26052026-98-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 164
Tema 14.– El sistema de Contabilidad de la Administración Local: principios,
competencias y fines de la contabilidad. Las instrucciones de contabilidad. Documentos
contables y libros de contabilidad.
Tema 15.– Control interno de la actividad económico-financiera de las Entidades
Locales. La función interventora y sus modalidades. Los reparos.
Grupo II.– Ordenamiento jurídico-tributario.
Tema 1.– El Derecho Tributario español. La potestad tributaria. Principios inspiradores
de la Ley General Tributaria. Estructura y contenido.
Tema 2.– La relación jurídico-tributaria: concepto, naturaleza y elementos de la
relación jurídico-tributaria. El sujeto pasivo y los responsables del tributo.
Tema 3.– Procedimiento de recaudación en período voluntario. Deudas de
vencimiento periódico y notificación colectiva. Liquidaciones de ingreso directo.
Tema 4.– Aplazamiento y fraccionamiento de pago: Régimen jurídico. La Ordenanza
de pagos con vencimiento especial y su aplicación práctica.
Tema 5.– La extinción de la deuda tributaria. Formas de extinción. El pago. Garantías
de la deuda. La prescripción.
Tema 6.– Procedimiento de recaudación en vía de apremio. La providencia de
apremio. El recargo del período ejecutivo.
Tema 7.– Procedimiento de recaudación en vía de apremio (II). Intereses de demora.
Normas sobre embargos. Medidas cautelares y ejecución de garantías.
Tema 8.– Procedimiento de recaudación en vía de apremio (III). Diligencias de
embargo. Embargo de dinero en cuentas abiertas en entidades de crédito.
Tema 9.– Procedimiento de recaudación en vía de apremio (IV). Embargo de sueldos,
salarios y pensiones. Embargo de bienes inmuebles.
Tema 10.– La enajenación de bienes embargados. Valoración y fijación del tipo.
Acuerdo de enajenación y anuncio de subasta. Desarrollo de la subasta.
Tema 11.– Créditos incobrables. Tercerías.
Tema 12.– Responsables y sucesores. La derivación de responsabilidad.
Tema 13.– La inspección de los tributos: Concepto. Normas reguladoras. Funciones
específicas de la inspección de los tributos. El plan de inspección como base de las
actuaciones.
Tema 14.– El procedimiento de inspección tributaria. Actuaciones inspectoras.
Iniciación y desarrollo del procedimiento de inspección. Documentación de las actuaciones
inspectoras.
Tema 15.– Infracciones y sanciones en materia tributaria. Principios de la potestad
sancionadora en materia tributaria. Disposiciones generales sobre infracciones y
sanciones tributarias. Procedimiento sancionador en materia tributaria.
CV: BOCYL-D-26052026-98-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 165
Grupo III.– Derecho Administrativo.
Tema 1.– El Procedimiento Administrativo Común. Ley 39/2015, de 1 de octubre. El
acto administrativo: concepto. La eficacia de los actos administrativos. La notificación:
contenido, plazo y práctica. La publicación.
Tema 2.– La invalidez del acto administrativo: supuestos de nulidad de pleno derecho
y anulabilidad. El principio de conservación del acto administrativo. La revisión de actos
y disposiciones por la propia administración: supuestos.
Tema 3.– Los interesados en los procedimientos. Identificación y firma de los
interesados. La iniciación del procedimiento. Los registros administrativos. Términos
y plazos: cómputo, ampliación y tramitación de urgencia. Ordenación. Instrucción:
intervención de los interesados, prueba e informes.
Tema 4.– Terminación del procedimiento: la obligación de resolver. Contenido de la
resolución expresa. La falta de resolución expresa: el régimen del silencio administrativo.
El desistimiento y la renuncia. La caducidad.
Tema 5.– Recursos administrativos: principios generales. Actos susceptibles de
recurso administrativo. Reglas generales de tramitación de los recursos administrativos.
Clases de recursos.
Tema 6 .– La protección de datos de carácter personal y su normativa reguladora.
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.. Principios de la protección de datos. Derechos de las personas.
Tema 7.– La Ley de Transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno:
estructura y contenido. Publicidad activa.
Grupo IV.– Gestión Pública.
Tema 1.– La evolución del concepto de calidad y su aplicación en la Administración
Pública. La Administración Pública tradicional y la Nueva Gestión Pública. El cambio de
paradigma. Concepto y evolución de la gestión de calidad. Misión, visión y valores.
Tema 2.– Las Cartas de servicios como compromiso con los ciudadanos. Contenido
y proceso de elaboración de la Carta. Publicación del grado de cumplimiento de los
compromisos. Las cartas de servicios en REGTSA.
Tema 3.– La Gestión por procesos. Conceptos básicos: proceso, procedimiento,
tipos de procesos. Principales elementos de un proceso.
Tema 4.– Implantación de la Gestión por procesos. Documentación, implantación
y certificación del sistema de gestión por procesos. El sistema de calidad de REGTSA.
Tema 5.– La medición de resultados en un entorno público. ¿Qué es un indicador?.
Tipos de indicadores. Requisitos y características de un indicador.
Tema 6.– La Planificación estratégica en la Administración Pública. Concepto de
estrategia. Niveles de definición de la estrategia. El plan estratégico de REGTSA.
CV: BOCYL-D-26052026-98-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 166
Tema 7.– Características del modelo EFQM 2025. Estructura del modelo EFQM:
bloques de dirección, ejecución y resultados. Criterios y subcriterios.
Tema 8.– La lógica REDER en el modelo EFQM. La práctica de la autoevaluación.
Sistema de reconocimiento con el modelo EFQM».
Lo que se hace público para general conocimiento.
Salamanca, 22 de mayo de 2026.
El Coordinador General,
Fdo.: Manuel Francisco Rodríguez Maseda
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26052026-98-24