Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 145
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE SALAMANCA
ORGANISMO AUTÓNOMO PROVINCIAL DE RECAUDACIÓN
Y GESTIÓN TRIBUTARIA DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 19 de mayo de 2026, de la Presidencia del Organismo Autónomo
Provincial de Recaudación y Gestión Tributaria de Salamanca, relativa a las bases y
la convocatoria del proceso selectivo para cubrir, mediante el sistema de concurso-
oposición por promoción interna, 1 plaza de Técnico de Administración General, incluidas
en la oferta pública de empleo para el año 2026.
Mediante Resolución de la Presidencia de REGTSA n.º 189/2026, de 19 de mayo,
se acordó:
Aprobar la convocatoria para la cobertura, por el sistema de promoción interna, de
una plaza de Técnico de Administración General, Grupo A1, y aprobar las bases que han
de regir dicha convocatoria, cuyo texto es el siguiente:
«De conformidad con la Oferta Pública de Empleo para 2026 acordada por Resolución
de la Presidencia de REGTSA n.º 154/2026, de fecha 30 de abril (publicada en el B.O.P.
de Salamanca n.º 86 , de 8 de mayo 2026), se aprueban las siguientes bases que han de
regir la convocatoria para la provisión definitiva de las plazas vacantes en la plantilla de
personal funcionario de REGTSA
BASES
Primera. Objeto de la convocatoria.
Se convocan pruebas selectivas para cubrir en propiedad las siguientes plazas
pertenecientes al grupo A1:
Denominación: Técnico Administración General
N.º de plazas: Una
Turno: Promoción Interna
Sistema Selectivo: Concurso-Oposición
CV: BOCYL-D-26052026-98-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 146
Segunda. Normas que regirán las pruebas.
La realización de las pruebas selectivas se ajustará a lo establecido en el Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre por el que se aprueba el Texto Refundido
del Estatuto Básico del Empleado Público, y en los preceptos no derogados por el mismo,
de la Ley 7 / 85, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen local, en el Real
Decreto Legislativo 781/86, de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de
las Disposiciones vigentes en materia de Régimen local, en el Real Decreto 896/91, de
7 de junio, por el que se establecen las reglas básicas y programas mínimos a que debe
ajustarse el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración local, así
como por el Real Decreto 364/95, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento
General de ingreso del personal al servicio de la Administración General del Estado y
de provisión de puestos de trabajo y promoción profesional de los funcionarios civiles
de la Administración General del Estado y demás disposiciones concordantes, y las
presentes Bases.
Tercera. Procedimiento de selección.
La selección de los aspirantes se realizará mediante concurso-oposición, y se
ajustará a lo previsto en las presentes Bases, que serán objeto de publicación en el
B.O.P. y en el B.O.C. y L.
Cuarta. Solicitudes de participación, plazos y requisitos.
Quienes deseen tomar parte en estas pruebas selectivas, deberán hacerlo constar
en solicitud dirigida al Ilmo. Sr. Presidente y se presentarán en el registro electrónico de
REGTSA.
Las solicitudes se presentarán en el plazo de 20 días hábiles contados a partir del
siguiente al de la publicación de un extracto de esta convocatoria en el B.O.E. En las
solicitudes o en Documento Anexo se alegarán los méritos valorables.
Para ser admitido a la realización de las pruebas selectivas, los aspirantes deben
reunir los siguientes requisitos:
a) Se español
b) Estar en posesión de Titulación Universitaria de Licenciado o Grado o equivalente
en Derecho, o estar en condición de obtenerlo el día que finalice el plazo de
presentación de instancias.
c) Ser funcionario de carrera de REGTSA perteneciente al grupo A2, con al menos
una antigüedad de dos años en dicho subgrupo.
c) No padecer enfermedad o defecto físico que impida el desempeño de las
correspondientes funciones.
d) No haber sido excluido, mediante expediente o despido disciplinario procedente,
del servicio a ninguna de las administraciones ni hallarse inhabilitado para el
ejercicio de funciones públicas.
CV: BOCYL-D-26052026-98-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 147
Quinta. Lista de aspirantes admitidos y excluidos.
Terminado el plazo de presentación de instancias, el Presidente de REGTSA dictará
resolución, en el plazo máximo de un mes, que se hará pública en el Boletín Oficial de la
Provincia, con la lista por orden alfabético de aspirantes admitidos y excluidos, indicando
la causa de la no admisión y concediéndose un plazo de diez días para la subsanación
de errores.
Sexta. Órganos de selección.
El Tribunal calificador del concurso-oposición se designará de conformidad a lo
estipulado en el artículo 60 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, y
su composición se hará pública de acuerdo con lo establecido en la Base anterior. Estará
compuesto por los siguientes miembros:
• El Presidente, que será un funcionario designado por la Presidencia de REGTSA.
• Dos vocales designados por la Presidencia de REGTSA.
• Un vocal funcionario de habilitación nacional destinado en la Diputación Provincial.
• Un vocal Secretario, designado por la Presidencia.
Todos los miembros deberán poseer la titulación o especialización igual o superior a
las exigidas para el acceso a las plazas convocadas.
Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de intervenir, notificándolo a la
Autoridad que los haya nombrado, cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas
en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, o hubiesen
realizado tareas de preparación a pruebas selectivas en los cinco años inmediatamente
anteriores a la publicación de esta convocatoria. Asimismo, los aspirantes podrán recusar
a los miembros del tribunal cuando concurran dichas circunstancias, según lo dispuesto
en el artículo 29 de la misma Ley.
El Presidente podrá exigir de los miembros del Tribunal declaración expresa de no
hallarse incursos en las circunstancias previstas en el citado 23 de la Ley 40/2015.
El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la presencia al menos de tres de
sus miembros, titulares o suplentes indistintamente, siendo obligatoria la presencia del
Presidente y del Secretario.
El Tribunal resolverá todas las dudas que pudieran surgir en la aplicación de estas
normas, así como lo que se deba hacer en los casos no previstos.
La calificación final de cada ejercicio será el resultado de la media aritmética de las
puntuaciones emitidas por cada miembro del Tribunal, calculada según las prescripciones
de la base séptima.
Los Tribunales que actúan en estas pruebas selectivas tendrán la categoría y el
derecho a percibir las indemnizaciones correspondientes, de conformidad a lo establecido
en el Real Decreto 462/02 de 5 de marzo.
CV: BOCYL-D-26052026-98-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 148
Séptima. Procedimiento de selección.
La selección de los aspirantes se realizará mediante el sistema de Concurso-
Oposición y constará de las siguientes partes:
Fase de concurso: consistirá en la aplicación por el Tribunal del baremo inserto como
Anexo I en esta convocatoria a los méritos justificados documentalmente por aquellos
aspirantes que, habiendo superado el primer ejercicio, los presenten en el tiempo y forma
establecido por el Tribunal. Esta fase será previa a la finalización de la fase de oposición,
publicando el tribunal las valoraciones de la fase de concurso antes de la celebración
del segundo ejercicio. No tendrá carácter eliminatorio ni podrá tenerse en cuenta para
superar las pruebas de la oposición.
Fase de oposición:
Primer ejercicio: Desarrollar por escrito, en el plazo máximo de dos horas, dos
supuestos prácticos relacionados con el Grupo I, II, III y IV del Temario y con las funciones
propias de las plazas convocadas, seleccionados al azar de entre cuatro confeccionados
por el Tribunal. Tales supuestos se elaborarán por el Tribunal en el mismo día que tenga
lugar este primer ejercicio.
Segundo ejercicio: consistirá en desarrollar por escrito, en un tiempo máximo de dos
horas, un tema de composición de carácter general, seleccionado al azar, de entre tres
confeccionados por el Tribunal. El tema estará relacionado con el temario, aunque sin
coincidir con sus epígrafes concretos. Los ejercicios se elaborarán por el Tribunal en el
mismo día que tenga lugar este ejercicio.
Tercer ejercicio: Contestar por escrito diez preguntas relacionadas con los Grupos I
(tres preguntas), II (tres preguntas), III (dos preguntas) y IV (dos preguntas) del Temario,
seleccionadas al azar entre veinte preguntas elaboradas por el tribunal. El tiempo de
realización de la prueba será de 90 minutos. Dichas preguntas se elaborarán por el
Tribunal en el mismo día que tenga lugar dicha prueba.
Cada uno de los tres ejercicios se calificará entre cero y diez puntos, siendo necesario
para aprobar obtener como mínimo cinco puntos en cada una de ellos, quedando
eliminados aquellos aspirantes que no superen tal puntuación. Los aspirantes deberán
acudir a los exámenes provistos de DNI y bolígrafo.
La puntuación de cada aspirante en cada uno de los ejercicios será la media
aritmética de las calificaciones otorgadas por cada uno de los miembros del Tribunal
Seleccionador asistentes a la reunión, siendo eliminadas a estos efectos la puntuación
máxima y mínima concedidas cuando sean superior e inferior en más de dos puntos
sobre la media aritmética, o, en su caso, una de las que aparezcan repetidas como tales.
Las puntuaciones otorgadas, así como la valoración final, deberán reflejarse en el acta
que se levantará al efecto.
Calificación final:
La calificación final vendrá determinada por la suma de las puntuaciones obtenidas
en cada uno de los ejercicios de la fase de oposición más la de concurso.
CV: BOCYL-D-26052026-98-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 149
Octava. Lista de puntuaciones y aprobados.
Al finalizar cada uno de los ejercicios, el Tribunal hará pública, en el Tablón de
Edictos electrónico de REGTSA, la lista de aprobados con las puntuaciones obtenidas.
Asimismo, el Tribunal hará pública la puntuación obtenida en la fase de concurso.
Al finalizar el proceso se hará pública la lista con la calificación final resultante. El
Tribunal elevará propuesta de nombramiento a favor de los aspirantes que, habiendo
superado la fase de oposición y sumada la de concurso, obtuvieran mayor puntuación.
El Tribunal Seleccionador no podrá declarar que han superado las pruebas selectivas un
número de aspirantes superior al de las plazas convocadas.
Novena. Presentación de documentos.
En el plazo de 20 días hábiles a contar desde el siguiente al de la publicación de la
calificación final en el Tablón de Edictos, los aspirantes propuestos, deberán presentar
en el Negociado de Personal de REGTSA, los documentos acreditativos de reunir las
condiciones y requisitos exigidos y que son los siguientes:
• Certificado de nacimiento expedido por el Registro Civil correspondiente.
• Declaración jurada o promesa de no haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de ninguna de las Administraciones Públicas, ni hallarse
inhabilitado para el ejercicio de las funciones públicas.
• Certificado médico acreditativo de no padecer enfermedad o defecto físico que
imposibilite para el servicio, expedido por el Servicio de Medicina de Empresa.
• Fotocopia, con el original para su compulsa, del D.N.I. ó N.I.F.
• Declaración jurada o promesa de no encontrarse en situación de servicio activo
en otra empresa o institución a la fecha de realizar la toma de posesión. En
caso de que el interesado se encontrara en situación de alta, deberá adjuntarse:
fotocopia de la solicitud de excedencia por incompatibilidad en el puesto, o la
correspondiente solicitud de compatibilidad.
• Titulación Universitaria de Licenciatura o de Grado en Derecho.
Como quiera que los aspirantes tienen la condición de funcionarios de carrera
de REGTSA, estarán exentos de justificar documentalmente las condiciones y demás
requisitos ya acreditados para obtener su anterior nombramiento.
Quienes, dentro del plazo establecido, y salvo casos de fuerza mayor, no presentaran
la documentación o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los
requisitos exigidos en esta Convocatoria, no podrán ser nombrados y quedarán anuladas
sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieren podido incurrir, por
falsedad en la solicitud inicial.
CV: BOCYL-D-26052026-98-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 150
Décima. Nombramiento.
Transcurrido el plazo de presentación de documentos, el Presidente de REGTSA
efectuará el nombramiento como funcionario del Organismo Autónomo en la plaza a la
que accede, concediéndose un plazo de un mes para efectuar la toma de posesión, a
partir de la publicación en el B.O.P. de Salamanca.
Undécima. Impugnaciones.
La convocatoria y sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ésta y
de las actuaciones del Tribunal, podrán ser impugnadas por los interesados en los casos
y las formas establecidas por la Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-26052026-98-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 151
ANEXO I
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA FASE DE CONCURSO
1º Por servicios efectivos prestados en cualquier Administración pública (Estado,
Autonómica, Local y Organismos Autónomos), en plazas del grupo A1, plaza de Técnico
de Administración General, puesto Asesor Jurídico en ámbitos tributarios o con funciones
análogas: 0,10 puntos por mes hasta un máximo de 4 puntos.
2º Por haber superado en Instituciones Públicas y universidades, cursos de
perfeccionamiento relacionados con las plazas convocadas:
a) De 20 a 39 horas: 0,10 puntos por curso
b) De 40 a 100 horas: 0,20 puntos por curso
c) Más de 100 horas: 0,30 puntos por curso
La valoración máxima de este apartado no excederá de 1,5 puntos.
3º Por haber impartido en Instituciones Públicas y Universidades, cursos de
perfeccionamiento relacionados con la plaza a la que se opta en Centro Oficiales
a) De 10 a 19 horas: 0,10 puntos por curso
b) De 20 a 35 horas: 0,20 puntos por curso
c) Más de 35 horas: 0,30 puntos por curso
La valoración máxima de este apartado no excederá de 1 puntos.
4º Por otras titulaciones académicas relacionadas con el contenido de las plazas
pertenecientes al grupo A1, Técnicos de Administración General:
a. Licenciatura o Grado adicional: 1 punto
b. Máster Universitario: 0,50 puntos
La valoración máxima de este apartado no excederá de 1,5 puntos.
CV: BOCYL-D-26052026-98-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 152
ANEXO II
TEMARIO
Grupo I.– Derecho Local.
Tema 1.– El régimen local: significado y evolución histórica. La administración local
en la constitución. El principio de autonomía local: significado, contenido y límites. El
estatuto de Autonomía de Castilla y León.
Tema 2.–Las fuentes del derecho local. Regulación básica del estado y normativa de
las comunidades autónomas en materia de régimen local. La incidencia de la legislación
sectorial sobre el régimen local.
Tema 3.– La potestad reglamentaria de las entidades locales: reglamentos y
ordenanzas. Procedimiento de elaboración. El reglamento orgánico. Los bandos.
Tema 4.– La Provincia. Organización. Competencias. Los Organismos Autónomos.
Estatutos de REGTSA.
Tema 5.–Régimen de sesiones y acuerdos de los órganos de gobierno local. Actas,
certificaciones, comunicaciones, notificaciones y publicación de acuerdos.
Tema 6.– La ley reguladora de las Haciendas locales. Estructura y contenido.
Clasificación de los ingresos locales. Recurso de reposición contra los actos de aplicación
y efectividad de los tributos locales.
Tema 7.– Las Ordenanzas fiscales. Contenido. Procedimiento de aprobación y
publicación.
Tema 8.– Gestión y recaudación de los tributos locales. Organización. Delegación y
colaboración de otras administraciones en la gestión y recaudación de tributos. Acuerdos
de delegación utilizados por REGTSA.
Tema 9.– El impuesto sobre bienes inmuebles. Hecho imponible y sujeto pasivo.
Exenciones y bonificaciones. Base imponible y base liquidable. Tipo de gravamen.
Devengo y período impositivo.
Tema 10.– El impuesto sobre actividades económicas. Naturaleza y hecho imponible.
Exenciones y bonificaciones. Cálculo de la cuota tributaria. Devengo y período impositivo.
Gestión Tributaria y Gestión Censal.
Tema 11.– El impuesto sobre vehículos de tracción mecánica. Naturaleza y hecho
imponible. Exenciones. Cuota tributaria. Devengo y período impositivo. Gestión del
impuesto.
Tema 12.– El impuesto sobre instalaciones, construcciones y Obras. Naturaleza y
hecho imponible. Sujetos pasivos. Base imponible, cuota y devengo. Gestión tributaria
del im- puesto. Bonificaciones potestativas.
CV: BOCYL-D-26052026-98-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 153
Tema 13.– El impuesto sobre el incremento del valor de los terrenos de naturaleza
urbana. La doctrina del Tribunal constitucional sobre el impuesto sobre el valor de los
terrenos de naturaleza urbana. Naturaleza y hecho imponible. Supuestos de no sujeción.
Exenciones. Sujetos pasivos. Base imponible. Tipo de gravamen. Cuota íntegra y cuota
líquida. Devengo. Gestión tributaria del impuesto.
Tema 14.– Las tasas. Hecho imponible. Supuestos de no sujeción y exenciones.
Sujetos pasivos. Cuantía de las tasas: especial referencia al informe técnico-económico.
Devengo de las tasas.
Tema 15.– Contribuciones especiales. Anticipo y aplazamiento de cuotas y
colaboración ciudadana. Precios Públicos.
Tema 16.– El presupuesto de las Entidades Locales. Estructura presupuestaria.
Elaboración y aprobación. Especial referencia a las bases de ejecución del presupuesto.
La prórroga del presupuesto.
Tema 17.– Modificaciones de crédito. Concepto, clases, financiación y tramitación.
Fases del procedimiento de gestión de gastos.
Grupo II.– Ordenamiento jurídico-tributario.
Tema 1.– El Derecho Tributario español. La potestad tributaria. Principios inspiradores
de la Ley General Tributaria. Estructura y contenido.
Tema 2.– La relación jurídico-tributaria: concepto, naturaleza y elementos de la
relación jurídico-tributaria. El sujeto pasivo.
Tema 3.– Responsables y sucesores. La derivación de responsabilidad.
Tema 4.– La base imponible. Métodos de determinación. La base liquidable. El tipo
de gravamen: concepto y clases. La cuota tributaria. La deuda tributaria: contenido.
Tema 5.– La gestión tributaria. Delimitación y ámbito. El procedimiento de gestión
tributaria. La liquidación de los tributos. La declaración tributaria. Los actos de liquidación:
clases y régimen jurídico. La consulta tributaria. La prueba en los procedimientos de
gestión tributaria.
Tema 6.– La extinción de la obligación tributaria. El pago: requisitos, medios de
pago y efectos del pago. La imputación de pagos. Consecuencias de la falta de pago y
consignación.
Tema 7.– Otras formas de extinción: la prescripción, la compensación, la condonación
y la insolvencia.
Tema 8.– Aplazamiento y fraccionamiento de pago: Régimen jurídico. La Ordenanza
de pagos con vencimiento especial de REGTSA y su aplicación práctica.
Tema 9.– Procedimiento de recaudación en período voluntario. Deudas de
vencimiento periódico y notificación colectiva. Liquidaciones de ingreso directo.
Tema 10.– Procedimiento de recaudación en vía de apremio. La providencia de
apremio. El recargo del período ejecutivo.
CV: BOCYL-D-26052026-98-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 154
Tema 11.– Procedimiento de recaudación en vía de apremio (II). Intereses de demora.
Normas sobre embargos. Medidas cautelares y ejecución de garantías.
Tema 12.– Procedimiento de recaudación en vía de apremio (III). Diligencias de
embargo. Embargo de dinero en cuentas abiertas en entidades de crédito.
Tema 13.– Procedimiento de recaudación en vía de apremio (IV). Embargo de
sueldos, salarios y pensiones. Embargo de bienes inmuebles.
Tema 14.– La enajenación de bienes embargados. Valoración y fijación del tipo.
Acuerdo de enajenación y anuncio de subasta. Desarrollo de la subasta.
Tema 15.– Créditos incobrables. Tramitación del expediente ejecutivo en los
supuestos de insolvencia. La responsabilidad tributaria y los supuestos de insolvencia.
Tema 16.– Tercerías. Clases de tercerías. Especial referencia a la tercería de dominio.
Tema 17.– La inspección de los tributos: Concepto. Normas reguladoras. Funciones
específicas de la inspección de los tributos. El plan de inspección como base de las
actuaciones.
Tema 18.– El procedimiento de inspección tributaria. Actuaciones inspectoras.
Iniciación y desarrollo del procedimiento de inspección. Documentación de las actuaciones
inspectoras.
Tema 19.– Infracciones y sanciones en materia tributaria. Principios de la potestad
sancionadora en materia tributaria. Disposiciones generales sobre infracciones y
sanciones tributarias. Procedimiento sancionador en materia tributaria.
Grupo III.– Derecho Administrativo y constitucional.
Tema 1.– La constitución española de 1978. Estructura y contenido esencial.
Procedimiento de reforma. El Estatuto de Autonomía de Castilla y León.
Tema 2.– Los derechos y deberes fundamentales. La protección y suspensión de los
derechos fundamentales. Protección jurisdiccional de los derechos fundamentales de la
persona.
Tema 3.– Las Cortes Generales. Composición y funciones. Regulación y funcionamiento
de las cámaras: los reglamentos parlamentarios.
Tema 4.– El gobierno en el sistema constitucional español. El presidente del gobierno.
El control parlamentario del gobierno.
Tema 5.– El poder judicial. Regulación constitucional de la justicia. La ley orgánica
del poder judicial. El Consejo General del poder judicial: designación, organización y
funciones.
Tema 6.– El Procedimiento Administrativo Común. Ley 39/2015, de 1 de octubre. El
acto administrativo: concepto. La eficacia de los actos administrativos. La notificación:
contenido, plazo y práctica. La publicación.
CV: BOCYL-D-26052026-98-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 155
Tema 7.– La invalidez del acto administrativo: supuestos de nulidad de pleno derecho
y anulabilidad. El principio de conservación del acto administrativo.
Tema 8.– Los interesados en los procedimientos. Identificación y firma de los
interesados. La iniciación del procedimiento. Los registros administrativos. Términos
y plazos: cómputo, ampliación y tramitación de urgencia. Ordenación. Instrucción:
intervención de los interesados, prueba e informes.
Tema 9.– Terminación del procedimiento: la obligación de resolver. Contenido de la
resolución expresa. La falta de resolución expresa: el régimen del silencio administrativo.
El desistimiento y la renuncia. La caducidad.
Tema 10.– Recursos administrativos: principios generales. Actos susceptibles de
recurso administrativo. Reglas generales de tramitación de los recursos administrativos.
Clases de recursos.
Tema 11.– La revisión de oficio. Revisión de actos y disposiciones nulos. La declaración
de lesividad de actos anulables. Revocación de actos y rectificación de errores.
Tema 12.– La Ley de contratos del sector público. Ámbito de aplicación. Principios de
integridad y transparencia. Tipología de contratos del sector público. Especial referencia
a los contratos de servicios, de suministros y contratos mixtos.
Tema 13.– El expediente de contratación. Contenido. Documentación técnica
del contrato. Pliegos de cláusulas administrativas. La aprobación del expediente de
contratación.
Tema 14.– Los procedimientos de selección del contratista. Especial referencia a los
procedimientos abierto, simplificado y sumario. El contrato menor.
Grupo IV.– Gestión Pública.
Tema 1.– La evolución del concepto de calidad y su aplicación en la Administración
Pública. La Administración Pública tradicional y la Nueva Gestión Pública. El cambio
de paradigma. Concepto y evolución de la gestión de calidad. Propósito, Misión, visión
y valores.
Tema 2.– Las Cartas de servicios como compromiso con los ciudadanos. Contenido
y proceso de elaboración de la Carta. Publicación del grado de cumplimiento de los
compromisos. Las cartas de servicios en REGTSA.
Tema 3.– La Gestión por procesos. Conceptos básicos: proceso, procedimiento,
tipos de procesos. Principales elementos de un proceso.
Tema 4.– Implantación de la Gestión por procesos. Documentación, implantación
y certificación del sistema de gestión por procesos. El sistema de calidad de REGTSA.
Tema 5.– La medición de resultados en un entorno público. ¿Qué es un indicador?.
Tipos de indicadores. Requisitos y características de un indicador.
Tema 6.– La Planificación estratégica en la Administración Pública. Concepto de
estrategia. Niveles de definición de la estrategia. El plan estratégico de REGTSA.
CV: BOCYL-D-26052026-98-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 156
Tema 7.– El análisis estratégico. Análisis del entorno: análisis PESTEL. Análisis
interno. Matriz DAFO.
Tema 8.– La formulación de la estrategia. Estrategias genéricas en el sector
público. Opciones estratégicas. Desarrollo de la estrategia: líneas estratégicas, objetivos
generales y específicos.
Tema 9.– La implantación de la estrategia. Planes operativos. Alineación de
personas, equipos, procesos y proyectos. El cuadro de mando. Seguimiento y revisión
de la estrategia.
Tema 10.– Los modelos de excelencia. Dimensiones de los modelos de excelencia.
Principales modelos: EFQM, CAF, Iberoamericano.
Tema 11.– Características del modelo EFQM 2025. Estructura del modelo EFQM:
bloques de dirección, ejecución y resultados. Criterios y subcriterios.
Tema 12.– La lógica REDER en el modelo EFQM. La práctica de la autoevaluación.
Sistema de reconocimiento con el modelo EFQM.
Tema 13.– La innovación en un contexto público: factores que la condicionan. Qué
es y qué no es innovación. Tipos de innovación.
Tema 14.– El sistema de gestión de la innovación: liderazgo, estrategia de innovación,
cultura, recursos y proceso de innovación.
Tema 15.– La creatividad y la innovación. ¿En qué consiste ser creativo?. Las fases
del proceso creativo. Herramientas para trabajar la creatividad en grupo.
Tema 16.– La innovación como un proceso (1). El embudo de la innovación. Fases
del proceso de innovación. Descubrir oportunidades y retos de innovación. La Fase de
diseño: metodologías. Especial referencia al «desing thinking».
Tema 17.– La innovación como un proceso (2). La fase de desarrollo de los
proyectos innovadores: especial referencia a las metodologías «agile». La validación de
los proyectos: pruebas piloto».
Lo que se hace público para general conocimiento.
Salamanca, 22 de mayo de 2026.
El Coordinador General,
Fdo.: Manuel Francisco Rodríguez Maseda
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26052026-98-23