Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 113
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 20 de marzo de 2026, del Rectorado de la Universidad de
Valladolid, por la que se ordena la publicación de la modificación del Reglamento del
Servicio de Asesoría Jurídica de la Universidad de Valladolid.
La Comisión Permanente del Consejo de Gobierno de esta Universidad, en sesión
celebrada el día 19 de marzo de 2026, acordó aprobar la modificación del Reglamento
del Servicio de Asesoría Jurídica de la Universidad de Valladolid.
De conformidad con lo establecido en el artículo 2.2 del Reglamento de Funcionamiento
Interno del Consejo de Gobierno, es necesario proceder a la publicación del acuerdo, por
todo ello
RESUELVO
Publicar en el Boletín Oficial de Castilla y León el texto de la modificación del
Reglamento del Servicio de Asesoría Jurídica de la Universidad de Valladolid.
Valladolid, 20 de marzo de 2026.
El Rector,
Fdo.: Antonio Largo Cabrerizo
CV: BOCYL-D-26052026-98-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 114
ACUERDO DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONSEJO DE GOBIERNO
DE 19 DE MARZO DE 2026, POR EL QUE SE APRUEBA LA MODIFICACIÓN DEL
REGLAMENTO DEL SERVICIO DE ASESORÍA JURÍDICA DE LA UNIVERSIDAD DE
VALLADOLID
El Reglamento del Servicio de Asesoría Jurídica de la Universidad de Valladolid fue
aprobado por Acuerdo de la Comisión Permanente del Consejo de Gobierno de 27 de
mayo de 2009. A lo largo de los años ha sido necesaria su modificación –por Acuerdos
de esta Comisión de 5 de junio de 2012, 21 de enero de 2014, 27 de noviembre de
2014 y 17 de octubre de 2023– para adaptarlo no solo a las importantes novedades
normativas producidas durante ese tiempo, sino también a los cambios llevados a cabo
en la estructura organizativa de la Universidad de Valladolid, acomodándolo del mismo
modo a las nuevas necesidades que se han ido poniendo de manifiesto por la experiencia
acumulada en su aplicación, que ha evidenciado la necesidad de ajustar determinados
aspectos organizativos y funcionales del Servicio de Asesoría Jurídica con el fin de reforzar
su utilidad práctica y garantizar una respuesta adecuada a las necesidades actuales de
la Universidad. Aprobado por la Comisión Permanente de Consejo de Gobierno de 27 de
mayo de 2009,
En particular, durante los últimos años se ha constatado un incremento significativo
del número de reclamaciones sometidas a la Comisión de Reclamaciones de la
Universidad, así como un aumento apreciable de la complejidad técnica y jurídica de
las cuestiones planteadas, lo que exige potenciar el asesoramiento jurídico previo a la
adopción de sus acuerdos a fin de propiciar una mayor agilidad del procedimiento revisor,
de forma que dicha Comisión disponga, con carácter sistemático y suficiente antelación,
del criterio jurídico necesario para la correcta delimitación de los asuntos, la identificación
del régimen jurídico aplicable, la adecuada motivación de sus acuerdos y la prevención
de riesgos de impugnación.
La presente modificación tiene, por ello, un marcado carácter organizativo y funcional,
centrada en clarificar y reforzar el cauce de asesoramiento jurídico a la Comisión de
Reclamaciones mediante la modificación de los artículos 6 y 11 del Reglamento, así
como, por coherencia con ese nuevo esquema de intervención, en ajustar el régimen
de informes preceptivos del artículo 5.2.c), suprimiendo la referencia a la Comisión de
Reclamaciones, dado que su asistencia jurídica quedará reforzada y canalizada a través
del régimen específico previsto en los preceptos modificados, con carácter previo a la
adopción de sus Acuerdos.
La presente modificación se adecúa a los principios de buena regulación contenidos
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre. A este respecto, la norma se ajusta a los principios
de necesidad y eficacia, puesto que existen fundadas razones de interés general para
su aprobación que han quedado reflejadas en los párrafos precedentes. Se atiene,
igualmente, a los principios de proporcionalidad, seguridad jurídica y eficiencia exigidos,
dado que no existe ninguna alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos, resulta
coherente con el ordenamiento jurídico y genera un marco normativo estable y claro, al
tiempo que permite una gestión más eficiente de los recursos públicos. Al tratarse de una
norma puramente organizativa, procede prescindir de los trámites de consulta, audiencia
e información pública.
CV: BOCYL-D-26052026-98-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 115
Por todo ello, la Comisión Permanente del Consejo de Gobierno, con el informe
de los Servicios Jurídicos, procede mediante el presente Acuerdo a la aprobación de
la modificación del Reglamento del Servicio de Asesoría Jurídica de la Universidad de
Valladolid, aprobado por la Comisión Permanente del Consejo de Gobierno el 27 de
mayo de 2009, en los términos que se expresan a continuación.
Artículo único. Modificación del Reglamento del Servicio de Asesoría Jurídica de
la Universidad de Valladolid, aprobado por la Comisión Permanente del Consejo de
Gobierno de 27 de mayo de 2009.
El Reglamento del Servicio de Asesoría Jurídica de la Universidad de Valladolid
queda modificado en los siguientes términos:
Uno. La letra c) del artículo 5.2 queda redactada como sigue:
«c) Las propuestas de resolución de los recursos administrativos, así como las
formuladas en las materias de responsabilidad patrimonial, revisión de oficio y
terminación convencional.»
Dos. El apartado 1 del artículo 6 queda redactado como sigue:
«1. Los informes jurídicos sólo podrán ser requeridos por los órganos de
gobierno, representación y administración de la Universidad establecidos en
los Estatutos de la Universidad, así como, en particular, por la Comisión de
Reclamaciones también prevista estatutariamente, con carácter previo a la
adopción de los acuerdos que correspondan. La solicitud de informe se dirigirá
al Secretario General, quien ponderará la necesidad de su emisión. En el caso
de órganos colegiados se solicitarán por su presidente, a través de la Secretaría
General, excepto cuando se trate de órganos presididos por el Rector. En el
caso de órganos unipersonales, sólo podrán solicitar informes los órganos de
Universidad, a través de la Secretaría General, excepto el Rector, quien lo podrá
hacer de manera directa.»
Tres. El apartado 1 del artículo 11 queda redactado como sigue:
«1. Cuando la normativa así lo exija o a demanda específica de los diferentes
Servicios, contando con la autorización del Secretario General en este segundo
supuesto, el Letrado o Letrada jefe designará, en su caso, un Letrado o Técnico
de este Servicio para la asistencia a la reunión correspondiente o para la
prestación del asesoramiento específico requerido. En el caso de la Comisión
de Reclamaciones, el asesoramiento se deberá producir con carácter previo
a la adopción de sus acuerdos y siempre que la naturaleza, trascendencia
o complejidad del asunto así lo aconseje, a solicitud del presidente de dicha
Comisión.»
Disposición final única. Entrada en vigor.
Esta modificación entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Tablón
Electrónico de Anuncios de la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26052026-98-17