Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 44
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/467/2026, de 20 de mayo, por la que se aprueba la clasificación de las
vías pecuarias del término municipal de La Pola de Gordón (León).
Examinado el expediente instruido con motivo de la clasificación de las vías pecuarias
del término municipal de La Pola de Gordón, en la provincia de León, del cual son los
siguientes sus
ANTECEDENTES DE HECHO
I.– Con fecha 18 de abril de 2022, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de León
solicita a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, que
se autorice el inicio del expediente de clasificación de las vías pecuarias del término
municipal de La Pola de Gordón, en la provincia de León.
II.– El 11 de mayo de 2022, por Orden de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda
y Ordenación del Territorio, se autoriza al Servicio Territorial de Medio Ambiente de León,
para que inicie el expediente de clasificación de las vías pecuarias del término municipal
de La Pola de Gordón.
III.– Tras la designación de ingeniero operador y el estudio pormenorizado de los
antecedentes documentales sobre la existencia de vías pecuarias en el término municipal
y colindantes, con fecha 4 de junio de 2025, se publica en el Boletín Oficial de Castilla y León
anuncio sobre los trabajos de clasificación previstos para el día 23 de julio de 2025. Copia
de la publicación es trasladada al Ayuntamiento de La Pola de Gordón para su exposición
en el tablón de anuncios y para su conocimiento a la Confederación Hidrográfica del
Duero, el Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de León de la
Junta de Castilla y León, el Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de León de
la Junta de Castilla y León, la Diputación Provincial de León, la Cámara Agraria Provincial
de León, los Ayuntamientos de Carrocera, La Robla, Los Barrios de Luna, Matallana de
Torío, Sena de Luna, Vegacervera, y Villamanín, y las Juntas Vecinales de Beberino,
Buiza de Gordón, Cabornera de Gordón, Ciñera, Folledo de Gordón, Geras de Gordón,
Huergas de Gordón, Llombera de Gordón, Nocedo de Gordón, Paradilla de Gordón,
Los Barrios de Gordón, Peredilla, La Pola de Gordón, Santa Lucía de Gordón, Vega de
Gordón, La Vid de Gordón, Villasimpliz de Gordón, Santiago de las Villas, Olleros de Alba,
Puente de Alba, y Rodiezmo de la Tercia.
IV.– El 23 de julio de 2025, tras efectuar el apeo de las vías pecuarias del término
municipal según lo previsto, se levantó Acta en el que se recoge la existencia de las vías
pecuarias «Vereda de La Tercia y Gordón» o «Vereda de Buiza» y «Vereda de la Robla».
CV: BOCYL-D-26052026-98-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 45
V.– Con fecha 24 de octubre de 2025, se publicó anuncio en el Boletín Oficial de
Castilla y León relativo a la Propuesta de clasificación de las vías pecuarias de La Pola
de Gordón, sometiendo el expediente a información pública. Asimismo, los documentos
fundamentales del expediente se publicaron en el apartado correspondiente de la
página web de la Junta de Castilla y León para su consulta y efectuar el trámite de
participación ciudadana. Se realizó comunicación sobre la Propuesta de clasificación
para su conocimiento a la Confederación Hidrográfica del Duero, el Servicio Territorial
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de León de la Junta de Castilla y León, el
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de León de la Junta de Castilla y León, la
Diputación Provincial de León, la Cámara Agraria Provincial de León, los Ayuntamientos
de Carrocera, La Pola de Gordón, La Robla, Los Barrios de Luna, Matallana de Torío,
Sena de Luna, Vegacervera, Villamanín, y las Juntas Vecinales de Beberino, Buiza de
Gordón, Carbonera de Gordón, Ciñera, Folledo de Gordón, Geras de Gordón, Huergas
de Gordón, La Pola de Gordón, La Vid de Gordón, Llombera de Gordón, Los Barrios de
Gordón, Nocedo de Gordón, Olleros de Alba, Paradilla de Gordón, Peredilla, Puente de
Alba, Rodiezmo de la Tercia, Santa Lucía de Gordón, Santiago de las Villas, Vega de
Gordón, y Villasimpliz de Gordón.
VI.– Con fecha 23 de diciembre de 2025, el Secretario Técnico del Servicio Territorial
de Medio Ambiente de León certifica que, cumplido el trámite de información pública, no
se han recibido alegaciones, salvo la emisión de un informe por parte de la Confederación
Hidrográfica del Duero, que se precisa el ámbito competencial de dicho organismo y la
normativa sobre el dominio público hidráulico, sin efectuar observaciones sustantivas
sobre el contenido del expediente.
VII.– Con fecha 2 de febrero de 2026, la Jefa del Área de Prevención y Extinción de
Incendios Forestales y de Gestión Forestal del Servicio Territorial del Medio Ambiente de
León, manifiesta su conformidad con lo actuado en el expediente de clasificación, que
recoge las siguientes vías pecuarias en el término municipal de La Pola de Gordón:
1. Vereda de La Tercia y Gordón o Vereda de Buiza
Con un rumbo que a lo largo del recorrido cambia de Noreste a Norte, conecta los
términos municipales de Carrocera, La Pola de Gordón, y Villamanín.
– Anchura variable, máxima aproximada de 20 metros.
– Longitud aproximada dentro del término municipal de La Pola de Gordón de
16.295 metros.
Procede del término municipal de Carrocera, concretamente del M.U.P. 88
denominado Monte de Santiago de las Villas y Carrocera. Inicia su recorrido en el collado
Yeguas, en el M.U.P. 678 denominado Fonfría y Bustillos, desde el mojón de piedra (en
él se aprecia una cruz) que separa los términos municipales de Carrocera, La Robla, y
La Pola de Gordón. Durante un kilómetro discurre con rumbo Noroeste entre matas de
rebollo. Toma rumbo Norte entre pastizales con matorral, bordeando a media ladera el
pico Muezca hasta alcanzar la Collada Urdiales a unos 770 metros, incorporándose la
vía pecuaria a la pista forestal que llega hasta la localidad de Los Barrios de Gordón.
Desciende por esta pista con rumbo Noreste y una anchura media de 5 metros, entre
terrenos cubiertos de matorral del M.U.P. 678. A los 800 metros se desvía por la izquierda
el Camino Olvidado. Continúa unos 180 metros con rumbo Este, sin separarse de la
CV: BOCYL-D-26052026-98-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 46
pista, hacia Los Barrios de Gordón por terrenos del M.U.P. 678. Alcanza un enclave
de fincas particulares a la derecha de la pista, en el paraje El Portillo. Durante unos
200 metros discurre por la pista, dejando las fincas particulares a la derecha y el M.U.P.
678 a la izquierda. Sigue unos 640 metros con rumbo Este, sin desviarse de la pista,
entre terrenos del M.U.P. 678, y en el paraje La Armada vuelve a modificar su rumbo
hacia el Noreste. Tras recorrer 300 metros, alcanza otro enclave de fincas particulares
en el paraje Padrón, y durante unos 130 metros deja estas a la izquierda, y el M.U.P.
678 a la derecha. Continúa por la pista unos 200 metros con rumbo Noreste por terrenos
del M.U.P. 678, y deja a la derecha un camino procedente de fincas en las inmediaciones
del arroyo Villojo. Desde el cruce la vía pecuaria gira hacia la izquierda durante
120 metros, y continúa 100 metros rumbo Noreste por la pista hacia la localidad de Los
Barrios de Gordón, alcanzando el límite entre el M.U.P. 678 y las fincas particulares, por
donde transita unos 120 metros. Avanza de nuevo por terrenos cubiertos de pastizal y
matorral del M.U.P. 678 durante 180 metros, dejando un camino a la derecha en el paraje
El Mergucho. Desde este cruce, la vía pecuaria prosigue con rumbo Norte por la pista
forestal, dejando a la izquierda terrenos del M.U.P. 678, y fincas particulares a la derecha,
circundando la peña El Miro, y alcanzando a unos 430 metros el puente sobre el arroyo
Los Barrios. A unos 190 metros del puente hay un descansadero de unos 1.000 metros
cuadrados, que no se encuentra en el trayecto principal de la vía pecuaria. Para llegar él,
tras cruzar el puente, se gira a la izquierda y se recorre la calle Real unos 40 metros, y
se continúa otros 150 metros por un camino que discurre paralelo al arroyo Los Barrios
por su margen izquierda, hasta llegar al descansadero. Tras cruzar el puente sobre el
arroyo Los Barrios, la vía pecuaria continúa hacia la derecha por la calle Real con rumbo
Noreste. Discurre por esta calle durante 230 metros, encuentra un pequeño abrevadero
a la izquierda de planta rectangular y aproximadamente 4 metros cuadrados, y cruza
el puente sobre el arroyo Manaorio. Gira hacia la derecha para continuar por la calle
Real hasta el cruce de la calle Coladilla, la cual deja a la izquierda, y la vía pecuaria se
incorpora a la carretera LE-3510 de La Pola de Gordón a Los Barrios de Gordón. No se
separa de la carretera hasta llegar al núcleo urbano de La Pola de Gordón, que alcanza
a una distancia aproximada de 1,8 kilómetros. Toma la calle Villarín, continúa unos 300
metros por ella paralela a la vía de tren hasta cruzarla por el paso elevado, y se incorpora
a la calle Capitán Lozano, por donde discurre unos 350 metros hasta cruzar el puente
sobre el río Bernesga. Avanza unos 80 metros por la misma calle hasta el cruce con la
avenida de La Constitución, que toma por la izquierda, con dirección Noroeste. En este
punto se incorpora por la derecha, coincidente con la avenida, la Vereda de La Robla.
A los 400 metros de incorporarse a la avenida, se separa de la misma para continuar
unos 380 metros por el camino de San Salvador, paralelo al río Bernesga por su margen
izquierda. Cruza la vía férrea León- Gijón por un paso subterráneo. Deja a la izquierda
la Estación Depuradora de Aguas Residuales de La Pola de Gordón, y continúa unos
300 metros a través del polígono industrial, para incorporarse a la carretera LE-473 de La
Pola de Gordón al pantano de Luna, a la altura del matadero municipal. Toma la carretera
hacia la izquierda, con rumbo Noroeste, y a los 70 metros cruza el río Bernesga. A unos
280 metros, alcanza el núcleo urbano de Beberino, donde antiguamente se encontraba
la ropería de la virgen de Guadalupe. Cruza la población por la calle Real durante unos
400 metros, coincidente con la carretera LE-473, y a los 620 metros de abandonar el
núcleo urbano, se separa de la carretera LE-473 para incorporarse por la derecha a la
carretera LE-3501 de LE-473 a Folledo, con dirección Norte. Tras recorrer 1,3 kilómetros
por la carretera, deja a la derecha la ermita de Nuestra Señora del Valle. Continúa por la
CV: BOCYL-D-26052026-98-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 47
carretera LE-3501 durante 1,25 kilómetros y se incorpora a la localidad de Buiza. Dejando
el cementerio en un alto a la derecha, cruza el arroyo de Villafreo, y a los 120 metros
abandona la carretera para incorporarse por la derecha a la calle Bajo La Villa. Recorre
280 metros y, en la bifurcación, continúa hacia la izquierda por la calle La Calle, con
dirección Oeste, otros 280 metros. Al abandonar el núcleo urbano vuelve a incorporarse
a la carretera LE-3501. Deja a la derecha el helipuerto, y continúa sin separarse de
la carretera LE-3501 en dirección Oeste durante 300 metros, donde se separa por la
derecha un camino, que evita para continuar por la carretera otros 230 metros, donde se
desvía por otro camino que sale por la derecha de la carretera. Asciende por este camino,
por el paraje El Esplumarín. Tras 320 metros, gira a la izquierda en el paraje La Romana,
sin separarse del camino, para ascender hacia Peña Rayada entre fincas particulares,
con dirección Norte. A los 300 metros, la vía pecuaria abandona el camino, que sigue
hacia la derecha, para continuar con dirección Norte entre fincas particulares cubiertas
de pastos y matorral, con pequeñas matas de roble. Recorre 420 metros después de
separarse del camino, encajonada por las fincas que la bordean y se incorpora en el
M.U.P. 689 denominado La Solana y Romana, perteneciente a la Entidad Local Menor de
Buiza. Tras 300 metros gira hacia la derecha, para recorrer 60 metros con dirección Este
y vuelve a girar a la izquierda para seguir con dirección Norte por el paraje Alceo. Deja
Peña Rayada a la izquierda y alcanza el «Boquete Cimero», a los 460 metros de hacer
el giro, discurriendo entre terrenos cubiertos de matorral y monte bajo de roble. Desde
aquí, desciende entre brezales con rumbo Norte hasta llegar a la collada de San Antón,
punto en el que se incorpora al término municipal de Villamanín, a través del M.U.P. 716
denominado La Mata y Cueto de la Cruz, donde enlaza con el camino de San Salvador.
2. Vereda de la Robla
Con dirección predominante Noroeste, conecta el término municipal de La Robla
con la Vereda de La Tercia y Gordón, a su paso por el término municipal de La Pola
de Gordón.
– Anchura variable, máxima aproximada de 20 metros.
– Longitud aproximada dentro del término municipal de La Pola de Gordón de
5.920 metros.
Procedente de la localidad de Puente de Alba, perteneciente al término municipal de
La Robla, inicia su recorrido en el punto kilométrico 117,7 de la carretera N-630 de Gijón
a Puerto de Sevilla. Comienza coincidiendo con el camino de San Salvador, paralelo a
la carretera nacional N-630. A los 150 metros de incorporarse al término municipal de
La Pola de Gordón, cruza la vía férrea León-Gijón por un puente, y 100 metros después,
cruza la vía férrea de alta velocidad por debajo del puente, alcanzando la localidad de
Peredilla de Gordón por la calle Real. Recorre la población durante aproximadamente
1 kilómetro, y sale de la misma por la calle Real para incorporarse al punto kilométrico
116 de la carretera N-630, con dirección Noroeste, hacia la localidad de Huergas de
Gordón. A los 650 metros alcanza el Santuario del Buen Suceso, que deja a la izquierda,
y 230 metros después se le desvía por la izquierda la carretera a Nocedo de Gordón.
Continúa aproximadamente un kilómetro sin separarse de la carretera N-630 hasta llegar
al desvío hacia el núcleo urbano de Huergas de Gordón, que deja a la derecha, para
CV: BOCYL-D-26052026-98-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 48
continuar por la carretera N-630. A 900 metros del desvío a Huergas de Gordón, alcanza
a la derecha la Ermita de los Santos Mártires, en el paraje El Millar, y 380 metros después
llega al cruce donde se desvía de la carretera N-630 hacia la carretera LE-3504 desde
la N-630 a la Estación de La Pola de Gordón, que se convierte a los 70 metros del cruce
en la avenida de la Constitución. Tras recorrer 470 metros, se separa por la derecha la
calle Joaquín Blume. La vía pecuaria continúa con dirección Norte por la avenida de
La Constitución. A los 100 metros, llega a una bifurcación en la que deja a la izquierda
el paseo del Arenal, y sigue en dirección Noroeste por la avenida de la Constitución.
Recorre 650 metros desde la bifurcación y se une a la Vereda de Buiza, en el cruce con
la calle Capitán Lozano.
VIII.– Con fecha 3 de marzo de 2026, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
León eleva el expediente completo a la Dirección General de Patrimonio Natural y Política
Forestal, a los efectos de continuar su tramitación.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I.– La resolución del presente expediente es competencia de la Consejería de Medio
Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, en virtud de lo dispuesto en la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León; el Decreto 1/2022,
de 19 de abril, del Presidente de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de
consejerías; el Decreto 9/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio; y de
acuerdo con lo establecido en la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias.
II.– El artículo 7 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias, señala que
la clasificación es el acto administrativo de carácter declarativo, en virtud del cual se
determinan la existencia, anchura, trazado y demás características físicas generales de
cada vía pecuaria.
La potestad de clasificación de las vías pecuarias corresponde a las Comunidades
Autónomas, tal y como señala el apartado b) del artículo 5 de la citada Ley la que, por
otra parte, reconociendo la condición originaria de las que se encuentran sin clasificar,
prescribe la necesidad de llevarla a cabo.
III.– Examinado el expediente instruido al efecto, se observa el cumplimiento de
los requisitos de tiempo y forma exigidos por la normativa vigente aplicable, sin que se
aprecien motivos que aconsejen su desaprobación.
Vistas, la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias; la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas, así
como las demás disposiciones vigentes de general aplicación.
En su virtud, esta Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
de conformidad con la Propuesta elevada por la Dirección General de Patrimonio Natural
y Política Forestal,
CV: BOCYL-D-26052026-98-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 49
ACUERDA
Aprobar la clasificación de las vías pecuarias del término municipal de La Pola de
Gordón, en la provincia de León, de acuerdo con las descripciones de la presente Orden
y cuanto consta en el expediente tramitado por el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de León.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer,
con carácter potestativo, recurso de reposición ante la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio en el plazo de un mes de conformidad con
lo dispuesto en los artículos 112, 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas. Por otra parte,
podrá ser impugnada directamente mediante la interposición del correspondiente recurso
contencioso administrativo ante la Sala de igual denominación del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses de acuerdo con lo dispuesto en
los artículos 10.1, 14, 25.1 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de Julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
El cómputo del plazo para la interposición de ambos recursos se iniciará a partir del
día siguiente a la publicación de la presente Orden el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de mayo de 2026.
El Consejero,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-26052026-98-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 50
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26052026-98-10