Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 51
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/468/2026, de 21 de mayo, por la que se aprueba definitivamente el
proyecto de actuación con determinaciones completas de reparcelación del sector 2
«polígono Escaparate ampliación» del Plan Regional de ámbito territorial para la
industrialización en Medina del Campo (Valladolid).
Con fecha 14 de noviembre, se aprobó por Orden MAV/1216/2024 (B.O.C. y L. 21
de noviembre de 2024) el Plan Regional de ámbito territorial para la industrialización en
Medina del Campo (Valladolid) promovido por la Sociedad Pública de Infraestructuras y
Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL).
Tal y como dispone el artículo 22 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación
del Territorio de la Comunidad de Castilla y León, la aprobación de Planes y Proyectos
Regionales comportará la declaración de utilidad pública e interés social y la necesidad de
urgente ocupación de los bienes y derechos que resulten necesarios para su ejecución.
Siendo necesaria la expropiación de terrenos para la ejecución de este Plan
Regional, se incorporó en el mismo la relación de los bienes y derechos afectados por
la ejecución de la actuación y se sometió a información pública, junto con la Resolución
de inicio, que se publicó también en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid y
se expuso en el Ayuntamiento de Medina del Campo. Las actas de ocupación fueron
firmadas de conformidad con lo dispuesto en la Ley, de 16 de diciembre de 1954, sobre
Expropiación Forzosa.
El Plan Regional establece únicamente las determinaciones completas de ordenación
urbanística dentro de su ámbito, remitiendo para la definición de las condiciones completas
de gestión a un posterior Proyecto de Actuación (o varios, en su caso, para cada uno
de los sectores o unidades de actuación). Así, tal y como señala el artículo 253.1 del
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León (RUCyL), se presenta ante esta Dirección
General para su tramitación el Proyecto de Actuación con determinaciones completas
de reparcelación del Sector 2 «Polígono Escaparate Ampliación». El apartado 4 de este
mismo artículo indica que dicho Proyecto se aprueba conforme al procedimiento regulado
en el artículo 251.3 con ciertas particularidades.
El sistema de actuación elegido para este Proyecto de Actuación es el de concierto,
definido en los artículos 255 y siguientes del RUCyL, por ser conjuntamente el Ayuntamiento
de Medina del Campo y la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de
Castilla y León –tras el citado procedimiento expropiatorio– titulares de la totalidad de
los terrenos integrantes de la Unidad de Actuación que no son de uso y dominio público.
CV: BOCYL-D-26052026-98-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 52
Teniendo en cuenta lo regulado en el artículo 135 y en la Disposición Final segunda
de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, así como en el artículo 4
b) 4º del RUCyL, corresponden a la Comunidad Autónoma las competencias urbanísticas
para la aprobación de los instrumentos de gestión de desarrollo de Planes Regionales.
Según lo señalado en el artículo 25.2.g) del Decreto 30/2021, de 4 de noviembre por
el que se desconcentran competencias en el titular de la Consejería de Fomento y Medio
Ambiente, en los titulares de sus órganos directivos centrales y en los de las Delegaciones
Territoriales de la Junta de Castilla y León, la aprobación inicial y la apertura del periodo
de información pública regulado en el artículo 251.3.b) del RUCyL, corresponde a la
Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio y Urbanismo.
Así, mediante Resolución de 20 de febrero de 2026, de la Dirección General de
Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio y Urbanismo, se aprobó inicialmente
el proyecto de actuación con determinaciones completas de reparcelación del sector 2
«Polígono Escaparate Ampliación», por el sistema de concierto, del Plan Regional de
ámbito territorial de industrialización en Medina del Campo (Valladolid) (B.O.C. y L. de 25
de febrero de 2026).
Una vez transcurrido el periodo de información pública y visto que no se ha formulado
alegación alguna, procede aprobar definitivamente el Proyecto de Actuación.
En su virtud,
RESUELVO
Primero. Aprobar definitivamente el Proyecto de Actuación con determinaciones
completas de reparcelación por el sistema de concierto del sector 2 «Polígono Escaparate
Ampliación» del Plan Regional de ámbito territorial para la industrialización en Medina
del Campo (Valladolid) promovido por la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio
Ambiente de Castilla y León (SOMACYL).
Segundo. Notificar esta Orden a los propietarios y titulares de derechos que constan
en el Registro de la Propiedad y a quienes hayan presentado alegaciones.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa de conformidad con lo
establecido en el artículo 114 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, podrá interponerse recurso
contencioso-administrativo de conformidad con el artículo 25 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, ante la Sala de idéntica
denominación del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid,
en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a su notificación, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 46 de la misma.
Valladolid, 21 de mayo de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26052026-98-11