Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 170
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
AYUNTAMIENTO DE TREMEDAL DE TORMES (SALAMANCA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del escudo y bandera municipal
de Tremedal de Tormes (Salamanca). Expte.: 27/2025.
El Pleno del Ayuntamiento de Tremedal de Tormes (Salamanca), en sesión
extraordinaria celebrada el día 20 de mayo de 2026, adoptó, con el voto favorable de la
mayoría absoluta del número legal miembros de la Corporación Municipal, el siguiente
acuerdo, en relación al expediente de aprobación del escudo y bandera municipal que se
pretende adoptar en este municipio, previo informe favorable del Cronista de Armas de
Castilla y León de fecha 28 de julio de 2025.
«Primero.– Aprobar inicialmente el escudo y bandera municipal de Tremedal
de Tormes que se contiene en la propuesta elaborada por la Sociedad Española de
Vexilología conforme a la siguiente descripción:
ESCUDO MUNICIPAL
Cortado y medio partido. Primero, de plata, tres ramas frutadas de roble, de sinople.
Segundo, de sinople, una estatua-menhir de oro. Tercero, de gules, dos llaves, una de
oro y otra de plata, con las guardas hacia arriba y cruzadas en aspa. Al timbre, corona
real cerrada.
El primer cuartel contiene tres ramas de roble como alusión a la abundancia de
este árbol en el término municipal, y el número de tres representa a los tres núcleos
de población que componen el municipio: Tremedal de Tormes, Peñalbo y Trabadillo.
El segundo cuartel muestra una representación de la estatua-menhir de la Edad de
Bronce descubierta en Tremedal de Tormes y actualmente conservada en el Museo
de Salamanca, Las llaves del tercer cuartel son el símbolo de San Pedro, titular de la
iglesia parroquial.
BANDERA MUNICIPAL
Paño rectangular cuya longitud es una vez y media su altura, dividido horizontalmente
en dos franjas, la superior roja y la inferior verde. Al asta, una franja vertical blanca cargada
con tres ramas de roble, cada una con dos hojas y un fruto, verdes y dispuestas en una
línea vertical.
Simbolismo: La bandera se basa en el escudo, eliminando las figuras de los dos
cuarteles inferiores para simplificar el diseño.
CV: BOCYL-D-26052026-98-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 171
Segundo.– Someter el expediente a información pública durante un plazo de 20 días
hábiles, mediante la publicación de anuncio en el Boletín Oficial de la Provincia de Salamanca,
en el Boletín Oficial de Castilla y León, en el Tablón de Anuncios de este Ayuntamiento
y en la sede electrónica municipal (http://tremedaldetormes.sedelectronica.es),
durante el cual cualquier persona podrá examinar el expediente y presentar las alegaciones
u observaciones que estime oportunas.
Tercero.– Transcurrido el periodo de información pública sin que se hayan presentado
alegaciones u observaciones, el expediente se entenderá definitivamente aprobado, sin
necesidad de nuevo acuerdo, debiendo publicarse anuncio en el Boletín Oficial de la
Provincia de Salamanca, en el Boletín Oficial de Castilla y León, en el Tablón de Anuncios
de este Ayuntamiento y en la sede electrónica municipal (http://tremedaldetormes.
sedelectronica.es). En caso de haberse presentado alegaciones, el Pleno decidirá sobre
las mismas, emitiendo nuevo acuerdo al respecto que se publicará en los Boletines y
lugares antes indicados.»
En virtud de lo anterior y de conformidad con lo establecido en el artículo 83 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, el expediente queda sometido a información pública por plazo de veinte días
hábiles, a contar desde el día siguiente a la última publicación del presente anuncio.
Durante dicho plazo el expediente podrá ser consultado en dependencias municipales
en horario de oficina y los interesados podrán presentar las alegaciones u observaciones
que estimen oportunas.
De no presentar alegaciones u observaciones en el plazo indicado, el expediente de
adopción de escudo y bandera municipal de Tremedal de Tormes se entenderá aprobado
definitivamente.
Tremedal de Tormes, 21 de mayo de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Francisco Javier López Vicente
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26052026-98-27