Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 69
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2026, del Rectorado de la Universidad de León,
por la que se ordena la publicación del Reglamento para la concesión de Premios
Extraordinarios de Doctorado en la Universidad de León.
El Consejo de Gobierno de esta Universidad, en sesión celebrada el día 15 de mayo
de 2026, acordó aprobar dicho Reglamento para la concesión de Premios Extraordinarios
de Doctorado en la Universidad de León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 6.8 del Reglamento de Funcionamiento
del Consejo de Gobierno y sus Comisiones, es necesario proceder a la publicación del
acuerdo, por todo ello,
RESUELVO
Publicar en el Boletín Oficial de Castilla y León el Acuerdo del Consejo de Gobierno
de la Universidad de León por el que se aprueba el Reglamento para la concesión de
Premios Extraordinarios de Doctorado en la Universidad de León.
León, 21 de mayo de 2026.
La Rectora,
Fdo.: Nuria González Álvarez
CV: BOCYL-D-26052026-98-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 70
REGLAMENTO PARA LA CONCESIÓN DE PREMIOS EXTRAORDINARIOS
DE DOCTORADO EN LA UNIVERSIDAD DE LEÓN
Aprobado Consejo de Gobierno 14/12/2018
Modificado Consejo de Gobierno 17/12/2019
Modificado Consejo de Gobierno 15/05/2026
De conformidad con lo dispuesto en el Estatuto de la Universidad de León, se
establecen los premios extraordinarios de doctorado, y el Consejo de Gobierno, a
propuesta del Comité de Dirección de la Escuela de Doctorado de la Universidad de
León, aprobará la reglamentación para otorgarlos.
Con base en esta competencia y ante la reforma operada en los estudios de
doctorado a través del Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, desarrollado a su vez
por el Reglamento de las Enseñanzas Oficial de Doctorado y del Título de Doctor de la
Universidad de León, aprobado por Consejo de Gobierno el 16 de julio de 2018, se estima
conveniente aprobar la presente normativa sobre las condiciones y el procedimiento a
observar en la propuesta y concesión de premios extraordinarios de doctorado.
La modificación del Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, mediante el Real Decreto
576/2023, de 4 de julio, así como la experiencia acumulada en la Universidad de León
aconsejan una nueva adaptación o modificación de la presente normativa, que se somete
a Consejo de Gobierno de 15 de mayo de 2026 para que, una vez aprobada en los
términos que procedan, se le dé el curso oportuno.
Artículo 1
1. La Universidad de León podrá otorgar anualmente Premios Extraordinarios de
Doctorado conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el
que se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado, complementado por el Estatuto de
la Universidad de León y el presente Reglamento. Los premios se concederán a aquellas
tesis que resulten especialmente meritorias y que hayan obtenido la calificación máxima,
en las proporciones y términos que aquí se indican.
2. El Comité de Dirección de la Escuela de Doctorado es el órgano competente para
elevar a la Rectora o al Rector la propuesta de los premios extraordinarios de doctorado.
Artículo 2
1. La Escuela de Doctorado agrupará las solicitudes de premio extraordinario de
doctorado en cinco ramas de conocimiento: Arte y Humanidades, Ciencias, Ciencias de
la Salud, Ciencias Sociales y Jurídicas, Ingeniería y Arquitectura, si bien el Comité de
Dirección podrá decidir otras agrupaciones que resulten más acordes con la normativa
vigente o resulten más adecuadas conforme a los contenidos de los programas de
doctorado de la Universidad de León.
2. En el informe colectivo elaborado por los miembros del tribunal de evaluación de
la tesis doctoral se indicará la propuesta de una única rama de conocimiento en la que
debe incluirse la tesis a los efectos del premio extraordinario de doctorado.
CV: BOCYL-D-26052026-98-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 71
3. En cada rama de conocimiento y convocatoria podrán conceder un premio
extraordinario por cada diez solicitudes presentadas o fracción.
4. No obstante, en cada rama de conocimiento será necesaria la presentación de
un mínimo de 5 solicitudes para poder conceder un premio, pudiéndose solicitar, en
caso contrario, para la convocatoria siguiente, hasta un máximo de 3 convocatorias
consecutivas; transcurridas las cuales, se podrá conceder un premio entre las solicitudes
presentadas en la rama de conocimiento, aunque no alcancen ese número mínimo,
siempre y cuando para algún solicitante sea su última convocatoria.
Artículo 3
1. Una vez abierta la convocatoria del procedimiento para la concesión de los
Premios Extraordinarios de Doctorado por el Comité de Dirección de la Escuela de
Doctorado, las doctoras o doctores interesados en participar, correspondientes a alguno
de los tres cursos académicos siguientes al de la defensa de la tesis, presentarán la
solicitud dentro del plazo indicado en la convocatoria correspondiente. La instancia, en el
impreso habilitado al efecto, la dirigirán al Director o Directora de la Escuela de Doctorado
aportando los méritos que estimen oportunos, según el baremo al que se refiere el Art. 5
del presente Reglamento.
2. Es requisito imprescindible para quienes deseen presentar su candidatura al
procedimiento de concesión de los Premios Extraordinarios de Doctorado haber obtenido
la mención «cum laude» en la calificación de la tesis doctoral.
Artículo 4
1. El Comité de Dirección de la Escuela de Doctorado de la Universidad de León
designará un tribunal para cada una de las cinco ramas de conocimiento mencionadas
en el artículo 2.1, o agrupación que proceda. Cada tribunal será el encargado de formular
la correspondiente propuesta, que habrá de ser debidamente razonada.
2. Los integrantes de los Tribunales deberán pertenecer a alguno de los Cuerpos
Docentes Universitarios o bien al Personal Docente e Investigador contratado con
vinculación permanente, y tener reconocido, al menos, dos sexenios de investigación
estando el último vivo o bien haber dirigido o codirigido, como mínimo, una tesis que
se haya defendido en un programa de doctorado regulado por el Real Decreto 99/2011
de la rama de conocimiento o agrupación que proceda para la que se presenta como
candidato o candidata. De entre los profesores y profesoras que cumplan los requisitos
se procederá a sortear 5 miembros titulares del tribunal así como 8 suplentes, actuando
estos últimos consecutivamente.
3. El profesor o profesora que forme parte de un tribunal de Premio Extraordinario de
Doctorado no podrá repetir en este cometido en la siguiente convocatoria, salvo que el
número de profesores disponibles en la correspondiente rama o agrupación que proceda
obligue a contar con esa persona, que actuará preferentemente y mientras sea posible
como suplente.
4. La composición de cada tribunal procurará, en la medida de lo posible, una
composición equilibrada en género.
CV: BOCYL-D-26052026-98-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 72
5. Actuará como Presidente o Presidenta de cada tribunal, por este orden:
a) De formar parte del mismo, los siguientes doctores o doctoras de la Universidad
de León: el Rector o Rectora, los Exrectores o Exrectoras según su antigüedad
en el cargo, el Director o Directora de la Escuela de Doctorado, los Exdirectores
o Exdirectoras de la Escuela de Doctotorado, Exdecanos de los Estudios de
Doctorado y los Expresidentes de la Comisión de Doctorado.
b) El resto de profesores y profesoras en función de su antigüedad, teniendo en
cuenta la fecha de lectura de su tesis doctoral.
6. Actuará como Secretario o Secretaria de cada tribunal el miembro con menor
antigüedad como doctor o doctora.
7. No podrán ser miembros de los respectivos tribunales quienes hubieren sido
directores, directoras, tutores, tutoras o miembros del tribunal que juzgó la tesis de los
doctores o doctoras solicitantes, ni aquellas personas en quienes concurran causas de
abstención y recusación previstas en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, u otras circunstancias que puedan comprometer su imparcialidad de
forma análoga.
Artículo 5
1. Cada tribunal propondrá tantos premios como correspondan y tendrá en
consideración los méritos aducidos y debidamente documentados por los solicitantes. En
cualquier caso, el tribunal podrá declarar desierto dicho premio o premios.
2. Cada tribunal valorará los méritos aducidos por los solicitantes según un baremo
que concretarán, partiendo de los siguientes criterios generales, que aparecerá en todo
caso en la convocatoria:
Primero.– Valoración de la tesis doctoral: La valoración en el total de este apartado
será como máximo de 12 puntos y corresponderá a aspectos como originalidad,
metodología y contribución al conocimiento científico, entre otros.
Segundo.– Valoración de repercusión científica de la tesis doctoral: La valoración
en el total de este apartado será como máximo de 78 puntos y corresponderá
a la producción científica surgida directa y exclusivamente de la elaboración y
resultados de la tesis doctoral, a partir de la fecha de la primera matrícula en el
programa de doctorado.
Tercero.– Valoración de Menciones especiales y régimen de Cotutela en el
Título de Doctora o Doctor: Por la Mención Internacional, Industrial o la tesis en
régimen de Cotutela, se otorgarán 10 puntos. Si concurrieran más de una de las
anteriores circunstancias, solo se tendrá en cuenta una de ellas, sin perjuicio de
que la otra u otras puedan valorarse como otros méritos.
Artículo 6
1. Cada tribunal elevará a la Escuela de Doctorado la propuesta correspondiente
antes de la fecha que se indique en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-26052026-98-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98 Martes, 26 de mayo de 2026 Pág. 73
2. El Comité de Dirección de la Escuela de Doctorado podrá devolver a un tribunal su
propuesta si esta no estuviera debidamente razonada o si no se ajustara a lo dispuesto
en este Reglamento, siendo necesario para ello el voto en tal sentido de la mayoría de
los miembros asistentes. En dicho caso, el tribunal deberá justificar adecuadamente la
propuesta o formular otra.
3. Las propuestas acordadas en Comité de Dirección de la Escuela de Doctorado
serán elevadas por su Director o Directora a la Rectora o Rector.
Artículo 7
El diploma acreditativo de la concesión de premio extraordinario de doctorado será
entregado en el acto académico de la festividad de San Isidoro del curso en el que tiene
lugar la correspondiente convocatoria.
Disposición derogatoria única
Queda derogado el Reglamento para la Concesión de Premios Extraordinarios de
Doctorado en la Universidad de León, aprobado por Acuerdo del Consejo de Gobierno
de 20 de diciembre de 2016 y modificado por Acuerdo del Consejo de Gobierno de 26 de
septiembre de 2017.
Disposición final
Las modificaciones contenidas en la presente versión de este Reglamento entrarán
en vigor al día siguiente de su aprobación por el Consejo de Gobierno de la Universidad
de León y se dará publicidad a través de la web de la Universidad de León y de la de su
Escuela de Doctorado.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-26052026-98-14