52204300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 128 - Lunes, 6 de julio de 2026
página 8992/1
1. Disposiciones generales
UNIVERSIDADES
Extracto de la Resolución de 24 de junio de 2026, de la Universidad de Huelva,
por la que se convocan ayudas para la realización de actividades de voluntariado
en proyectos de cooperación internacional para el desarrollo en terreno (Comuna
de Dindefelo-Senegal).
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b) y 20.8.a) de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica un extracto de la convocatoria
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/916409).
Primero. Convocatoria.
La consideración de las universidades como agentes de la Cooperación al Desarrollo
debe suponer la implicación de todos los miembros de la comunidad universitaria, siendo
el estudiantado motor y parte fundamental de la misma. La UHU, dentro de su política
de Cooperación Internacional, considera que el fomento de las relaciones interculturales
y la sensibilización, tolerancia y el respeto hacia la diversidad se fomenta a través del
conocimiento directo de otras culturas. En este contexto se convocan estas ayudas para
que el estudiantado conozca de primera mano otras realidades culturales, económicas
y sociales, a través de la participación como voluntarios y voluntarias en proyectos de
Cooperación al Desarrollo en distintos países, contribuyendo a su mayor sensibilización e
implicación en el cambio global hacia una mundo más justo y equilibrado.
Al mismo tiempo, que se revela una posible alternativa profesional en un contexto
sociocultural diverso.
Con esta finalidad, se convocan dos ayudas en régimen de concurrencia competitiva,
destinadas a la participación del alumnado de la Universidad de Huelva, para la
realización de actividades en países en vías de desarrollo, de voluntariado internacional
en el ámbito de la Cooperación al Desarrollo. Estas acciones se desarrollarán en el
periodo comprendido entre el día siguiente a la publicación en el Boletín Oficial de la
Junta de Andalucía de la convocatoria y el 30 de septiembre de 2026.
La actividad de voluntariado internacional tendrá una duración mínima de entre 6 y 8
semanas.
Las estancias se llevarán a cabo en la población de Dindefelo u otras aledañas a la
Región de Kedougou (Senegal). La persona beneficiaria se alojará con la población local
en familias.
Segundo. Bases reguladoras.
Resolución Rectoral de 30 de septiembre de 2025, de la Universidad de Huelva,
por la que se aprueban las «Bases reguladoras de becas y ayudas para la movilidad
internacional de la Universidad de Huelva», publicada en BOJA de 6 de octubre de 2025.
Tercero. Financiación.
Se concederán 2 ayudas económicas de hasta 1.500 euros.
La cuantía fijada para el destino cubre hasta el máximo indicado, los gastos de viaje,
alojamiento, manutención y seguro de viaje con cobertura de enfermedad, accidente,
repatriación y responsabilidad civil. Los gastos que excedan de la cuantía fijada correrá
por cuenta de la persona beneficiaria.
La partida presupuestaria del Servicio de Gestión Académica destinada al abono de
esta ayuda será:
− Centro de Gasto 800076 – Programa 821I – Clasificación Económica 480.99 –
Importe: 3.000 €.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

52204300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 128 - Lunes, 6 de julio de 2026
página 8992/2
Estas ayudas son compatibles con otras ayudas o formas de financiación que pueda
obtener o recibir la persona beneficiaria, excepto aquellas que sean convocadas por el
Vicerrectorado de Igualdad, Campus Saludable y Justicia Social de la Universidad de
Huelva que se otorguen mediante el sistema de concurrencia competitiva y supongan
ocupar una plaza para un mismo periodo de estancia.
Cuarto. Personas beneficiarias.
Las presentes ayudas económicas podrán ser solicitadas si se cumplen los siguientes
requisitos: por el alumnado de grado y máster matriculado en la UHU tanto en el momento
de realizar la solicitud como durante el desarrollo de la actividad de voluntariado.
- Pertenecer al alumnado de Grado o Máster de la UHU.
- Haber realizado al completo (tanto la parte teórica, como práctica) del «Curso de
Formación y Sensibilización en Cooperación» organizado por el servicio de Cooperación
Internacional o haber participado en experiencias previas de voluntariado en Senegal.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente de su
publicación en BOJA y finalizará a los 5 días hábiles; no obstante, en caso de que este
plazo incluya días no lectivos en la UHU, el plazo se verá incrementado en tantos días
hábiles como no lectivos incluya.
Huelva, 24 de junio de 2026.- El Rector, José Rodríguez Quintero.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja