82204300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 128 - Lunes, 6 de julio de 2026
página 8995/1
1. Disposiciones generales
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, PESCA, AGUA
Y DESARROLLO RURAL
Acuerdo de 1 de julio de 2026, del Consejo de Gobierno, por el que se declara
desastre natural con incidencia en el potencial productivo agrario el incendio
originado el 8 de junio de 2026 en la provincia de Huelva y se insta la adopción
de medidas urgentes para paliar sus efectos.
El pasado 8 de junio se originó en el término municipal de Villanueva de los Castillejos
un incendio forestal que afectó además a los términos municipales de Alosno, Gibraleón
y San Bartolomé de la Torre, todos ellos en la provincia de Huelva.
La magnitud del evento activó de forma inmediata el Plan de Emergencia por
Incendios Forestales de Andalucía (Plan Infoca) que puso en marcha un amplio dispositivo
de emergencia que, durante las cuatro jornadas que duró el incendio, movilizó a más de
500 profesionales de distintas administraciones y organismos, convirtiéndose en una de
las intervenciones más complejas de este inicio de la época de peligro alto de incendios
forestales en Andalucía. Asimismo, el incendio obligó a adoptar medidas de protección
para la población que afectaron a más de 380 personas entre desalojos y alejamientos
preventivos. Todas ellas pudieron regresar progresivamente a sus hogares conforme las
condiciones de seguridad lo permitieron.
Además, el fuego ha provocado grandes daños en infraestructuras, cultivos y
cabaña ganadera, afectando a la dehesa (daños en arboleda y sobre todo en pastos),
montanera, flora y fauna cinegética, infraestructuras agropecuarias, cultivos, red
de riegos y electricidad, pérdida de ganado y cultivos, alimentación para el ganado,
vehículos y maquinaria agrícola, tractores, remolques, aperos, etc. Además, en todas las
explotaciones hay daños de alambrada.
Concretamente, el incendio arrasó 6.310 hectáreas aproximadamente (Gibraleón
3.370, San Bartolomé de la Torre 1.363 y Alosno y Villanueva de los Castillejos 1.577),
viéndose afectadas un total de 30 explotaciones agropecuarias, 3 fincas dedicadas al
cultivo del aguacate. Además, aproximadamente 300 cabezas de bovinos se han quedado
sin pastos, habiendo muerto 14 de ellas.
Puede afirmarse que la magnitud de los daños materiales en dichas infraestructuras,
unida a la pérdida de pastos y potencial productivo, compromete gravemente la viabilidad
de la actividad agropecuaria en la zona afectada.
Por otro lado, y a raíz de la situación generada tras el grave incendio sufrido y
una vez constatados los daños ocasionados en las distintas explotaciones agrarias,
en cumplimiento de lo establecido en el Protocolo de Actuación en caso de desastres
naturales, fenómenos meteorológicos adversos y catástrofes que afecten al sector
agrario en Andalucía, la Consejería de Agricultura, Pesca, Agua y Desarrollo Rural, el 25
de junio de 2026 se reunió la Comisión de Catástrofes, Desastres Naturales y Fenómenos
Meteorológicos Adversos, en cuya sesión se acordó:
Proponer al Consejero la elevación al Consejo de Gobierno de la declaración de
desastre natural con incidencia en el potencial productivo agrario del incendio originado
el 8 de junio de 2026 en la provincia de Huelva, mediante el oportuno Acuerdo que
incluya las medidas necesarias para paliar sus efectos e inste a flexibilizar la tramitación
de las ayudas a las explotaciones afectadas. Asimismo, se solicitará al Gobierno de la
Nación la declaración de la superficie arrasada como zona afectada gravemente por una
emergencia de protección civil.
Así pues, y ante la gravedad de esta situación, se hace imprescindible articular de
forma urgente medidas de apoyo orientadas a la recuperación del potencial productivo y
a la viabilidad económica de las explotaciones damnificadas. Para ello, resulta necesario
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

82204300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 128 - Lunes, 6 de julio de 2026
página 8995/2
declarar formalmente el evento como desastre natural en el ámbito de la Comunidad
Autónoma de Andalucía, permitiendo así la flexibilización de los requisitos y la agilización
de la tramitación de las líneas de ayuda y subvenciones destinadas al sector.
Por otra parte, dada la dimensión del siniestro, instar al Gobierno de la Nación a activar
con carácter prioritario todos los mecanismos compensatorios necesarios, desplegando
los fondos y recursos estatales indispensables para paliar los daños sufridos, proteger
el empleo rural y asegurar la viabilidad de un sector que es el motor económico de la
comarca.
En su virtud, de conformidad con el artículo 27.22 de la Ley 6/2006, de 24 de octubre,
del Gobierno de la Comunidad Autónoma de Andalucía, a propuesta del Consejero
de Agricultura, Pesca, Agua y Desarrollo Rural, y previa deliberación del Consejo de
Gobierno, en su reunión del día 1 de julio de 2026,
A C U E R D A
Primero. Declarar desastre natural con incidencia en el potencial productivo agrario
el incendio originado el 8 de junio de 2026 en los términos municipales de Villanueva de
los Castillejos, Alosno, Gibraleón y San Bartolomé de la Torre, todos ellos en la provincia
de Huelva.
Segundo. Instar a la Consejería de Agricultura, Pesca, Agua y Desarrollo Rural a
adoptar, bajo los criterios de simplificación y agilización administrativa, cuantas medidas
de flexibilización sean necesarias en la gestión de aquellas líneas de ayudas que resulten
de aplicación a los titulares de las explotaciones agrarias afectadas por el incendio.
Tercero. Instar al Gobierno de la Nación a declarar zona afectada gravemente por
una emergencia de protección civil la superficie dañada por el incendio, y poner en
marcha los mecanismos compensatorios que procedan a los efectos previstos en el Real
Decreto 307/2005, de 18 de marzo, por el que se regulan las subvenciones destinadas
a atender determinadas necesidades derivadas de situaciones de emergencia o de
naturaleza catastrófica y se establece el procedimiento para su concesión.
Cuarto. El presente acuerdo se publicará en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía.
Sevilla, 1 de julio de 2026
JUAN MANUEL MORENO BONILLA
Presidente de la Junta de Andalucía, en funciones
RAMÓN FERNÁNDEZ-PACHECO MONTERREAL
Consejero de Agricultura, Pesca, Agua
y Desarrollo Rural, en funciones
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja