Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25363 Miércoles 8 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Turismo y Empleo
2407 Secretaría General Técnica.- Resolución de 23 de junio de 2026, por la que se ordena
la publicación del Convenio entre el Cabildo Insular de la Gomera y la sociedad
mercantil pública Promotur Turismo Canarias, S.A. para la integración de la marca
turística La Gomera en la estrategia Canarias Destino como producto turístico de
la marca Islas Canarias.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de
diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo 20 del
Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean
y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad
Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, los convenios que se celebren por los
órganos de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y de los
organismos y entidades vinculadas o dependientes de la misma, con otras administraciones
públicas y otros sujetos, públicos o privados, así como las modificaciones, prórrogas y
anexos o adendas a los mismos, deberán publicarse en el Boletín Oficial de Canarias dentro
de los veinte días siguientes a su firma.
En cumplimiento de lo anterior,
RESUELVO:
Único.- Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio suscrito
con fecha 18 de mayo de 2026 entre el Excmo. Cabildo Insular de La Gomera y la sociedad
mercantil pública Promotur Turismo Canarias, S.A. para la integración de la marca turística
La Gomera en la estrategia Canarias Destino como producto turístico de la marca Islas
Canarias, cuyo texto se acompaña como anexo.
Las Palmas de Gran Canaria, a 23 de junio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Francisco Hernández Padilla.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-136-2407

Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25364 Miércoles 8 de julio de 2026
ANEXO
CONVENIO ENTRE EL EXCMO. CABILDO INSULAR DE LA GOMERA Y LA
SOCIEDAD MERCANTIL PÚBLICA PROMOTUR TURISMO CANARIAS, S.A. PARA
LA INTEGRACIÓN DE LA MARCA TURÍSTICA LA GOMERA EN LA ESTRATEGIA
CANARIAS DESTINO COMO PRODUCTO TURÍSTICO DE LA MARCA ISLAS
CANARIAS.
En Las Palmas de Gran Canaria, a 18 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. José Juan Lorenzo Rodríguez, mayor de edad, en su calidad de
Director-Gerente de la sociedad mercantil pública Promotur Turismo Canarias, S.A., con
NIF n.º A35845593, y domicilio social en calle Eduardo Benot, 35, bajo, código postal
35008, en Las Palmas de Gran Canaria, en virtud de las facultades conferidas en escritura
pública por elevación de acuerdos sociales, con n.º de protocolo 665, otorgada ante el
Notario del Ilustre Colegio Notarial de Canarias, con residencia en la ciudad de Santa Cruz
de Tenerife, D. Ladislao César García-Arango, en fecha de 15 de mayo de 2023; inscrita el
12 de junio de 2023 y ratificada por el Consejo de Administración el día 19 de octubre de
2023 (en lo sucesivo, Promotur).
De otra parte, D. Casimiro Curbelo Curbelo, Ilmo. Sr. Presidente del Excmo. Cabildo
Insular de La Gomera, con NIF P3800004H, y domicilio en calle Profesor Armas
Fernández, n.º 2, código postal 38800, en San Sebastián de La Gomera, actuando en virtud
de lo dispuesto en el artículo 34.1.b) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
Bases del Régimen Local; el artículo 57, letras b) y n), de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de
cabildos insulares; el artículo 61 del Real Decreto 2568/1986, de 28 de noviembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las
Entidades Locales, así como el artículo 24.2.b), ñ) y ad) del Reglamento de Organización
y Funcionamiento Interno de esta Corporación Insular (BOC n.º 205, del 21.10.2016) (en
lo sucesivo, EL CABILDO).
Los intervinientes, que actúan en razón de sus respectivos cargos, se reconocen, mutua
y recíprocamente, la capacidad legal necesaria para la formalización del presente Convenio
y, en su mérito,
EXPONEN
I.- Que El Cabildo goza de personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar
dentro de su ámbito de actuación, ejerciendo al efecto las competencias propias que le
atribuye la ley y las que se deleguen por el Estado, por la Comunidad Autónoma de Canarias
y por los municipios de la isla de actuación.
De conformidad con el artículo 6.2, letra f), de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos
insulares, atribuye a los Cabildos Insulares, en los términos que se regulen en dicho texto
legal y normativa específica al efecto, competencias en materia de turismo.
Esta transferencia de competencias se efectúa y ejerce con base al Decreto 156/1994, de
21 de julio, de transferencias de funciones de las Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias a los Cabildos Insulares en materia de promoción y policía de turismo
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-136-2407

Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25365 Miércoles 8 de julio de 2026
insular (BOC n.º 92, de 28.7.1994) al establecer como competencia transferida a los Cabildos
la de promoción turística, en la que se enmarcan las actuaciones de gestión y promoción de
convenios de colaboración con entidades públicas y privadas para su desarrollo.
II.- Que Promotur es una sociedad mercantil pública adscrita a la Consejería de
Turismo y Empleo del Gobierno de Canarias que tiene la condición de medio propio y
servicio técnico instrumental de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias, de conformidad con lo dispuesto en sus vigentes Estatutos Sociales según
disposición adicional 1.ª; y tiene por objeto social, de conformidad con el artículo 4.º de
dichos Estatutos sociales, las actividades relacionadas con el estudio, promoción, fomento,
difusión y comercialización de los distintos productos y servicios turísticos de Canarias y
potenciación de la oferta turística del Archipiélago.
III.- Que por todo lo anterior, y con intención de colocar al turista en el centro de la
comunicación y de establecer relaciones sólidas entre el sector público, se plantea una
cooperación entre Promotur y los Cabildos Insulares, en este caso, el Cabildo Insular de
La Gomera para implantar de forma óptima y conjunta los objetivos propuestos en dicho
plan mediante una acción de integración de la marca turística La Gomera en la estrategia
Canarias Destino, que permita mejorar la eficiencia de los recursos que se invierten en la
ejecución de la estrategia promocional del destino Islas Canarias, tanto recursos profesionales
como económicos, y, así, permita al potencial turista disponer de un sistema de información
homogéneo, que facilite la obtención de los recursos para su experiencia turística y su relación
con todas las entidades que conforman la cadena de valor del turismo del Archipiélago.
En su virtud, se proponen suscribir el presente Convenio según las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio y actuaciones previstas.
Es objeto del presente Convenio regular los términos y condiciones generales que
regirán la cooperación entre las partes para la integración de la marca turística La Gomera
en la estrategia Canarias Destino como producto turístico de la marca Islas Canarias, todo
ello a fin de optimizar la estrategia promocional del destino turístico Islas Canarias y hacer
un uso más eficaz de los recursos que se destinan a ella.
El alcance en la integración de la marca turística La Gomera incluye exclusivamente
el ámbito digital, entendiendo como tal los medios propios (web, redes sociales y medios
de naturaleza análoga) siempre que estén bajo el amparo y ecosistema de la marca turística
Islas Canarias.
Así, y en particular, las actuaciones a desarrollar por las partes con motivo de la
actuación conjunta propuesta y que vienen obligadas a realizar las comparecientes se
traducen en las siguientes:
i. Por parte de Promotur:
i.1. Co-liderazgo en la toma de decisiones estratégicas y de operativa.
i.2. Diseño de planes de comunicación en el ámbito de los medios propios digitales de
la marca turística de La Gomera y que se definen en este Convenio.
i.3. Ejecución de planes de comunicación en el ámbito de los medios propios digitales
de la marca turística de La Gomera y que se definen en este Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-136-2407

Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25366 Miércoles 8 de julio de 2026
ii. Por parte del Cabildo:
ii.1. Co-liderazgo en la toma de decisiones estratégicas y de operativa.
ii.2. En la ejecución de los planes de comunicación diseñados, El Cabildo, como
especialista local en producto de la isla, será responsable de verificar que la información
que se elabora y difunde sobre La Gomera es correcta y supervisará la información que se
muestra en los contenidos elaborados por Promotur.
ii.3. El Cabildo ejecutará planes de medios para las campañas permanentes (always on)
con objetivo de tráfico web.
Ambas partes, para la mejor adecuación a la eficacia y eficiencia pretendida en el marco
de este Convenio, podrán proponer la variación de las acciones fijadas o la incorporación
de nuevas acciones acorde al objeto del acuerdo, así como su presupuesto, lo que deberá
acordarse en el seno de la Comisión de Seguimiento que se constituirá al efecto conforme
a lo establecido en la cláusula quinta del presente Convenio, sin que en ningún caso, ello
suponga novación ni modificación del clausulado de este Convenio, salvo pacto expreso y
por escrito de las partes en contrario en la forma señalada en la cláusula sexta.
Segunda.- Compromisos y obligaciones de las partes.
Ambas partes se comprometen a poner los medios económicos, materiales y humanos
necesarios para la ejecución del presente Convenio con el objeto antes señalado.
Para ello, cada una de las partes quedan obligadas:
i. Promotur:
i.1. A la elaboración de contenidos en el ámbito de los medios propios de la marca
turística de La Gomera que incluirá la redacción de artículos, la creación de piezas para
redes sociales, así como la producción de fotografías y vídeos para la promoción de la isla.
Los contenidos elaborados como resultado del Convenio se pondrán a disposición de
ambas entidades a través del Brandcentre de la marca Islas Canarias.
Los derechos de las piezas creativas y contenidos resultantes del desarrollo de la
actuación conveniada, en el que se deberán incluir preceptiva e inexcusablemente los
logotipos señalados en los citados anexos, según el fondo de financiación aplicable, serán
propiedad de Promotur, cediéndose por este los derechos de explotación inherentes y
consistentes en la reproducción, transformación, distribución y comunicación pública al
Cabildo, que se ejercerán durante el periodo de vigencia establecido en el Convenio, dentro
del ámbito territorial mundial y de forma no exclusiva con posibilidad de cesión a terceros
que deberán someterse a las obligaciones en este Convenio establecidas, a salvo de los
contenidos adquiridos de forma no exclusiva por la naturaleza de los mismos; todo ello
según lo establecido y con los efectos previstos en las leyes que resulten de aplicación, y
en coherencia con los fines y objetivos propuestos en el marco de la presente cooperación,
sin perjuicio que sea exigible la formalización de su cesión en contrato, de acuerdo con el
artículo 45 del texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, aprobado mediante Real
Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-136-2407

Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25367 Miércoles 8 de julio de 2026
i.2. A la dinamización y gestión de las redes sociales de la marca turística de La
Gomera, incluyendo la profesionalización y securización de los canales actuales (Facebook,
Twitter, Instagram), la elaboración de planificaciones de contenido quincenales, el reporte
y seguimiento de los datos de alcance y engagement y la ejecución de publicaciones
colaborativas con los perfiles de Islas Canarias, con la finalidad de viralizar los contenidos
de dicha marca.
El alcance de la gestión y coordinación se adoptará en el marco de la Comisión de
Seguimiento establecida en la cláusula quinta de este Convenio y serán objeto de revisión
a instancias de cualquiera de las partes.
A este respecto, Promotur dispondrá y conservará en todo momento un detalle completo
y adecuado de las actividades realizadas y que será entregado al Cabildo en cualquier
momento que este lo solicite.
i.3. A la incorporación de la gestión de la marca turística de La Gomera al CDP
(customer data platform) del destino Islas Canarias, lo que incluye el uso de la plataforma
de unificación de datos y atribución para la medición, la personalización de contenidos a
los usuarios en la web y la recogida de datos de comportamiento, además del traficado de
campañas, y, así también, la posibilidad de incorporar La Gomera al CRM a través de una
unidad de negocio independiente bajo el paraguas de la marca Islas Canarias.
La gobernanza de los datos de carácter personal se recogerá en un contrato específico
de tratamiento de datos, donde el flujo siempre iría de arriba hacia abajo:
- Promotur podría consultar y/o analizar los datos recopilados bajo la marca de La
Gomera para su seguimiento, control, y planificación, pero no podría activarlos bajo la
marca promocional Islas Canarias.
- El Cabildo podría activar los datos recopilados bajo la marca Islas Canarias y bajo
la marca La Gomera solo en el caso de que los usuarios mostrasen interés en la isla de
La Gomera, bien porque el usuario ha navegado por contenidos etiquetados como “La
Gomera” o bien porque lo ha declarado en un formulario de consentimiento al efecto, sin
perjuicio del resto de condiciones establecidas entre las partes y que se concretaran en la
Comisión de Seguimiento.
En todo caso, los datos que se cedan en el marco del contrato que al efecto se formalice
se limitará única y exclusivamente a los datos o informaciones concretadas en este Convenio
y que corresponderán a datos comportamentales de usuarios y han dado su consentimiento
mediante aceptación de la política de cookies o datos declarativos de un usuario si han dado
su consentimiento de un formulario; todo ello, con sujeción a las condiciones establecidas
en la “Información legal relativa a la web www.holaislascanarias.com”. De no ser así se
incurrirá en una infracción administrativa muy grave y de la que responderá la entidad
cesionaria en su condición de responsable del tratamiento de los datos cedidos. En todo
caso, el cesionario quedará obligado a, previamente al tratamiento que se haga de los datos
cedidos, comunicar por los medios legalmente establecidos a los titulares de los mismos las
condiciones del tratamiento de dichos datos cedidos.
Para garantizar el efectivo cumplimiento del tratamiento por las partes se tomarán
las medidas para asegurar que cualquier persona que actúe bajo su responsabilidad y que
tenga acceso a datos personales, solo pueda tratar dichos datos, siguiendo instrucciones
expresadas y/o documentadas de este; y se informarán recíprocamente de cualquier cambio
que, en relación con las autorizaciones de acceso, se lleven a cabo dentro de la organización.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-136-2407

Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25368 Miércoles 8 de julio de 2026
i.4. Al evolutivo y mantenimiento de la web lagomera.travel que haya sido efectivamente
integrada en la web oficial del destino turístico Islas Canarias (holaislacanarias.com), en al
menos, 10 idiomas.
Promotur integrará y tendrá el rol de administrador de la web lagomera.travel en
holaislascanarias.com.
La integración abarca el uso compartido entre las partes únicamente de la infraestructura
tecnológica de holaislascanarias.com y alojamiento en esta web propiedad de Promotur a
la que se incorpora la marca de La Gomera, y siempre en el marco de dicha incorporación
y no para uso distinto que el de la integración de su web dentro de holaislascanarias.com
En caso de ser necesario, la integración podría dar lugar a que por Promotur se adquiriera
y/o gestionara dominios de la marca de La Gomera que fuesen necesarios para la mejora
de posicionamiento orgánico de la web de la marca turística de La Gomera, que redunda en
beneficio de la marca turística Islas Canarias en su conjunto.
El posicionamiento orgánico de todos los contenidos de la isla será propiedad de
la misma, conservando su dominio, que deja de competir en los principales motores de
búsqueda con holaislascanarias.com y sus versiones idiomáticas, mientras se mantenga el
acuerdo de integración.
Los datos de analítica web recogidos como resultado del Convenio podrán consultarse
de manera agregada (Destino Islas Canarias) o solo los de la isla de La Gomera, por ambas
entidades.
i.5. A sufragar, de forma independiente y según las aportaciones económicas acordadas,
los costes correspondientes de las acciones objeto de Convenio, conforme a la cláusula
tercera, bien con medios propios o ajenos, realizándose los abonos que se estimen
convenientes para la materialización de las acciones comprometidas mediante el presente
Convenio, con pleno respeto a sus propios procedimientos de contratación o colaboración
con terceros, en su caso.
ii. El Cabildo:
ii.1. A la elaboración de contenidos y piezas gráficas que contribuirán a alimentar el
ecosistema digital de medios propios expuesto.
Los contenidos elaborados como resultado del Convenio se pondrían a disposición de
ambas entidades a través del Brandcentre de la marca Islas Canarias.
Los derechos de las piezas gráficas y contenidos resultantes del desarrollo de la
actuación conveniada, en el que se deberán incluir preceptiva e inexcusablemente los
logotipos señalados en los citados anexos, según el fondo de financiación aplicable, serán
propiedad de El Cabildo, cediéndose por este los derechos de explotación inherentes y
consistentes en la reproducción, transformación, distribución y comunicación pública, a
Promotur, que se ejercerán durante el periodo de vigencia establecido en el Convenio,
dentro del ámbito territorial mundial y de forma no exclusiva con posibilidad de cesión a
terceros que deberán someterse a las obligaciones en este Convenio establecidas, a salvo de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-136-2407

Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25369 Miércoles 8 de julio de 2026
los contenidos adquiridos de forma no exclusiva por la naturaleza de los mismos; todo ello
según lo establecido y con los efectos previstos en las leyes que resulten de aplicación, y
en coherencia con los fines y objetivos propuestos en el marco de la presente cooperación,
sin perjuicio que sea exigible la formalización de su cesión en contrato, de acuerdo con el
artículo 45 del texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, aprobado mediante Real
Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
ii.2. A acceder al gestor de contenidos de la web con el rol de edición y encargarse de
la supervisión, corrección e incorporación de nuevos contenidos de recursos turísticos de
la isla de La Gomera tanto a la base de datos que alimenta la web como al gestor antes
mencionado.
A este respecto, El Cabildo dispondrá y conservará en todo momento un detalle
completo y adecuado de las actividades realizadas y que será entregado a Promotur en
cualquier momento que este lo solicite.
Promotur no asume ningún tipo de responsabilidad directa ni indirecta en relación con
la licitud, veracidad, utilidad, calidad o fiabilidad de estos contenidos, aunque estos puedan
ser accesibles a través de la web en la que se integra la del Cabildo.
ii.3. Al diseño y ejecución de campañas always on de comunicación con objetivos de
tráfico web y captación de datos de clientes para el CDP del destino.
En idéntico sentido, los derechos de las campañas always on resultantes del desarrollo
de la actuación conveniada, en el que se deberán incluir preceptiva e inexcusablemente
los logotipos señalados en los citados anexos, según el fondo de financiación aplicable,
serán propiedad de El Cabildo, cediéndose por este los derechos de explotación inherentes
y consistentes en la reproducción, transformación, distribución y comunicación pública,
a Promotur, que se ejercerán durante el periodo de vigencia establecido en el Convenio,
dentro del ámbito territorial mundial y de forma no exclusiva con posibilidad de cesión a
terceros que deberán someterse a las obligaciones en este Convenio establecidas, a salvo de
los contenidos adquiridos de forma no exclusiva por la naturaleza de los mismos; todo ello
según lo establecido y con los efectos previstos en las leyes que resulten de aplicación, y
en coherencia con los fines y objetivos propuestos en el marco de la presente cooperación,
sin perjuicio que sea exigible la formalización de su cesión en contrato, de acuerdo con el
artículo 45 del texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, aprobado mediante Real
Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
ii.4. A sufragar, de forma independiente y según las aportaciones económicas
acordadas, los costes correspondientes de las acciones objeto de Convenio, conforme a la
cláusula tercera, bien con medios propios o ajenos, realizándose los abonos que se estimen
convenientes para la materialización de las acciones comprometidas mediante el presente
Convenio, con pleno respeto a sus propios procedimientos de contratación o colaboración
con terceros, en su caso.
Además, son obligaciones comunes de las partes intervinientes:
1. Mantener las reuniones de trabajo e informativas que se requieran para el correcto
conocimiento y desarrollo del proyecto, en especial relación con el desarrollo de actuaciones
desarrolladas y la coordinación de los recursos y medios dispuestos por ambas partes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-136-2407

Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25370 Miércoles 8 de julio de 2026
2. Cooperar en todo momento, de acuerdo con los principios de buena fe y eficacia,
para asegurar la correcta ejecución del objeto del Convenio, remitiéndose entre sí, según
los medios fijados en la cláusula decimosegunda, la información necesaria, materiales de
promoción y/o cualquier otro material a fin de cumplir con las acciones convenidas; así
como informándose de manera inmediata de cualquier circunstancia que pueda menoscabar
o perjudicar los intereses de las partes en el Convenio y de los errores o incidencias en
ejecución de las actuaciones incardinadas en el mismo a fin de que se puedan adoptar de
forma colaborativa las medidas correctoras que se estimen oportunas.
3. Preservar la integridad y confidencialidad de toda la información a la que accedan
por motivo de este Convenio, en los términos establecidos en la cláusula novena de este
Convenio.
4. Garantizar los derechos de propiedad intelectual e industrial de sus respectivas marcas,
logotipos e imágenes, así como la de los dominios, subdominios o cualquier otro apartado
de cada una de sus web; incluyéndose la garantía de protección de los datos personales
respecto a la información, contenidos, datos y resultados obtenidos del desarrollo de las
acciones. Igualmente, la información, contenidos y datos que puedan facilitar las partes
para el desarrollo del objeto del presente Convenio, no atentará contra derechos de terceros,
principios constitucionales o derechos fundamentales o la moral pública.
5. A la finalización del Convenio, poner a disposición de la Comisión de Seguimiento
señalada en la cláusula quinta el/los informe/s, datos o documentos con los resultados
efectivamente obtenidos en la ejecución de las acciones promovidas en ejecución del
efectivamente obtenidos en la ejecución de las acciones promovidas en ejecución del
convenio.
Convenio.
Tercera.- Aportaciones económicas y procedencia.
TERCERA. -APORTACIONES ECONÓMICAS Y PROCEDENCIA.
Las aportaciones económicas de las partes del presente Convenio y el coste de las
accionLeass caopnojrutanctaiosn oebsj eetcoo dneó mCiocnasv edneio l aassc pieanrtdeesn dae ul np rtoestaenl tdee ccounavtreoncioie nyto esl v ceoinsttee yd eo clhaso
mil (4a2c8ci.o0n0e0s,0 c0o)n ejuunrotass, iombjpeutoe sdtoes c ionncvluenidioo sa.scienden a un total de cuatrocientos veinte y
ocho mil euros (428.000,00 €), impuestos incluidos.
En concreto, la distribución e importe desglosado de estas aportaciones resulta la
En concreto, la distribución e importe desglosado de estas aportaciones resulta la
siguiente:
siguiente:
i. iP. Poor rp paarrtete d dee P PrRomOMotOurT:UR:
Aportación económica (sin Aportación económica (con
Impuesto (7% I.G.I.C)
impuesto) impuesto)
200.000,00 € 14.000,00 € 214.000,00 €
La aportación económica realizada por PROMOTUR en virtud del presente convenio se
La aportación económica realizada por Promotur en virtud del presente Convenio se
efectúa con cargo a la aportación dineraria que recibe Promotur Turismo Canarias S.A.
efectúa con cargo a la aportación dineraria que recibe Promotur Turismo Canarias, S.A.
por parte de la Consejería de Turismo y Empleo del Gobierno de Canarias.
por parte de la Consejería de Turismo y Empleo del Gobierno de Canarias.
Sin perjuicio de lo anterior, PROMOTUR, en cumplimiento de los principios a que se
Sisno mpeetreju iecnio vdiert uldo adnete rlaio r,L ePyro mOorgtuánr,i cean 2c/u2m01p2li,m dieen t2o7 d ed elo sa bprirli,n cdipei oEs sata bqiulied asde
somePter eesnu vpuiretsutda rdiae lya LSoeyst eOnrigbáilnidicaad 2F/2in0a1n2c,i edrea 2 y7 dlae Laberyi l,5 d/2e0 E24st,a dbeil i2d6ad d Per edsicuipeumebsrtaer,i ad ey
SostePnribesiluipduaeds tFoisn aGncenieerraa lye sla d Lee lya 5 C/2o0m2u4n, iddea d2 6A duet ódnicoimema bdree , Cdaen Parrieassu ppuaerast o2s0 2G5e,n peroadlreás
detraer de otras partidas presupuestarias que se concedan a esta entidad por parte de la
de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2025, podrá detraer de otras partidas
Consejería de Turismo, Industria y Comercio del Gobierno de Canarias, según el
instrumento financiero que proceda, los costes de la financiación de este convenio, ya
sea a través de fondos propios o por otros fondos o mecanismos europeos de
https://sede.gobiernodecfainnaraians.coriga/bcoicón. boc-a-2026-136-2407
i. Por parte de EL CABILDO:
Aportación económica (sin Aportación económica (con
Impuesto (7% I.G.I.C)
impuesto) impuesto)
200.000,00 € 14.000,00 € 214.000,00 €
La aportación económica realizada por EL CABILDO para el objeto de ese convenio se
ejecuta con cargo a la aplicación presupuestaria n.º 43210/6270000 del Presupuesto
General de la Corporación de 2025. La actuación se incluye en el Plan de Sostenibilidad
Turística en Destino que desarrolla el Cabildo de La Gomera enmarcado en el Plan de
Página 9 de 18
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000J+wpB7TfSEs4ukyepMP1Mg==

efectivamente obtenidos en la ejecución de las acciones promovidas en ejecución del
convenio.
TERCERA. -APORTACIONES ECONÓMICAS Y PROCEDENCIA.
Las aportaciones económicas de las partes del presente convenio y el coste de las
acciones conjuntas objeto de convenio ascienden a un total de cuatrocientos veinte y
ocho mil euros (428.000,00 €), impuestos incluidos.
En concreto, la distribución e importe desglosado de estas aportaciones resulta la
siguiente:
i. Por parte de PROMOTUR:
Aportación económica (sin Aportación económica (con
Impuesto (7% I.G.I.C)
impuesto) impuesto)
200.000,00 € 14.000,00 € 214.000,00 €
La aportación económica realizada por PROMOTUR en virtud del presente convenio se
efectúa con cargo a la aportación dineraria que recibe Promotur Turismo Canarias S.A.
por parte de la Consejería de Turismo y Empleo del Gobierno de Canarias.
Sin perjuicio de lo anterior, PROMOTUR, en cumplimiento de los principios a que se
somete en virtud de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad
Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25371 Miércoles 8 de julio de 2026
Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera y la Ley 5/2024, de 26 de diciembre, de
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2025, podrá
detraer de otras partidas presupuestarias que se concedan a esta entidad por parte de la
presupCuoenssteajreiraísa qduee Tseu ricsomnoc,e dIannd uas terisata y e nCtiodmader cpioor dpealr tGe odbei elran oC odnes eCjearníaar idaes ,T suergiúsmn oe,l
instrumento financiero que proceda, los costes de la financiación de este convenio, ya
Industria y Comercio del Gobierno de Canarias, según el instrumento financiero que
sea a través de fondos propios o por otros fondos o mecanismos europeos de
proceda, los costes de la financiación de este Convenio, ya sea a través de fondos propios o
financiación.
por otros fondos o mecanismos europeos de financiación.
i. Por parte de El Cabildo:
i. Por parte de EL CABILDO:
Aportación económica (sin Aportación económica (con
Impuesto (7% I.G.I.C)
impuesto) impuesto)
200.000,00 € 14.000,00 € 214.000,00 €
La aportación económica realizada por EL CABILDO para el objeto de ese convenio se
La
ej e
a
c
p
u
o
t
r
a
ta
c
c
o
ió
n
n
c
e
a
c
rg
o
o
nó
a
m
l
i
a
ca
a
r
p
e
l
a
ic
l
a
iz
c
a
ió
d
n
a p
p
o
re
r
s
E
up
l
u
C
e
a
st
b
a
i
r
l
i
d
a
o
n
p
.º
ar
4
a
3
e
2
l
1
o
0
b
/6
je
2
t
7
o
0 0
d
0
e
0
e s
d
e
e l
C
P
on
re
v
s
e
u
n
p
i
u
o
e s
s
t
e
o
ejecutGa ecnoenr acla drgeo l aa C lao rappolriaccaicóiónn d ep r2e0su2p5u. eLsata arciatu na.cºi ó4n3 2s1e0 i/n6c2l7u0y0e 0e0n deel lP Plarnes duep uSeossttoe nGibeinliedraald
de la TCuorrípstoircaac eiónn D dees t2in0o2 5q.u Le ad aecsaturraoclilóan e ls eC ianbcilludyoe d een L eal GPloamn edrea Senomstaernciabdiloid eand eTl uPrlíasnti cdae
en Destino que desarrolla el Cabildo de La Gomera enmarcado en el Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia, financiado por la Unión Europea-Next Generation EU.
Página 9 de 18
Cuarta.- Vigencia del Convenio y posibles prórrogas.
El presente Convenio tendrá una vigencia de dos (2) años a contar desde el día en que
conste la firma electrónica de las partes intervinientes1, pudiendo ser prorrogado, antes del
vencimiento del plazo de duración, por mutuo acuerdo de las partes y por el tiempo que
En la direcciónd htetptse://rsmedei.gnoebinern, odhecaasnataria se.orlg /smedeá/vxeirimficao_d opc?ecordmigoi_tnidde=o legalmente de cuatro (4) años, de conformidad
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-00c0oJn+ wlopB d7iTsfpSuEess4tuok yeenp MePl 1aMrgt=íc=ulo 49, letra h), de la Ley 40/2015 de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Dicha/s prórroga/s deberá/n acordarse en el seno de la Comisión de Seguimiento, de
la que se elevará acta firmada, haciéndose constar de forma expresa y por escrito mediante
Adenda/s que se adherirá/n al presente Convenio. La/s prórroga/s estará/n condicionadas,
en todo caso, a que Promotur cuente con crédito adecuado y suficiente para garantizar las
acciones y fines comunes por los que se establece este documento, dada su naturaleza de
ente con presupuesto estimativo conforme al artículo 4.2 en relación con el artículo 1.8, de
la Ley 5/2024, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma
de Canarias para 2025, y el artículo 3.2, en relación con el artículo 2.1, letra e), de la Ley
11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
En caso de que, a la conclusión del Convenio, estuviera en marcha alguna de las
acciones conveniadas, esta continuará en vigor hasta su finalización, salvo pacto contrario.
Quinta.- Comisión de Seguimiento.
Para el seguimiento del desarrollo de este Convenio y a instancias de cualquiera de
las partes, se constituirá una Comisión mixta, integrada por un representante por cada una
de las partes signatarias, que establecerán, de común acuerdo, las normas relativas a su
funcionamiento y con capacidad decisoria y soberana para establecer las determinaciones
necesarias que aseguren un correcto cumplimiento del desarrollo y ejecución del presente
1 A todos los efectos, lo será desde la fecha que conste en el certificado de firma electrónica de Promotur.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-136-2407

Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25372 Miércoles 8 de julio de 2026
Convenio, y en lo no previsto por las partes, atenderán a las disposiciones contenidas en
el Título Preliminar, Capítulo II, Sección 3.ª, de la Ley 40/2015, 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
La citada Comisión de Seguimiento estará constituida por:
- Dos (2) representantes de Promotur, designados entre el personal que conforma dicha
entidad.
- Dos (2) representantes del Cabildo, designados entre el personal que forma parte de
la corporación.
Estos representantes estarán plenamente facultados por las respectivas partes para la
adopción de estos acuerdos vinculantes.
A esta Comisión le corresponderán entre otras funciones las siguientes:
i. Aprobar todas las acciones a ejecutar bajo el amparo del Convenio que tengan como
objetivo la promoción de la isla de La Gomera a través de la gestión de su marca turística
en medios propios.
ii. Interpretar el presente Convenio y velar por el correcto desarrollo de las actividades
que conforman su objeto.
iii. Evaluar el cumplimiento de los objetivos.
iv. Realizar el control y seguimiento y velar por la correcta aplicación de las aportaciones
económicas.
v. Resolver las cuestiones que surjan en aspectos relativos a los términos acordados en
este Convenio.
vi. Evaluar el resultado de la cooperación.
Y en general, todas aquellas que se desprenden del presente Convenio y/o que las partes
estimen convenientes.
La Comisión de Seguimiento celebrará las pertinentes reuniones, con carácter trimestral,
que podrán ser presenciales o por medios electrónicos, para la planificación estratégica y
de operaciones y, así, el cumplimiento de las funciones que le son propias, tomando los
acuerdos que se consideren oportunos. Sin perjuicio de lo anterior, podrán reunirse, en
cualquier momento y a requerimiento de cualquiera de las partes, para tratar de aquellos
asuntos que por su urgencia o especificidad no pudiesen ser demorados hasta la siguiente
reunión periódica del mismo. De las reuniones se extenderán las correspondientes actas
que deberán ser firmadas por los miembros de la Comisión de Seguimiento asistentes.
Para la válida constitución de la Comisión de Seguimiento, a efectos de la celebración
de reuniones y adopción de acuerdos, se requerirá la presencia de la mitad más uno de
sus miembros. Los acuerdos serán adoptados por unanimidad y serán recogidos en las
actas que se redacten de cada reunión al efecto, donde se consignarán estos, debidamente
firmadas electrónicamente por los representantes de las partes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-136-2407

Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25373 Miércoles 8 de julio de 2026
Los miembros de la Comisión darán cuenta del resultado de su gestión a las respectivas
instituciones.
Con el fin de efectuar el seguimiento de este Convenio, Promotur designa como
miembros representantes del mismo a D. José Juan Lorenzo Rodríguez Director-Gerente y
a Dña. Sara Sánchez-Romo Costa Directora de Proyectos de Branding del área del mismo
nombre, o las personas en quienes estos deleguen que les sustituirán previa comunicación
a la otra parte con la suficiente antelación; y El Cabildo designa a Dña. Nisamar Herrera
Arteaga Jefa de Sección de Turismo y Transporte y a D. Idilio Izquierdo Trujillo Técnico
de Actividades de Promoción Turística, o las personas en quienes estos deleguen que
les sustituyan, siempre que haya mediado comunicación a la otra parte con la suficiente
antelación.
Sexta.- Modificación del Convenio.
Ambas partes manifiestan la posibilidad de modificar los términos y condiciones
fijadas en las cláusulas del presente Convenio, siempre y cuando dicha modificación se
haya acordado por la Comisión de Seguimiento, con aprobación de todas las partes, y
manifestada su voluntad mediante acta firmada al efecto, recogiéndose en Adenda/s que
formará/n parte del Convenio.
En caso de que la modificación acordada afectara a una acción conveniada que se
hubiere puesto en marcha con anterioridad, esta continuará en vigor hasta su finalización,
salvo pacto contrario.
Séptima.- Extinción y resolución del Convenio.
El incumplimiento de cualquiera de las obligaciones contraídas por el presente Convenio
por una de las partes facultará a la otra para extinguir el mismo, una vez transcurrido el plazo de
treinta (30) días naturales desde el requerimiento fehaciente a la parte incumplidora sin que
esta hubiese procedido a la subsanación del incumplimiento, sin perjuicio de la exigibilidad
de los daños y perjuicios que por tal causa se irroguen y cuya cuantificación se determinará
según los criterios de la normativa que resulte de aplicación a tales efectos.
Cuando la resolución obedezca a mutuo acuerdo, las partes, previo informe de la
Comisión de Seguimiento, suscribirán acuerdo específico en el que se detalle el modo de
terminación de las actuaciones en curso.
La Comisión de Seguimiento continuará en funciones y será la encargada de resolver
las cuestiones que pudieran plantearse en relación con las actuaciones derivadas del
Convenio y, asimismo, con la continuación o no de las actuaciones en curso, para el caso
de producirse la extinción, hasta que resuelvan las cuestiones pendientes.
En todo caso, para la resolución del presente Convenio por cualquiera de las causas
generales previstas en las leyes, la parte deberá comunicar fehacientemente a la otra parte
la resolución y el motivo que la justifica, mediante los medios indicados en la cláusula
decimosegunda, siempre que tales medios dejen constancia de la trasmisión y recepción,
de sus fechas y del contenido íntegro de las comunicaciones y permita identificar
fidedignamente al remitente y al destinatario. En caso contrario, la comunicación deberá
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-136-2407

Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25374 Miércoles 8 de julio de 2026
llevarse a cabo por burofax o carta certificada con acuse de recibo al domicilio que figura en
el encabezamiento del presente Convenio o mediante burofax o carta certificada al último
domicilio que se hubiere comunicado de forma fehaciente.
Sin perjuicio de ello, el presente Convenio podrá ser resuelto cuando concurra alguna
de las siguientes:
i. Transcurso del plazo de vigencia sin haberse acordado prórroga de este.
ii. Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
iii. Imposibilidad sobrevenida en la ejecución del objeto del Convenio debidamente
acreditada y justificada por las partes, incluyendo el caso fortuito y la fuerza mayor, que
dará lugar a la extinción de las obligaciones y compromisos convenidos.
iv. La entrada en vigor de disposiciones legales o reglamentarias que impidan su
cumplimiento.
v. Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en otras leyes.
Cualquiera que sea la causa de resolución del Convenio, excepto la prevista en el
apartado iii, dejará a salvo las obligaciones que se hayan generado con anterioridad a la
fecha de resolución, especialmente, aquellas que pudieran afectar a terceras partes.
Octava.- Protección de datos de carácter personal.
En cumplimiento del Reglamento Europeo (UE) 2016/679, relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (RGPD), así como de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, las partes reconocen
quedar informadas y consentir expresamente que los datos personales reflejados en el
presente Convenio, así como los que se generen con motivo de la relación, que constituirán
en todo caso la base del tratamiento y que, por ello, serán tratados de manera lícita, leal,
transparente adecuada, pertinente, limitada, exacta y actualizada e incorporados a los
sistemas de tratamiento de cada parte respectivamente con la finalidad de gestionar dicha
relación durante el tiempo que se mantenga la misma conforme a la cláusula cuarta del
Convenio, o durante el tiempo que se establezca para cumplir con las obligaciones legales.
Los respectivos responsables del tratamiento de datos de carácter personal son las
partes firmantes y los datos de contacto del delegado de protección de datos (DPD) o del
responsable de seguridad de cada una de ellas son los siguientes:
- Datos del delegado de protección de datos de Promotur: dirección postal: calle
Eduardo Benot, 35, bajo, 35008-Las Palmas de Gran Canaria; o dirección de correo
electrónico webturismorgpd@turismodecanarias.com
- Datos del delegado de protección de datos del Cabildo Insular de La Gomera:
dirección postal: calle Profesor Armas Fernández, 2, 38800-San Sebastián de La Gomera;
o dirección de correo electrónico rmartin@dpocanarias.es
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-136-2407

Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25375 Miércoles 8 de julio de 2026
En este sentido se comprometen, especialmente, a no ceder a terceros los datos
mencionados o los archivos que los contienen, así como a guardar estricta confidencialidad
sobre los mismos, en los términos señalados en la cláusula novena de este Convenio, salvo
en los casos en que exista una obligación legal.
En el caso de que las partes precisaran contratar los servicios de proveedores ubicados
en países que no disponen de normativa equivalente a la europea para el tratamiento de
sus datos, dicha contratación se realizaría previo cumplimiento de todos los requisitos
establecidos por la normativa de protección de datos, y aplicando las garantías y salvaguardas
necesarias para preservar su privacidad.
Cualquiera de las partes podrá ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, limitación
de tratamiento, supresión, portabilidad y oposición al tratamiento de sus datos de carácter
personal, así como del consentimiento prestado para el tratamiento de los mismos,
dirigiéndose por escrito a las direcciones antes indicadas.
Sin perjuicio de lo anterior, los datos personales que para la ejecución del objeto del
presente Convenio sean recogidos por las entidades intervinientes del mismo, serán tratados
de forma adecuada conforme a las previsiones legales establecidas por la normativa de
protección de datos vigente y con aplicación de las medidas de seguridad y las obligaciones
legales que en cada caso se establezcan.
Novena.- Confidencialidad.
Las partes del presente Convenio se comprometen a guardar la máxima reserva sobre
la información y/o documentos que mutuamente se proporcionen o a los que tengan acceso
como consecuencia de la ejecución del mismo, comprometiéndose a no divulgarlos, así
como a no publicarlos ni directa ni indirectamente, ponerlos a disposición de terceros, ni
utilizarlos en beneficio propio ni de terceros, sin el previo consentimiento previo y por
escrito de la otra parte.
A estos efectos, el material promocional necesario para el desarrollo de las acciones
promocionales de co-branding objeto del presente Convenio se pone a disposición de cada
parte solo a estos efectos sin que la parte que los recibe (“Parte Receptora”) pueda cederlos
o ponerlos a disposición de terceros sin el previo consentimiento y por escrito de la otra
parte (“Parte Transmisora”).
La Parte Receptora acepta y declara que considera confidencial (en adelante,
“Información Confidencial”) toda la información, documentación, métodos, organización y
actividades relacionadas con la otra parte o con su negocio, que obtengan o le sea expuesta
como Parte Transmisora con ocasión del desarrollo de este Convenio.
La Parte Receptora de la Información Confidencial se obliga a no emplear la
Información Confidencial a otros efectos distintos de los derivados de este Convenio; así
como a no revelarla, entregarla o suministrarla, ya sea en todo o en parte, a terceros, salvo
que medie la autorización previa y por escrito de la Parte Transmisora de dicha Información
Confidencial.
En caso de finalización de este Convenio por cualquier causa que fuere, la Parte
Receptora se obliga a hacer entrega de forma inmediata a la Parte Transmisora de toda la
Información Confidencial que, como consecuencia del mismo, obre en su poder o en poder
de sus empleados, sin que la Parte Receptora tenga derecho a retener copia alguna de la
mencionada Información Confidencial.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-136-2407

Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25376 Miércoles 8 de julio de 2026
No quedan comprendidas dentro de la obligación de confidencialidad aquí prevista la
información recibida por una de las partes que:
i. ya sea conocida por tal parte antes de su transmisión y tal parte pueda justificar la
posesión de la información;
ii. sea información general o de público conocimiento;
iii. haya sido recibida de terceros en legítima posesión de la misma, sin que recaiga
sobre ella obligación de confidencialidad;
iv. haya sido desarrollada independientemente por la parte que la recibe sin haber
utilizado total o parcialmente información de la otra parte;
v. haya sido su transmisión a terceros aprobada o consentida previamente y por escrito,
con carácter general y sin restricciones, por la parte de la que procede la información; y/o
vi. haya sido solicitada por una autoridad administrativa o judicial. En este último caso,
la parte que reciba tal solicitud informará a la otra parte con la mayor celeridad posible y
siempre que la naturaleza de las actuaciones administrativas o judiciales lo permitan.
Décima.- Protección de datos de carácter intelectual de la marca cedida.
En virtud de este acuerdo, el Cabildo autoriza a Promotur al uso de la marca turística
objeto del Convenio y que viene protegida por los derechos de propiedad intelectual o
industrial, única y exclusivamente a los meros efectos de integración en la estrategia
canarias destino según la cooperación establecida entre las partes intervinientes, sin que
esta cesión suponga la transmisión de cualesquiera derechos de propiedad intelectual o
industrial titularidad que sobre dicha marca corresponda a su titular.
La titularidad y todos los derechos de propiedad industrial e intelectual de la marca
registrada o signo pertenece en su totalidad y en pleno dominio a su titular, por lo que, en
consecuencia, no podrá ser utilizada para su propio uso ni para otros usos o actividades que
los establecidos en este acuerdo, y dentro del ámbito temporal fijado en la cláusula cuarta.
El uso no autorizado, o para un fin distinto al pactado en el presente acuerdo o de cualquier
signo distintivo protegido por los derechos de propiedad intelectual o industrial, facultará
a la parte cumplidora para instar la resolución del presente Convenio, sin perjuicio de la
exigibilidad de la correspondiente indemnización de daños y perjuicios a que hubiere lugar.
Decimoprimera.- Exoneración de responsabilidades.
Las partes quedan exoneradas de cualquier responsabilidad, directa, indirecta o
subsidiaria que pudiera derivarse con motivo del desarrollo del objeto del presente
Convenio, en todo aquello en lo que no hayan intervenido y de las que no asumen su
responsabilidad.
En particular, y conforme a la obligación establecida en el apartado ii.2 de la cláusula
segunda del Convenio, a Promotur no le corresponde ningún tipo de responsabilidad
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-136-2407

Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25377 Miércoles 8 de julio de 2026
directa ni indirecta en relación con la licitud, veracidad, utilidad, calidad o fiabilidad de
los contenidos publicados en la web y a los que el Cabildo tenga acceso para su edición,
supervisión, corrección e incorporación, según el citado apartado, incluyendo el supuestos
en que estos puedan ser accesibles a través de la web en la que se integra la del Cabildo.
Decimosegunda.- Notificaciones.
Toda notificación que pueda o deba hacerse conforme este Convenio, se hará por
cualquier medio que permita dejar constancia de envío, de su recepción efectiva y de su
contenido, con preferencia a la utilización del correo electrónico.
Tales notificaciones se dirigirán a las señas indicadas en el encabezamiento de este
Convenio o a las nuevas señas que se notifiquen las partes, por el medio de notificación
establecido conforme al párrafo anterior.
Mientras una parte no haya notificado dichos cambios de señas conforme a lo indicado
anteriormente, se tendrán por válidas las notificaciones practicadas con arreglo a estas
normas y hechas a las señas, direcciones y a las personas de contacto indicadas en el
presente Convenio.
Decimotercera.- Integración del clausulado.
Si alguna de las cláusulas del presente acuerdo fuere declarada nula o inaplicable, dicha
cláusula se considerará excluida, sin que implique la nulidad del acuerdo. En este caso las
partes harán cuanto esté a su alcance para encontrar una solución equivalente que sea válida
y que refleje debidamente sus intenciones.
Decimocuarta.- Naturaleza y normativa aplicable.
El Convenio se caracteriza por la existencia de un acuerdo de voluntades productor de
efectos jurídicos entre los sujetos que convienen. Las partes intervinientes en el presente
declaran que el presente Convenio es el mejor medio y vía para la articulación de los
compromisos y objetivos propuestos por ambas entidades.
A estos efectos, el presente Convenio se rige por las cláusulas establecidas en el mismo
y, en lo no contenido expresamente, por lo establecido en los artículos 47 y, siguientes de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y particularmente,
el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y
se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de
la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, quedando excluido
del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, al dar cumplimiento a los requisitos de exclusión establecidos en su artículo 6.1,
sin perjuicio de la aplicación de los principios contenidos en dicha Ley a los únicos efectos
de resolver las dudas y lagunas que pudieran surgir en relación con la interpretación y
aplicación del Convenio, de acuerdo con el artículo 7, letra ñ), del citado Decreto.
Decimoquinta.- Resolución de conflictos y jurisdicción competente.
Las partes firmantes de este Convenio cooperarán, en todo momento, de acuerdo con
los principios de la buena fe y eficacia, para asegurar la correcta ejecución de lo pactado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-136-2407

Boletín Oficial de Canarias núm. 136 25378 Miércoles 8 de julio de 2026
Las controversias que pudieran surgir en la interpretación, resolución y efectos que
puedan derivarse del presente Convenio, se resolverán de forma amistosa en el seno de la
Comisión de Seguimiento.
No obstante, si ello no fuera posible, las partes acuerdan someterse expresamente,
para la resolución de todas las cuestiones litigiosas a la jurisdicción y competencia de
los Tribunales españoles, y en particular de Las Palmas de Gran Canaria, sin perjuicio de
que las partes acuerden la resolución de estas controversias por cualquier otro medio de
resolución extrajudicial de conflicto.
Y en prueba de plena conformidad con todo cuanto antecede, firman las partes el presente
Convenio y el anexo que lo acompaña.- Por el Cabildo Insular de La Gomera, Casimiro
Curbelo Curbelo, Presidente.- Por Promotur Turismo Canarias, S.A., José Juan Lorenzo
Rodríguez, Director-Gerente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-136-2407