AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30573
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 11/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe ambiental estratégico de sometimiento al procedimiento de evaluación ambiental
estratégica ordinaria del plan: Modificación Puntual número 5 de las Normas Subsidiarias de Lominchar
(Toledo) (expediente SIY3/2025/TO/00001), situado en el término municipal de Lominchar (Toledo), cuyo
promotor es el Ayuntamiento de Lominchar. [2026/6118]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, establece en su artículo 6.2 que serán objeto de una
Evaluación Ambiental Estratégica Simplificada las modificaciones menores de los planes y programas mencionados
en su artículo 6.1, los planes y programas mencionados en dicho artículo 6.1 que establezcan el uso, a nivel municipal,
de zonas de reducida extensión, y los planes y programas que, estableciendo un marco para la autorización en el
futuro de proyectos, no cumplan los demás requisitos mencionados en el citado artículo 6.1.
La Ley 2/2020, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 5.2 concreta
los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica simplificada por el órgano
ambiental para determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los
tengan, no será necesario someterlos al procedimiento de evaluación ambiental estratégica ordinaria. Esta decisión
debe ser motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo V de dicha Ley.
En concreto, la modificación del citado plan se encuentra contemplada en el artículo 5.2.a) de la Ley 2/2020 de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha “modificaciones menores de planes y programas”.
La evaluación del expediente compete a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo por delegación
de la Dirección General de Calidad Ambiental de la Consejería de Desarrollo Sostenible de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, conforme al Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica
y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible (modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero),
y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias
en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
La Modificación Puntual n.º 5 de las Normas Subsidiarias de Lominchar tiene por objeto adecuar la regulación vigente
del Suelo Rústico No Urbanizable Protegido (SRNUP), eliminando contradicciones existentes en la redacción actual
de las Normas Urbanísticas. La propuesta no implica cambios en la Memoria, en los planos ni en la clasificación
o calificación del suelo, limitándose exclusivamente a la modificación del artículo 5.2.2 relativo a las condiciones
urbanísticas aplicables a este tipo de suelo.
Su finalidad principal es reconocer y regular expresamente los aprovechamientos permitidos en el Suelo No
Urbanizable Protegido, incorporando los usos vinculados a instalaciones agropecuarias, agrícolas, ganaderas y
aquellas actividades que, conforme a la normativa vigente, puedan ser declaradas de utilidad pública o interés social.
La modificación propone una regulación más precisa y adaptada a la normativa sectorial vigente. En este sentido, se
establecen nuevas condiciones relativas a retranqueos, alturas máximas de las edificaciones y superficie mínima de
parcela, así como la exigencia de obtener la correspondiente calificación urbanística previa a la licencia municipal.
Asimismo, se contempla la posibilidad de implantar infraestructuras energéticas de titularidad privada en suelo
rústico especialmente protegido, siempre que se justifique debidamente la necesidad de su emplazamiento en esta
clase de suelo, no exista prohibición derivada de la legislación sectorial o del planeamiento aplicable y se disponga
de los informes y autorizaciones sectoriales preceptivos.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 15 de septiembre de 2025, tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Toledo, documentación relativa al inicio del procedimiento de evaluación ambiental
estratégica del plan denominado “Modificación puntual número 5 de las normas subsidiarias (Exp.SIY3/2025/

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30574
TO/00001)”, que comprende la solicitud de inicio del procedimiento y el documento ambiental, todo ello conforme al
artículo 31 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero de Evaluación Ambiental.
Con fecha de notificación 22/10/2025 se solicita al Ayuntamiento de Lominchar el borrador de la modificación
puntual nº 5 del Ayuntamiento de Lominchar, así como completar el documento ambiental estratégico respecto a
las categorías y subcategorías de suelo no urbanizable de especial protección, así como los usos que se pretenden
modificar en cada una de ellas.
Con fecha 24/10/2025 el Ayuntamiento de Lominchar registra el borrador del plan.
Posteriormente con fecha 23/02/2026 el Ayuntamiento registra Documento ambiental estratégico de fecha 13/02/2026.
Con fecha 17 de marzo de 2026, desde el órgano ambiental, y de acuerdo con el artículo 32 de la citada Ley 2/2020,
se inició el trámite de consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con
el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias.
Los organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han
emitido contestación a las consultas formuladas, con indicación de la fecha del informe en su caso):
- Acmaden-Ecologistas en Acción
- Agrupación Naturalista Esparvel
- Asociación Ecología y Libertad (*) 09/04/2026
- Asociación Nacional Micorriza
- Asociación Ecologista La Avutarda Dientes de Sable
- Asociación Ornitológica Ardeidas
- Asociación para la defensa de la naturaleza WWF/Adena
- Asociación Toledo aire limpio
- Ayuntamiento de Cedillo del Condado
- Ayuntamiento de Chozas de Canales
- Ayuntamiento de Lominchar
- Ayuntamiento de Palomeque
- Ayuntamiento de Recas
- Fundación Global Nature
- Confederación Hidrográfica del Tajo
- Diputación de Toledo (*) 22/04/2026
- Delegación de Fomento de Toledo.
- Servicio Planificación y Proyectos
- Servicio de Planeamiento
- Sociedad Española de Ornitología
- Delegación de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural.
- Oficina Comarcal Agraria Toledo
- Servicio de Agricultura y Ganadería
- Servicio de Desarrollo Rural (27/03/2026)
- Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo
- Servicio de Medio Natural de Toledo (*) 05/05/2026
- Servicio Minas Toledo
- Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio Prevención e Impacto Ambiental
- Delegación de Hacienda y Administraciones públicas de Toledo. Servicio Protección Ciudadana (*) 14/04/2026
- Delegación de Sanidad de Toledo. Servicio Salud Publica Toledo (*) 27/03/2026
Con fecha 21/04/2026 se notifica al Ayuntamiento que complete el documento ambiental respecto a los potenciales
impactos ambientales producidos por la modificación, así como las medidas previstas para prevenir y reducir y en la
medida de lo posible, corregir cualquier efecto negativo relevante en el medio ambiente. El promotor no da respuesta
a este trámite.
Posteriormente, tras recibir informe del Servicio de Medio Natural de fecha 05/05/2026 con fecha 01/06/2026 se
envía notificación con respecto a los impactos que se puedan generar con relación a la pérdida de hábitats, así como
medidas de mitigación con relación al impacto a flora y fauna.
El promotor, no da respuesta a dicho informe.

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30575
De acuerdo con el artículo 30 de la Ley 21/2013, y transcurrido el plazo sin haber recibido respuesta de los organismos
no señalados con asterisco (*), este órgano ambiental cuenta con elementos de juicio suficientes para resolver, al
tener este expediente los informes oportunos más relevantes.
De los informes recibidos, los más relevantes son los siguientes.
El 17 de marzo de 2026 la Asociación Ecología y Libertad informa de que no debe prosperar por el procedimiento
simplificado la tramitación ambiental de la modificación puntual nº 5, por poner en peligro la conservación de los
valores especialmente protegidos del suelo no urbanizable de especial protección.
Con fecha 05 de mayo de 2026 el Servicio de Medio Natural de la Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo
emite informe en el que se considera que el documento ambiental no evalúa adecuadamente los impactos futuros
derivados de la modificación propuesta, especialmente en lo relativo a la pérdida de hábitats naturales y a la falta de
medidas para reducir los efectos sobre la flora y la fauna.
Con fecha 09 de julio de 2026 se notifica al promotor que tiene disponibles los informes para su consulta a través
de la aplicación Nevia, concediéndole un plazo de diez días para presentar alegaciones antes de la Resolución
del procedimiento por la que se formulará el informe ambiental estratégico de sometimiento al procedimiento de
evaluación ambiental estratégica ordinaria.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo V de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo V de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el plan o programa tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación Ambiental Estratégica
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo I del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del plan o programa.
Se pretende llevar a cabo la modificación puntual del apartado 5.2.2 de la normativa de las Normas Subsidiarias de
Lominchar.
La modificación propone, entre otras, incluir en suelo clasificado como suelo protegido el uso para implantar
infraestructuras energéticas de titularidad privada. Actuación que implicaría afecciones en el medio no analizadas
con profundidad en el documento estratégico.
Conforme al plano aportado en el documento, se ha subdividido el suelo protegido en: de protección ambiental (dominio
público hidráulico y vías pecuarias), de infraestructuras, de protección natural o cultural y de protección agrícola.
Los usos permitidos en cada uno de estos suelos deberán conservar las características clave por las que se
declararon protegidos, no pudiendo obviar que en suelo agrícola destacamos el hábitat estepario del mismo.
3.2. Características de los efectos y del área probablemente afectada.
El ámbito de aplicación incluye todos los terrenos clasificados como Suelo No Urbanizable Protegido, en la categoría
de suelo que se asimila a valor agrícola. El documento determina la protección del suelo debido a criterios de
protección agropecuaria y territorial principalmente, obviando las características ambientales de la zona con relación
a la presencia de diferentes especies protegidas y el empleo del territorio por parte de estas, afectado la modificación
de manera directa a las mismas.
Con relación a la ubicación de instalaciones declaradas de utilidad pública o interés social, ya forma parte del
planeamiento como uso compatible dentro de suelo no urbanizable de reserva, por lo que su desarrollo dentro del
término municipal ya es viable en ese tipo de suelo.
Respecto al Suelo rústico no urbanizable de protección natural, se incluyen las áreas en que debe garantizarse la
conservación del hábitat de especies amenazadas, destacando el hábitat estepario. La modificación puntual nº 5
reduciría este hábitat al modificar los usos del suelo. Conocer las afecciones y las posibles medidas a establecer,
requiere de un estudio más pormenorizado del medio, que analice según el diagnóstico ambiental que afecciones
tendría, alternativas posibles y medidas preventivas, correctoras y compensatoria.

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30576
Cuarto. Conclusión: Necesidad de sometimiento a evaluación ambiental estratégica ordinaria.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Toledo, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible (modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero), y
en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, resuelve que el plan “Modificación puntual nº 5 de las normas subsidiarias de Lominchar (Toledo)”
(Exp.SIY3/2025/TO/00001), en el término municipal de Lominchar (Toledo), cuyo promotor es Ayuntamiento de
Lominchar, debe someterse a una Evaluación Ambiental Estratégica Ordinaria por estimarse que puede tener
efectos significativos en el medio ambiente, conforme al artículo 5 de la Ley de Evaluación Ambiental en Castilla-
La Mancha. En concreto, se considera necesario realizar un estudio de avifauna para reforzar la protección de
los hábitats naturales y de las especies protegidas presentes en la zona, así como para adaptar correctamente la
clasificación del suelo a sus valores ambientales.
La tramitación seguirá el procedimiento de Evaluación Ambiental Estratégica Ordinaria previsto en la Sección 1.ª del
Capítulo I del Título II de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/), tal y como establece el artículo 33.2 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
De conformidad con el artículo 33.4 de la Ley 2/2020, el presente informe ambiental estratégico no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
aprobación de la modificación, en su caso.
Toledo, 11 de agosto de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA