AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30585
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 11/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Modificado de proyecto básico y de ejecución de
alojamiento rural casa de labranza La Lagunilla (expediente S478 2025-TO-00091), situado en el término
municipal de Villafranca de los Caballeros (Toledo), cuya promotora es La Lagunilla Casa de Labranza SL.
[2026/6121]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental (y sus modificaciones), en su artículo 7.2 concreta
los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental
para determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de evaluación ambiental en Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de la tramitación, así como aquellos
proyectos adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013 que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la
legislación de evaluación ambiental.
El proyecto se encuadra en la Ley 2/2020, concretamente en el Anexo II. Proyectos sometidos a la evaluación
ambiental simplificada regulada en el título II, capítulo II, sección 2.ª Grupo 7. Proyectos de infraestructuras, apartado
q) Instalaciones hoteleras en suelo rústico y construcciones asociadas.
Primero. Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto. Información aportada por el promotor.
El promotor del proyecto es La Lagunilla Casa de Labranza SL, actuando como órgano sustantivo el Ayuntamiento
de Villafranca de los Caballeros (Toledo).
1.1 Objeto y ubicación.
El objeto del proyecto consiste en la modificación de las edificaciones que componen el complejo rural “La Lagunilla”
ya existente. Se pretende ejecutar nuevas edificaciones rurales para alojamiento de turismo rural en coexistencia
y vinculado con las edificaciones existentes, destinadas a uso agropecuario y con la finalidad de lograr una mejor
interacción entre los ámbitos urbano y rural.
La actuación se desarrolla en el polígono 12 parcela 241, más concretamente en el paraje Candelas, en el término
municipal de Villafranca de los Caballeros (Toledo). El acceso se realiza a través del camino de los pozos de Navarro.
Las edificaciones se situarán en una zona fuera del DPH cartográfico, ni en ZFP y a una cota de acabado de +0.70
m, como medida de protección, puesto que la cota de profundidad del agua en la zona de actuación es de +0.6 0m.
La superficie que ocupa el área de actuación es de 32.340 m2 y su referencia catastral es 45188A012002410000ZD.
La zona de actuación se encuentra a más de un 1 km de núcleo urbano que es el municipio de Villafranca de los
Caballeros. Las carreteras más cercanas son la CM-3130 a Quero a 950 m y la CM-4133 a Alcázar de San Juan a
855 m. En cuanto a cauces, la actuación se encuentra a unos 1.500 m del río Gigüela y la Laguna de la Sal a unos
250 m aproximadamente.
El suelo se clasifica como no urbanizable en las NN.SS. equivalente a suelo rústico de reserva fijado en el TRLOTAU.
1.2 Construcciones y suministros.
La actuación ya cuenta con una serie de edificaciones destinadas a la cría y cuidado de animales, las cuales se
organizan en planta baja y su uso es agropecuario.

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30586
Las edificaciones existentes de uso agropecuario se componen de un porche, cocina campera, baño en la cocina
campera con una pérgola en el exterior que da hacia la piscina (con una superficie de 33,97 m2), con su cuarto de
depuradora, almacenes agrícolas 1 y 2, una zona de establos para dos ovejas, tres burros, un gallinero y un almacén
de piensos, toda esta infraestructura esta vallada, para los animales.
La nueva edificación a ejecutar de uso de alojamiento de turismo rural se desarrolla en planta baja y dispone de
un hall, la recepción, el distribuidor 1, dos cocinas camperas, el distribuidor 2, aseo PMR femenino 1, aseo PMR
masculino 1, cuarto de instalaciones, aseo PMR femenino 2, aseo PMR masculino 2, distribuidor 3, dormitorio
1, baño 1, dormitorio 2, baño 2, dormitorio 3, baño 3 accesible, porche 1, porche 2, patio, zona exterior y zona
aparcamiento.
La nueva edificación a ejecutar de uso agropecuario consiste en una nave diáfana con una zona exterior.
La parcela ya disponía de un vallado existente de simple torsión en el perímetro de actuación y las edificaciones se
encuentran retranqueadas cumpliendo con las afecciones del camino y linderos.
Las superficies de las edificaciones son las siguientes:
- Edificaciones existentes agropecuarias: superficie útil 377,82 m2, superficie construida 415,12 m2 y superficie de
la parcela 32.340 m2.
- Edificaciones nuevas a ejecutar alojamiento rural: superficie útil 315,71 m2 y superficie construida 456,81 m2. El
patio dispone de 1.393,44 m2, la zona exterior 496,14 m2 y la zona de aparcamiento 380,08 m2.
- Edificaciones nuevas nave agropecuaria: superficie útil 295,53 m2, superficie construida tiene 307,55 m2 y la zona
exterior de la nave 143,64 m2.
El total de las superficies quedaría de la siguiente manera:
- Superficie de las nuevas edificaciones: superficie útil 611,24 m2, superficie construida 764,36 m2.
- Superficie total edificaciones: superficie útil 989,06 m2, superficie construida 1179,48 m2. y superficie de la parcela
32.340 m2.
Suministros:
Abastecimiento de Agua: se realiza a través de la red municipal mediante un depósito de agua existente con
capacidad de 10.000 litros. Se prevé un consumo de agua de 9.450 l/mes.
Saneamiento: se realiza mediante fosa séptica estanca existente, en la zona exterior, modelo DAF 10000 de Remosa
o similar. Se proyectan arquetas de saneamiento de PVC, tanto para la red de fecales como de pluviales.
Electricidad: se dispone de red de suministro de energía eléctrica en las edificaciones ya existentes, proveniente
de la línea general subterránea de baja tensión. Se plantea mantener el alumbrado tanto interior de los edificios
existentes como el existente exterior y se proyecta dotar de alumbrado interior al edificio de nueva construcción,
además de instalar alumbrado adicional en las zonas exteriores de la parcela, de la siguiente manera:
- 11 luminarias circulares de 220 mm de diámetro, para LED de 26 W.
- Luminaria LED exterior de suelo de empotrar IP 65.
- Proyector exterior LED UniFlood C BVP323 LED 220 V 8 DMX.
1.3 Producción y gestión de residuos.
Los excedentes de tierra serán gestionados como residuos de construcción y demolición que se trasladarán a un
gestor autorizado.
Se gestionarán de forma adecuada los residuos generados en general durante la obra. Se tiene previsto la creación
de “punto limpio” para almacenamiento temporal de residuos hasta su retirada por un gestor autorizado.
Se plantea la reutilización de los materiales excavados en el ámbito, para realizar explanaciones, rellenos de zanjas,
etc. Los materiales sobrantes, sin destino en ninguna zona de la obra, se ajustarán a lo dispuesto en el Real Decreto
105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30587
En cuanto a los residuos sólidos urbanos, se llevará a cabo su gestión de acuerdo con la normativa específica del
Ayuntamiento de Villafranca de los Caballeros y se realizará mediante la disposición de contenedores específicos para
el reciclaje de plástico, cartón y papel, vidrio y residuos orgánicos dispuestos en el viario público en emplazamientos
adecuados para tal fin.
1.4 Análisis de alternativas.
Alternativa cero: consiste en no llevar a cabo el desarrollo de las obras de ejecución de alojamiento rural ni la
legalización de las edificaciones ya existentes en la parcela.
Alternativa 1: consiste en la realización íntegra del proyecto de ejecución de alojamiento rural en el polígono 12
parcela 241 de Villafranca de los Caballeros y asimismo la legalización de las edificaciones ya existentes en la
parcela citada. De forma que se pueda desarrollar plenamente la actividad tanto agraria-ganadera como la enfocada
al turismo rural, quedando todo el conjunto integrado y legalizado.
Alternativa 2: consistiría en llevar a cabo únicamente los trámites necesarios para la legalización de la actividad y
edificaciones ya existentes. Consistiría por tanto en una regularización de la situación actual.
Segundo. Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 22 de julio de 2025 tiene entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, solicitud inicio de
evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el documento ambiental y el justificante de pago de la tasa
correspondiente conforme a la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de Tasas y Precios Públicos de Castilla-La Mancha
y otras medidas tributarias.
Al expediente administrativo de evaluación ambiental se le asignó el número S478-2025-TO-00091.
El 18 de diciembre de 2025, sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 46 de la citada Ley
21/2013, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas
han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas
formuladas):
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Medio Natural (*)
- Unidad Coordinadora Prov. Agentes Medioambientales. Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Toledo. Coordinador de la Comarca de Ocaña (Quintanar) (*)
- Viceconsejería de Medio Ambiente, Servicio de Prevención e impacto ambiental.
- Ayuntamiento de Villafranca de los Caballeros (*)
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, Servicio Provincial de Patrimonio Cultural (*)
- Consejería de Fomento. Dirección General de Carreteras (*)
- Delegación Provincial de Fomento de Toledo. Servicio de Ejecución y Apoyo Urbanístico (*)
- Delegación de Economía, Empresas y Empleo. Servicio de Turismo, Comercio y Artesanía (*)
- Delegación Provincial de Sanidad, Servicio de Salud Pública (*)
- Confederación Hidrográfica del Guadiana (*)
- Ecologistas en Acción.
- WW/F España.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
- Agrupación Naturalista Esparvel.
- Ardeidas
- Aire Limpio Toledo
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30588
3.1 Ubicación del proyecto.
La zona de actuación se localiza en el polígono 12 parcela 241 en el término municipal de Villafranca de los Caballeros
(Toledo).
Las construcciones se encuentran dentro de la zona de policía del río Gigüela. El área de riesgo potencial significativo
de inundación (ARPSI) es ES040 CLM 006. Con respecto a las masas de agua subterránea (MASb), el área de
actuación está incluida en la zona 041.004 “Consuegra-Villacañas”.
Con respecto a carreteras, la actuación se sitúa a una distancia de 860 m de la carretera CM-4133 y a unos 960 m
de la carretera CM-3130.
El emplazamiento elegido no afecta directamente a espacios naturales protegidos ni a zonas sensibles declaradas
en aplicación de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza, así como tampoco a los hábitats
y elementos geomorfológicos de protección especial recogidos en el anexo I de la citada norma. No obstante, se
localiza a escasos 100 m al suroeste de la Reserva Natural Laguna de la Sal y LIC/ZEPA Humedales de la Macha.
Con fecha 13 de julio de 2026, el Ayuntamiento de Villafranca de Los Caballeros emite certificado de compatibilidad
urbanística, en el que se informa que el apartado 2 del capítulo IV de las Normas Subsidiarias Municipales (NNSS)
estable: “Los terrenos no clasificados como suelo urbano se entenderán que constituyen el suelo no urbanizable”.
Según los datos obrantes en el Ayuntamiento, la parcela no se encuentra dentro de zona ZEPA ni LIC ni afectada
por ámbitos arqueológicos ni en zona de policía de arroyos o ríos por lo que se consideraría suelo rústico de reserva.
Por lo todo lo anterior, el proyecto se considera compatible con la normativa urbanística, una vez obtenida la
calificación urbanística.
3.2 Características del proyecto.
El proyecto consiste en la construcción de un complejo de alojamiento de turismo, que en la actualidad cuenta con
varias instalaciones construidas.
En el complejo existen dos usos diferenciados, uso de turismo rural y uso agropecuario. Las edificaciones rurales
van encaminadas al alojamiento de familias o grupos con instalaciones para uso y disfrute de estos. Cuenta con
zonas especiales ya existentes para la estancia y actividades con animales, integrándose en el medio rural en el que
se ubica. En el complejo se incluyen zonas verdes.
El suministro de agua se realizará a través de la red municipal, mediante un depósito de agua existente de 10.000 l.
La red de saneamiento se realiza mediante una fosa séptica. El complejo ya dispone de red de suministro de energía
eléctrica proveniente de una línea subterránea de baja tensión.
El cerramiento perimetral de la parcela se mantiene en la situación actual, no obstante, se contempla la instalación
de una pantalla vegetal que evite la visibilidad del interior del complejo desde los alrededores de la parcela.
En relación a la afección a cauces, zona de servidumbre, zona de policía y zonas inundables, si bien la actuación
no ocuparía el DPH, con respecto al cauce del río Gigüela, se contempla su establecimiento, en zona de policía de
dicho cauce.
Parte de las edificaciones existentes se ubican en DPH cartográfico y en ZFP del río Gigüela. Tanto las edificaciones
existentes como las nuevas se encuentran en zona inundable del citado cauce.
En relación con las nuevas edificaciones, con el objeto de garantizar la seguridad de las personas y bienes, se
establecen las siguientes limitaciones, a estas nuevas actividades, edificaciones y usos asociados en aquellos
suelos que se encuentren en situación básica de suelo rural a 30 de diciembre de 2016:
- Se realizarán en la medida de lo posible, fuera de las zonas inundables.
- En aquellos casos en los que no sea posible, se estará a lo que al respecto establezcan, en su caso, las normativas
de las comunidades autónomas.
No se contemplan vertidos al DPH, puesto que el saneamiento se realiza mediante fosa séptica instalada en la zona
exterior.

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30589
Se prevé un plan de restauración para la zona de actuación, garantizando la restauración de las condiciones
ambientales de los terrenos y de su entorno inmediato con la propuesta de replantación y con la urbanización de
los espacios aledaños a la nueva edificación para el fácil acceso desde la entrada principal de la parcela hasta el
alojamiento. Dicho plan de restauración, se establecen tres acciones, que son la creación de una pantalla vegetal, la
reforestación con una plantación de vegetación que acompañe las zonas exteriores y de sombra en ciertos puntos
y una nueva reforestación para completar la superficie restante. La zona de viñedo existente no computa en el plan
de restauración.
El promotor deberá solicitar ante el organismo de cuenca autorización previa para la realización de la construcción
propuesta en zona de policía, debido a que el informe de la CHG indica que la continuidad longitudinal y lateral de
los cauces se vería afectada negativamente por las nuevas edificaciones proyectadas.
3.3 Características del potencial impacto.
La extensión del impacto de la actividad, será reducida siempre y cuando la actividad se limite a la zona de actuación
y se cumpla con la capacidad máxima descrita en el documento ambiental, así como las características del proyecto.
El área de actuación no incluye terrenos en ningún espacio perteneciente a la Red de Áreas Protegidas de Castilla-
La Mancha (Espacios Naturales Protegidos, espacios de Red Natura 2000 u otras zonas sensibles). Tampoco afecta
a montes de utilidad pública, ni a vías pecuarias.
Durante el desarrollo de las obras de construcción del proyecto, se verán afectadas negativamente la calidad del
aire, debido a la emisión de polvo y gases a la atmósfera, movimiento de tierras, cimentación, etc. y un aumento
considerable de ruidos y compactación del suelo, debidos a la maquinaria pesada, el tráfico de vehículos y el
movimiento de tierras. En el transcurso de esta fase será necesario utilizar las medidas oportunas que minimicen al
máximo este tipo de afecciones al medio y a la población, aunque estos impactos son de efecto temporal, mientras
que duren las obras.
Los residuos generados en esta fase de construcción deberán gestionarse mediante gestor autorizado para no
comprometer los valores del medio natural. Del mismo modo, el parque de maquinaria utilizado durante la realización
de las obras, podría generar el vertido de residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación del suelo y
aguas subterráneas y superficiales.
Durante la fase de funcionamiento los residuos generados serán principalmente aquellos procedentes del uso
doméstico, aguas residuales, etc. Los residuos asimilables a urbanos deberán recogerse de forma separativa y
serán retirados, bien por la entidad municipal o bien por gestor autorizado. En cualquier caso, deberán contar con
un plan de limpieza en la zona de donde se desarrolle la actividad turística para evitar la dispersión de estos en el
medio.
En el transcurso del desarrollo de la actividad, un potencial peligro es el de los incendios forestales, puesto que el
lugar elegido para ubicar el proyecto, es un entorno que, por sus características vegetales y climatológicas, hacen
que esta zona sea un lugar proclive a sufrir fácilmente incendios. Por lo que será necesario tomar las medidas que
eviten tanto la propagación desde el establecimiento de turismo rural hacia el exterior de un hipotético incendio,
como el de la protección del establecimiento ante un incendio procedente del exterior al mismo, del tipo de áreas
cortafuegos, hidrante, etc.
En este proyecto, la mayor parte de las emisiones de partículas puede proceder de la maquinaria empleada mientras
duren las obras, así como de los procesos de excavación y de la carga y descarga de material. La Ley 34/2007,
de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera establece los niveles máximos permitidos de
emisión de partículas a la atmósfera.
No existe afección al patrimonio cultural ni a montes públicos.
El documento ambiental justifica la solución propuesta (alternativa 1), como una alternativa viable tanto desde el
punto de vista medioambiental y económico.
Respecto a la identificación, descripción, análisis y cuantificación de los efectos esperados, derivados de la
vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o de catástrofes, sobre el riesgo de que se produzcan

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30590
dichos accidentes o catástrofes, y sobre los probables efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en
función de la localización y naturaleza del proyecto, se han identificado los siguientes riesgos relevantes:
- Riesgo sísmico: Se considera que la probabilidad de materializarse el riesgo de ocurrencia de un sismo es baja, en
el ámbito de estudio, dado que se enmarca en una zona de baja peligrosidad sísmica. Por tanto, el nivel de riesgo
se considera bajo y la vulnerabilidad también.
- Riesgo por inundación: El río Gigüela se encuentra a 1.525 metros de distancia al este de la parcela. Teniendo
presente la distancia y la orografía del terreno adyacente, la parcela en estudio queda fuera de sus potenciales
zonas con riesgo de inundación. En lo que a la Laguna de la Sal se refiere, ésta se encuentra al noreste de la
parcela, a unos 250 metros de distancia. Por lo tanto, la parcela objeto de estudio está íntegramente incluida dentro
de sus áreas de riesgo potencial significativo de inundación, en concreto está catalogada como de Alta probabilidad
de inundación, con un periodo de retorno mayor o igual a 10 años. por tanto, se considera alta la probabilidad de
inundación y el nivel de riesgo final de la inundación sería medio. La vulnerabilidad se considera baja.
Como conclusión final, se establece que la zona de actuación se encuentra situada en suelo rústico y dentro de
la zona inundable asociada a la laguna de la Sal. La nueva edificación propuesta dentro de la parcela se ubica
adyacente al acceso por el camino y al resto de edificaciones ya existentes, para poder desempeñar la actividad
para la cual se ha proyectado y dado que el resto de superficie de la parcela se encuentra completamente ocupado
en la actualidad por viñedo, no siendo posible escoger otro emplazamiento. Se prestará atención a la avenida con
periodo de retorno de 500 años para contemplar en el proyecto la cota de edificación que asegure una limitación en
el riesgo en caso de inundaciones. La nueva edificación es de planta baja no contemplándose realización de sótanos
ni garajes subterráneos.
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas preventivas y correctoras que con carácter general se señalan en el estudio de impacto
ambiental, se cumplirán las condiciones y medidas que se indican a continuación, debiendo entenderse que en aquellos
casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe.
4.1 Afección sobre áreas y recursos naturales protegidos, fauna y flora.
La parcela donde se ubicará la edificación no afecta a ningún área protegida de acuerdo con la Ley 9/1999 de 26
de mayo de conservación de Castilla-La Mancha ni a la Red Natura 2000, así como tampoco afecta a hábitats y
elementos geomorfológicos de protección especial incluidos en la misma Ley 9/1999.
Con respecto a líneas eléctricas aéreas, será necesario cumplir con la normativa ambiental vigente, la cual queda
establecida en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas para la protección
de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión, y en el Decreto 5/1999, de
02/02/1999, Consejo de Gobierno, por el que se establecen normas para instalaciones eléctricas aéreas en alta
tensión y líneas aéreas en baja tensión con fines de protección de la avifauna.
Con el fin de evitar que se produzcan incendios forestales, serán de observancia las medidas de prevención durante
la época de peligro alto definidas en la Orden de 26/09/2012 de la Consejería de Agricultura, por la que se modifica
la Orden de 16/05/2006 de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas
de prevención de incendios forestales, (y sus correspondientes correcciones de errores). Asimismo, se estará a lo
dispuesto en la Orden 187/2017, de 20 de octubre, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas por
la que se aprueba el Plan Especial de Emergencia por Incendios Forestales de Castilla-La Mancha, o la normativa
que estuviera en vigor.
Dado que la obra se desarrolla en el medio natural, como medida preventiva frente a incendios forestales, es
recomendable contar con medios de pronto ataque (extintores presurizados o extintores de mochila y herramientas
manuales como bate fuegos), al objeto de prevenir el inicio y propagación de posibles incendios que se pudieran
originar. Las precauciones deberán extremarse durante la época de peligro alto entre los meses de junio y septiembre
ambos incluidos, evitando los trabajos los días de riesgo Extremo según el Índice de Propagación Potencial de
Incendios Forestales (IPP), conforme al Protocolo vigente de comunicación y coordinación entre el C.O.R.-Infocam
y el Centro 112 (https://infocam.castillalamancha.es/).
Por tanto, será necesario cumplir las estipulaciones incluidas en la Orden de 16-05-2006, de la Consejería de
Medio Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de prevención de incendios forestales, y en

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30591
especial, en lo referente a la prohibición de la utilización de maquinaria durante la época de peligro alto de incendios,
en los montes y en las áreas rurales situados en la franja de 400 m alrededor de los mismos.
La maquinaria pesada no deberá operar durante las épocas de peligro alto de incendios forestales promulgadas por
el organismo competente. En caso de no poder llevarse a cabo por causas justificadas, el promotor del proyecto
deberá solicitar autorización previa ante el citado Servicio de Medio Natural de Toledo. Además, durante dicha
época de peligro alto, queda prohibido utilizar maquinaria y equipos en cuyo funcionamiento se genera deflagración,
chispas o descargas eléctricas y cualquier otro uso del fuego que pueda ocasionar un incendio.
Se extremarán las medidas destinadas a prevenir sobre el suelo y las aguas superficiales el vertido de elementos
físico-químicos contaminantes para ambos medios.
En caso de modificación o eliminación de la cubierta vegetal natural se deberá contar con la correspondiente
autorización de esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible, previa solicitud, en virtud de lo dispuesto en la
Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha y/o Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y
Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, según proceda.
Al estar considerada esta actividad como alojamiento turístico, deberá disponer de las medidas de seguridad
correspondientes en cuanto a elementos de extinción y otros que marque la normativa para este tipo de instalaciones.
4.2 Protección del sistema hidrológico.
El abastecimiento de agua se realiza mediante acometida a la red municipal y el saneamiento, a través de una fosa
séptica.
El informe de fecha 9 de noviembre de 2025 de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, indica que, si bien la
actividad proyectada no ocuparía el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001,
de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA), constituido en este caso por
el cauce del río Gigüela, se contempla su establecimiento, en zona de policía de dicho cauce. De acuerdo con los
artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el R.D. 849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
- una zona de servidumbre de 5 m de anchura para uso público, con los siguientes fines: protección del ecosistema
fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones
en caso de necesidad.
- una zona de policía de 100 m de anchura medidos horizontalmente a partir del cauce (que incluye también la zona
de servidumbre) en la que se condicionará el uso del suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo
9.4 del Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía, deberá contar con la
correspondiente autorización administrativa previa o declaración responsable ante el organismo de cuenca, que se
tramitará conforme al artículo 78 y siguientes del Reglamento del DPH.
En zona de policía, conforme a lo dispuesto en el artículo 78 ter del Reglamento del DPH, para otras actividades y usos
del suelo no incluidos en el artículo 78 bis que puedan alterar el relieve natural, para la reparación de edificaciones
existentes con cambio de uso, o para realizar cualquier tipo de construcción, será necesario la obtención de una
autorización previa del organismo de cuenca, la cual se tramitará según lo establecido en el artículo 78 ter 2.
Se considera zona inundable, según el artículo 14.1 del Reglamento del DPH, los terrenos que puedan resultar
inundados por los niveles teóricos que alcanzarían las aguas en las avenidas cuyo período estadístico de retorno
sea de 500 años, atendiendo a estudios geomorfológicos, hidrológicos e hidráulicos, así como de series de avenidas
históricas y documentos o evidencias históricas de las mismas en los lagos, lagunas, embalses, ríos o arroyos.
En relación con las zonas inundables, se distinguirá entre aquéllas que están incluidas dentro de la zona de policía
que define el artículo 6.1.b) del TRLA, en la que la ejecución de cualquier obra o trabajo precisará autorización
administrativa o declaración responsable de los organismos de cuenca de acuerdo con el artículo 9.4 del Reglamento
del DPH, de aquellas otras zonas inundables situadas fuera de dicha zona de policía, en las que las actividades serán
autorizadas por la administración competente con sujeción, al menos, a las limitaciones de uso que se establecen,
tanto en el artículo 14 bis del Reglamento del DPH, como en el presente informe, a menos que el correspondiente
Plan de Ordenación Urbana, otras figuras de ordenamiento urbanístico o planes de obras de la Administración,
hubieran sido informados y hubieran recogido las oportunas previsiones formuladas al efecto.

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30592
Parte de las edificaciones existentes se ubican en DPH cartográfico y en ZFP del río Gigüela. Asimismo, tanto
las edificaciones existentes como las nuevas se encuentran en zona inundable del citado cauce. Por tanto, en
relación con las edificaciones existentes, tanto en ZFP como en zona inundable, las administraciones competentes
fomentarán la adopción de medidas de disminución de la vulnerabilidad y autoprotección, todo ello de acuerdo
con lo establecido en la Ley 17/2015, de 9 de julio, del Sistema Nacional de Protección Civil y la normativa de
las comunidades autónomas. Asimismo, el promotor deberá suscribir una declaración responsable sobre el riesgo
de inundación existente en la que exprese claramente que conoce y asume el riesgo existente y las medidas de
protección civil aplicables al caso, comprometiéndose a trasladar esa información a los posibles afectados, con
independencia de las medidas complementarias que estime oportuno adoptar para su protección. Esta declaración
responsable deberá estar integrada, en su caso, en la documentación del expediente de autorización. En los casos
en que no haya estado incluida en un expediente de autorización de la administración hidráulica, deberá presentarse
ante ésta con una antelación mínima de un mes antes del inicio de la actividad.
En relación con las nuevas edificaciones, con el objeto de garantizar la seguridad de las personas y bienes, de
conformidad con lo previsto en el artículo 11.3 del TRLA, y sin perjuicio de las normas complementarias que
puedan establecer las comunidades autónomas, el artículo 14 bis establece las siguientes limitaciones a las nuevas
actividades, edificaciones y usos asociados en aquellos suelos que se encuentren en situación básica de suelo
rural1 a 30 de diciembre de 2016:
- Se realizarán en la medida de lo posible, fuera de las zonas inundables.
- En aquellos casos en los que no sea posible, se estará a lo que al respecto establezcan, en su caso, las normativas
de las comunidades autónomas.
Asimismo, según lo dispuesto en el artículo 14 bis del Reglamento del DPH, las nuevas actividades, edificaciones
y usos asociados, así como para las edificaciones ya existentes, las administraciones competentes fomentarán la
adopción de medidas de disminución de la vulnerabilidad y autoprotección, todo ello de acuerdo con lo establecido en
la Ley 17/2015, de 9 de julio, y la normativa de las comunidades autónomas. Asimismo, el promotor deberá suscribir
una declaración responsable sobre el riesgo de inundación existente en la que exprese claramente que conoce y
asume el riesgo existente y las medidas de protección civil aplicables al caso, comprometiéndose a trasladar esa
información a los posibles afectados, con independencia de las medidas complementarias que estime oportuno
adoptar para su protección. Esta declaración responsable deberá estar integrada, en su caso, en la documentación
del expediente de autorización. En los casos en que no haya estado incluida en un expediente de autorización de la
administración hidráulica, deberá presentarse ante ésta con una antelación mínima de un mes antes del inicio de la
actividad. Además, con carácter previo al inicio de las obras, el promotor deberá disponer del certificado del Registro
de la Propiedad en el que se acredite que existe anotación registral indicando que la construcción se encuentra en
zona inundable.
Cuando el abastecimiento de agua se realiza desde la red municipal, la competencia para el suministro es del propio
Ayuntamiento, siempre y cuando disponga de los derechos de uso suficientes.
No se contemplan vertidos al DPH, pues la red de saneamiento interior de fecales se conecta con una fosa séptica
instalada en la zona exterior. Las aguas residuales se pretenden almacenar para su posterior recogida por empresa
gestora de residuos.
No obstante, deberá garantizarse lo siguiente:
- El depósito para almacenamiento de aguas residuales debe ubicarse a más de 40 m de pozos y de 25 m de cauces
o lechos del DPH.
- Se debe garantizar la completa estanqueidad del referido depósito. Para ello, el titular de la construcción debe
tener a disposición de los organismos encargados de velar por la protección del Medio Ambiente, a petición del
personal acreditado por los mismos, el correspondiente certificado suscrito por técnico competente.
- El depósito deberá ser completamente estanco, de forma que no tenga salida al exterior y sólo exista una entrada del
efluente y una boca superior por la que el gestor autorizado retire periódicamente las aguas residuales almacenadas
en su interior. En la parte superior del depósito se debe instalar una tubería de ventilación al objeto de facilitar la
salida de gases procedentes de la fermentación anaerobia.
- El depósito debe ser vaciado por un gestor de residuos debidamente autorizado de conformidad con la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, con la periodicidad adecuada para
evitar el riesgo de rebosamiento del mismo. A tal efecto, debe tener a disposición de los organismos encargados de
velar por la protección del Medio Ambiente, a petición del personal acreditado por los mismos, la documentación que

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30593
acredite la recogida y destino adecuado de las aguas residuales acumuladas en dicho depósito; y, asimismo, deberá
comunicar a dichos organismos cualquier incidencia que pueda ocurrir.
4.3 Protección del suelo.
En relación a las extracciones de tierra realizadas durante la fase de las obras, si se generasen tierras limpias
sobrantes, estas se podrán gestionar a través de la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas
generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras
distintas a aquéllas en las que se generaron.
Si, además, se precisase la aportación de tierras limpias externas sería de procedencia autorizada con notificación
previa telemática a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible para su utilización conforme con la Orden
APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización.
Si la actuación implica la eliminación de cubierta vegetal, deben contar previamente con la autorización del Servicio
de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible.
4.4 Gestión de residuos.
Los residuos generados, debidos a la actividad, independientemente de la clasificación de los mismos, estarán
sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Dicha Ley 7/2022, en sus artículos 20 y 21, establece las obligaciones de los productores iniciales u otros poseedores
de residuos, relativas a la gestión de sus residuos, así como las relativas al almacenamiento, mezcla, envasado
y etiquetado de estos. En cuanto a la comunicación previa al inicio de las actividades de producción y gestión de
residuos, el artículo 35 dispone los supuestos en que será necesario presentar una comunicación previa al inicio
de sus actividades ante la autoridad competente de la comunidad autónoma donde estén ubicadas, las entidades
o empresas. Asimismo, las personas físicas o jurídicas registradas y los productores iniciales que generen más de
10 toneladas de residuos no peligrosos al año, dispondrán de un archivo electrónico donde se recojan, por orden
cronológico, la cantidad, naturaleza y origen del residuo generado y demás condiciones que se establecen en el
artículo 64, así como las obligaciones de información reguladas en los artículos 65 y 66, de dicha Ley.
Los residuos peligrosos y no peligrosos generados en la explotación, se almacenarán en contenedores estancos
debidamente etiquetados, hasta su recogida por un gestor autorizado y se dispondrán en un local ventilado y bien
iluminado, tal y como se establece en la Orden 21/01/2003 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la
que se regulan las normas técnicas específicas que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia
de residuos peligrosos y los artículos 13 y 14 del Real Decreto 833/1988, de 20 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento para la ejecución de la Ley 20/1986, Básica de Residuos Tóxicos y Peligrosos. No obstante, debe
garantizarse una correcta gestión de estos residuos en la propia explotación mediante el manejo y almacenamiento
en condiciones seguras y adecuadas a la normativa vigente.
Los residuos generados en la fosa séptica, serán gestionados mediante gestor autorizado.
Los residuos de construcción y demolición generados durante el desarrollo de las reformas previstas en el interior
de la casa rural, así como en las naves existentes se gestionarán conforme al Real Decreto 105/2008, de 1 de
febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. Por lo tanto, serán
entregados a un gestor autorizado.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria de la explotación y los cambios de aceite se realizarán en taller
autorizado.
La zona de actuación deberá mantenerse limpia de residuos, el promotor deberá valorar la necesidad de instalar
uno o varios puntos de recogida selectiva de los residuos generados debido al funcionamiento de la instalación en
contenedores, así como otro tipo de mobiliario urbano de recogida de residuos tipo papeleras separativas u otros
similares.
Todos aquellos residuos generados en la instalación y producidos como consecuencia de su actividad deberán ser
gestionados siempre a través de gestor autorizado, mediante el establecimiento de un contrato de tratamiento con
esté último.

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30594
4.5 Protección contra el ruido, emisión de partículas a la atmósfera y contaminación lumínica.
En cuanto a la contaminación lumínica procedente de las instalaciones, se estará a lo dispuesto en el Real Decreto
1890/2008, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en instalaciones de
alumbrado exterior y sus Instrucciones técnicas complementarias EA-01 a EA-07. Para corregir la contaminación
lumínica, se recomienda la reducción del número de luminaria exteriores al imprescindible, el uso de sistemas de
iluminación de más alta eficiencia, la regulación de encendido y la intensidad a la demanda real existente, y evitar la
proyección de la luz directa hacia el cielo (o proyecciones que supongan reflejos de luz difusa).
La actividad también deberá ajustarse a la regulación que a tal efecto establezca la normativa municipal en sus
ordenanzas.
Respecto a la generación de ruido, las zonas de implantación de equipos generadores de ruido dispondrán de
medidas correctoras que garantizarán el cumplimiento de los objetivos de calidad definidos en el Real Decreto
1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente
a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas, y demás normativa sectorial de aplicación. Se
deberán establecer medidas dentro de la finca tales como la prohibición de tocar el claxon o limitar las actividades
ruidosas a horario diurno, con el fin de disminuir las afecciones negativas a la fauna circundante. Se establece
como referente que los niveles sonoros se encuentren por debajo de los valores de los índices de emisión de ruido
establecidos en la tabla A, del anexo II, disminuido en 5 decibelios, tratando de preservar la mejor calidad acústica
que sea compatible con el desarrollo sostenible (art 14.4 del Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, por el que
se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido), en lo referente a zonificación acústica, objetivos de
calidad y emisiones acústicas.
La actividad también deberá ajustarse a la regulación que a tal efecto establezca la normativa municipal en sus
ordenanzas.
Durante el proceso de obras, todo el tránsito de los vehículos se realizará por los caminos ya existentes de acceso
al área de actuación. Además, se realizarán riegos con la frecuencia conveniente, mediante camión cisterna, en
aquellas zonas donde exista riesgo de generar suspensión de material particulado debido a los movimientos de
tierra y al tránsito de maquinaria y vehículos.
4.6 Protección de la salud.
Con fecha 29 de diciembre de 2025, el Servicio de Sanidad Ambiental, informa que el abastecimiento de agua a las
instalaciones deberá cumplir lo dispuesto en el RD 3/2023, de 10 de enero, por el que se establecen los criterios
técnico-sanitarios de la calidad de agua de consumo, su control y suministro.
Se aplicará un programa de prevención de la legionelosis en las instalaciones de riesgo, de acuerdo con lo establecido
en el RD 487/2022, de 21 de junio, por el que se establecen los requisitos sanitarios para la prevención y el control
de la legionelosis.
El vaciado o limpieza de la fosa séptica se realizará por empresa de gestión de residuos autorizada.
En cuanto a la piscina, deberá cumplir los requisitos recogidos en el Decreto 72/2017, de 10 de octubre, por el que
se establecen las condiciones higiénico-sanitarias de las piscinas en Castilla-La Mancha.
No se advierten peligros ni riesgos significativos sobre la salud humana. No obstante, se debe garantizar el
cumplimiento de la normativa referente a la prevención de riesgos laborales.
En el centro de trabajo se dispondrá de un botiquín con los medios necesarios para efectuar las curas de urgencia
en caso de accidente y estará a cargo de él una persona capacitada designada por la empresa. Se dispondrá de
agua apta para el consumo de los trabajadores.
4.7 Protección del Patrimonio cultural, pecuario y forestal.
Sobre la posible afección a bienes patrimoniales o restos arqueológicos, la Delegación Provincial de Educación,
Cultura y Deportes de Toledo, en su informe de fecha 30 de diciembre de 2025, informa favorablemente, sin perjuicio
de que, en el caso de que aparecieran restos materiales con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar
conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla-La

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30595
Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia
de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas
de protección de los mismos.
Por tanto, la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes da por finalizado el expediente y cumplidos
satisfactoriamente los condicionantes exigidos al promotor.
Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto de obra autorizado en este
momento deberá contar con el visado y la autorización de la Delegación Provincial.
4.8 Protección del paisaje.
La adecuación en relación a la armonización con el entorno deberá ajustarse a lo dispuesto en el artículo 16 del
Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico. En concreto se destaca
la obligación de que las construcciones deberán presentar todos los parámetros exteriores y cubiertas totalmente
terminados, empleando las formas y los materiales que menor impacto produzcan, así como de los colores
tradicionales en la zona o, en todo caso, los que favorezcan en mayor medida la integración en el entorno inmediato
y en el paisaje.
Se deberán cumplir las prescripciones técnicas que indique el Ayuntamiento en las correspondientes licencias o
permisos de su competencia.
4.9 Adecuación urbanística y protección de infraestructuras.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla – La Mancha, Reglamento
de Suelo Rústico.
Con fecha 30 de enero de 2026, la Dirección General de Carreteras informa que, el punto más próximo entre la
actuación y la red de carreteras autonómica, se sitúa a 860 m y 960 m, respectivamente, de las carreteras CM-
4133 y CM-3130, por lo que, desde el punto de vista ambiental, no se genera ningún tipo de afección a carreteras
autonómicas y se sitúa fuera de las zonas de afección de las carreteras autonómicas.
El acceso al alojamiento rural, se realiza por el camino a los pozos de Navarro que conecta con el núcleo urbano de
Villafranca de los Caballeros, por lo que no se genera ninguna afección a carreteras autonómica por la creación o
cambio de uso de accesos.
Por tanto, se concluye que la actuación no genera ningún tipo de afección a carreteras autonómicas.
Según el informe de compatibilidad urbanística del Ayuntamiento de Villafranca de los Caballeros, de fecha 13 de
julio de 2026, el apartado 2 del capítulo IV de las Normas Subsidiarias Municipales (en adelante NNSS) estable:
“Los terrenos no clasificados como suelo urbano se entenderán que constituyen el suelo no urbanizable”. Según los
datos obrantes en el Ayuntamiento, la parcela no se encuentra dentro de zona ZEPA ni LIC ni afectada por ámbitos
arqueológicos ni en zona de policía de arroyos o ríos por lo que se consideraría suelo rústico de reserva.
La parcela se encuentra a una distancia inferior a 2 km del casco urbano. Por lo todo lo anterior, el proyecto se
considera compatible con la normativa urbanística, una vez obtenida la calificación urbanística”.
Se deberá cumplir con las prescripciones de la Orden de 4/2020, de 8 de enero de la Consejería de Fomento, por
la que se aprueba la instrucción técnica de planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que deberán
cumplir las obras, construcciones e instalaciones sobre suelo rústico, así como las especificaciones que establece
el Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Ordenación del
Territorio y de la Actividad Urbanística.
La normativa de aplicación a los alojamientos rurales, se establece en el Decreto 88/2018, de 29 de noviembre, de
ordenación de los alojamientos de turismo rural en Castilla-La Mancha y su corrección de errores de este mismo
Decreto, publicado en el DOCM, el 19 de febrero de 2019. El mencionado Decreto 88/2018, ha sido modificado por
el Decreto 253/2023, de 12 de septiembre, de ordenación de las empresas y los establecimientos de alojamiento
turístico hotelero en Castilla-La Mancha, el cuál en su disposición final segunda, modifica el artículo 4 apartado c).

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30596
La Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía, emite informe favorable, con fecha 30 de julio de 2026,
quedando condicionada su inscripción al cumplimiento de los requisitos establecidos en el Decreto 88/2018 de 29
de noviembre, que serán comprobados cuando se produzca la misma.
Con arreglo a la documentación presentada, el establecimiento reúne las condiciones mínimas establecidas en el
Decreto 88/2018, de 29 de noviembre, de ordenación de los alojamientos de turismo rural en Castilla-La Mancha,
para ser clasificado como alojamiento rural, en la modalidad que establece el artículo 3 a) del Decreto 88/2018, casa
rural con tres habitaciones.
La normativa de aplicación a los alojamientos rurales se establece en el Decreto 88/2018, de 29 de noviembre, de
ordenación de los alojamientos de turismo rural en Castilla-La Mancha. El mencionado Decreto 88/2018, ha sido
modificado por el Decreto 253/2023, de 12 de septiembre, de ordenación de las empresas y de los establecimientos
de alojamiento turístico hotelero en Castilla-La Mancha, publicado en el Diario Oficial de Castilla La Mancha, el día
21 de septiembre de 2023, el cual, en su Disposición Final Segunda, modifica el artículo 4, apartado c).
El alojamiento de turismo rural deberá contar como mínimo con los siguientes servicios comunes mínimos, de
conformidad con lo establecido en el artículo 4 del Decreto 88/2018:
a) Suministro de agua corriente potable, caliente y fría, y de energía eléctrica garantizada durante las veinticuatro
horas del día, con puntos y tomas de luz en todas las habitaciones y zonas de uso común.
b) Botiquín de primeros auxilios.
c) Sistema de calefacción en dependencias comunes, habitaciones y baños, y en los alojamientos de 4 y 5 estrellas
verdes, además, aire acondicionado o sistema de climatización.
d) Sistema efectivo de tratamiento y evacuación de aguas residuales.
e) Sistemas de insonorización adecuados, tanto en las unidades de alojamiento como en las zonas comunes,
que garanticen el aislamiento de ruidos y vibraciones producidas por las instalaciones de maquinaria, elevadores,
sistemas de climatización, funcionamiento de cocinas u otros.
f) Sistema de oscurecimiento, que impida la entrada de la luz, tanto en las unidades de alojamiento como en las
zonas comunes, así como ventilación directa al exterior o a patios no cubiertos.
g) Ventilación directa o forzada, con continua renovación del aire en cocina, baño y aseos.
h) Sistema de recogida de basuras, disponiendo de contenedores herméticos y de suficiente capacidad, de manera
que no quede a la vista, ni produzca olores.
La clasificación turística se mantendrá en tanto perdure el cumplimiento de las condiciones y requisitos determinantes
de aquella, pudiendo ser objeto de revisión cuando se compruebe un deterioro en la edificación, instalaciones, o en
la calidad de los elementos de uso de las personas usuarias.
Los establecimientos de alojamiento turístico en el medio rural deberán cumplir la normativa vigente en materia
de medio ambiente, ordenación urbanística, construcción y edificación, accesibilidad universal, instalación y
funcionamiento de maquinaria, insonorización, sanidad e higiene, consumo, seguridad, registro de viajeros,
prevención de incendios, fiscal y mercantil y cualesquiera otras de aplicación.
Los alojamientos de turismo rural deberán exhibir en el exterior, junto a la entrada principal del establecimiento y en
sitio visible, una placa distintiva normalizada, de acuerdo a las prescripciones técnicas que se recogen en el Decreto
88/2018.
Los alojamientos turísticos dispondrán de hojas de reclamaciones a disposición de las personas usuarias y cartel
anunciador de las mismas en un lugar visible y tienen la obligación de exponer al público los precios de los servicios
prestados.
Se dispondrá de inventario de mobiliario y equipamiento del alojamiento rural que se pondrá en conocimiento de las
personas usuarias.
Las personas o entidades titulares del establecimiento y las personas usuarias podrán contratar el servicio de
alojamiento rural en alguna de las distintas modalidades estipuladas en la legislación vigente. Igualmente, se podrán
adoptar los distintos regímenes de explotación. El titular del establecimiento deberá determinar el régimen de
explotación escogido en el apartado correspondiente de la declaración responsable de inicio de la actividad.
De conformidad con el artículo 12 del Decreto 88/2018, los alojamientos turísticos podrán ofertar servicios
de restauración integrados en la misma unidad de explotación, exigiéndose para ello que esté debidamente
insonorizado, disponer de entrada independiente y que no suponga una merma en la calidad del alojamiento, dando,

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30597
además, cumplimiento a los requisitos generales ordenados en la normativa de establecimientos de restauración en
la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha. Las instalaciones comunes podrán ser compartidas, siempre que
con ello no se perjudique en sus derechos a las personas usuarias del alojamiento.
4.10 Cese de la actividad.
Si cesara la actividad de este proyecto en el futuro, ya sea de forma temporal o permanente, el promotor deberá
realizar la retirada de los residuos que pudieran quedar almacenados, así como toda la maquinaria e instalaciones
necesarias para el funcionamiento de la edificación, como luz, agua, refrigeración y calefacción, saneamiento, etc.,
así como cualquier otro tipo residuo, cumpliendo siempre la Ley 7/2022 de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
Si además lo que se realiza es un desmantelamiento de las instalaciones, los residuos generados durante esta fase,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 22/2011, de 28 de julio, de Residuos y suelos contaminados, así como lo
dispuesto en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos
de construcción y demolición, por lo que deberán gestionarse mediante gestor autorizado y se deberá dejar el área
de actuación en perfecto estado de limpieza.
Se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de
limpieza.
El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo más breve posible técnicamente y deberá ponerse en
conocimiento de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo para dar por finalizado
el expediente, debiendo, antes de empezar el desmantelamiento, entregar en esta Delegación Provincial el plan de
desmantelamiento y restauración a seguir y el compromiso del promotor de su realización.
Quinto. Programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se
deben adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo el promotor asignar un
responsable del mismo, notificando su nombramiento tanto al órgano sustantivo como ambiental, como encargado
último del control e inspección del cumplimiento de dicho programa y de las condiciones fijadas en el presente
Informe de impacto ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones y de
las medidas correctoras establecidas en el presente informe. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia ambiental. Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente por el
promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto. El programa de vigilancia y el listado
de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para verificar
el cumplimiento del condicionado del Informe de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo y por el órgano ambiental, podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos del Informe de
Impacto ambiental. Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
El promotor está obligado a permitir a los funcionarios que ostenten la condición de autoridad pública el acceso
a las instalaciones y lugares vinculados a la ejecución del proyecto, de acuerdo con las garantías previstas en el
artículo 18 de la Constitución. Asimismo, el promotor estará obligado a prestarles la colaboración necesaria para su
desarrollo, facilitando cuanta información y documentación les sea requerida a tal efecto.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30598
El seguimiento y la vigilancia, además de lo expuesto en el documento ambiental y documentación complementaria
aportada, deberán incidir en los siguientes puntos:
- Control del calendario de las obras, para que en ningún caso coincidan con los meses de abril a junio (nidificación
aves).
- Control y seguimiento del cumplimiento de las obligaciones como alojamiento rural modalidad apartamento turístico
rural, establecidas Decreto 88/2018, de 29 de noviembre, de ordenación de los alojamientos de turismo rural en
Castilla-La Mancha.
- Control y seguimiento del cumplimiento del artículo 4 del Decreto 88/2018, sobre los servicios mínimos comunes
con los que debe contar el alojamiento de turismo rural.
- Control y seguimiento de la correcta gestión de todos los residuos generados, tanto en la fase de obras como
durante el desarrollo de la actividad (peligrosos y no peligrosos).
- Control y seguimiento del almacenamiento de todos los residuos generados como consecuencia de las obras y de
la propia actividad.
- Control y seguimiento de decibelios durante el desarrollo y explotación del proyecto y cumplimiento de medidas de
prevención.
- Control y seguimiento en el sistema de alumbrado exterior e interior y cumplimiento de medidas de prevención.
- Control y seguimiento de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Confirmación de que se ha procedido a la limpieza de la zona una vez finalizada la actividad de forma permanente,
gestionando todos los residuos mediante gestor autorizado.
- Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en el estudio de impacto ambiental y en la
presente Declaración.
Sexto. Documentación adicional a presentar por el promotor.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de la
Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo.
a) Previo al inicio de las obras:
- Autorización previa del organismo de cuenca correspondiente para la realización de la construcción propuesta en
zona de policía.
- Se deberá disponer del certificado del Registro de la Propiedad en el que se acredite que existe anotación registral
indicando que la construcción se encuentra en zona inundable.
b) Previo al inicio de la actividad:
- Declaración responsable sobre el riesgo de inundación existente en la zona de actuación del proyecto, en la que
exprese claramente que conoce y asume el riesgo existente y las medidas de protección civil aplicables al caso
particular de dicho proyecto.
- Autorización del organismo de cuenca correspondiente, para las actividades y usos del suelo previstos en zona de
policía del río Gigüela,
- Autorización del Ayuntamiento correspondiente de abastecimiento de la red municipal.
- Declaración responsable de inicio de actividad, en los términos establecidos en el artículo 5 de la Ley 7/2013, de 21
de noviembre, de adecuación de procedimientos administrativos y reguladora del régimen general de la declaración
responsable y comunicación previa, a través del modelo que se establece como anexo XI.
- Inscripción en el Registro de empresas y establecimientos turísticos de Castilla-La Mancha.
- Registro de la inscripción y resto de documentación, exigida por el Decreto 88/2018, de 29 de noviembre, de
ordenación de los alojamientos de turismo rural en Castilla-La Mancha.
- Declaración responsable, ante el órgano competente en materia de turismo y de conformidad con el artículo 9.2 de
la Ley 8/1999, de ordenación del turismo en Castilla-La Mancha, en la que se manifiesta que el establecimiento o la
actividad turística cumplen los requisitos exigidos por la normativa turística.
- Declaración responsable, regulada en el artículo 8 del Decreto 88/2018 de 29 de noviembre, para la clasificación
del alojamiento como singular y un informe técnico en el que se justifique la singularidad del alojamiento y, en su
caso, la imposibilidad de cumplir con los requisitos de clasificación de cada tipo de alojamiento previstos en este
Decreto, así como las posibles mejoras que justifiquen su clasificación como alojamiento rural singular.
- Inscripción en el registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha, como productor.
- Autorización preceptiva del Servicio de Medio Natural para la modificación de cubiertas vegetales, en su caso.
- Designación por parte del promotor de una entidad o profesional autorizado responsable del cumplimiento del plan
de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
- Plan de desmantelamiento y compromiso del promotor de su realización.

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30599
c) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cinco primeros años de
funcionamiento del proyecto:
- Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Toledo, en virtud del Decreto 6/2024, de 20 de febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, en el que se
establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de
las atribuciones conferidas por la Resolución de 24 de mayo de 2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental,
por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y
conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto
“Modificado de proyecto básico y de ejecución de alojamiento rural casa de labranza “La Lagunilla” (Exp. S478-2025-
TO-00091), no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene
efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que
propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
con antelación suficiente, así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
La presente Resolución de Informe de Impacto Ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones
pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
Se adjunta anexo cartográfico.
Toledo, 11 de agosto de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30600
Anexo cartográfico
1. Mapa nº 1: ortofoto ubicación instalación
2. Mapa nº 2: mapa topográfico ubicación instalación

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30601
3. Mapa nº 3: croquis instalaciones

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30602
4. Mapa nº 4: distribución instalación alojamiento rural
5. Mapa nº 5: edificaciones existentes

AÑO XLV Núm. 159 20 de agosto de 2026 30603
6. Mapa nº 6: planta edificaciones totales
7. Mapa nº 7: planta nuevas edificaciones acotadas