DOG Núm. 116 Martes, 23 de xuño de 2026 Páx. 35711
I. DISPOSICIÓNS XERAIS
CONSELLERÍA DE SANIDADE
ORDE do 11 de xuño de 2026 pola que se crea o Consello Técnico Asesor dos
programas de detección precoz de cancro na Comunidade Autónoma de Galicia
e se establecen a súa composición, organización e funcionamento.
Os programas de detección precoz de cancro representan unha ferramenta esencial
para mellorar a saúde pública, xa que permiten diagnosticar o cancro en estadios iniciais,
o que incrementa notablemente as posibilidades de tratamento exitoso e a supervivencia.
Galicia conta con diversos programas consolidados, como son os de detección precoz
de cancro de mama, colorrectal e de cérvix, que amosan resultados moi positivos coa
detección de miles de casos en fases temperás e unha tendencia crecente na mellora da
participación cidadá.
A Dirección Xeral de Saúde Pública ten entre as súas competencias xerais a planifica-
ción, xestión e avaliación dos programas de detección precoz, asegurando a integración
entre atención primaria, hospitalaria e outros servizos no eido da prevención, tanto primaria
como secundaria, e promovendo a avaliación continua dos resultados. A Dirección deste
órgano garante a incorporación dos avances técnicos e científicos, axustándose ás direc-
trices nacionais e internacionais, e fomentando a transparencia e a participación cidadá
como principios fundamentais para a gobernanza do sistema de saúde.
A construción dunha relación de confianza entre a cidadanía e as institucións sanitarias
é fundamental para aumentar a adherencia e a participación nos programas preventivos,
entre eles os de detección precoz. A participación activa e informada da poboación non
só mellora os resultados clínicos, senón que tamén reforza a corresponsabilidade social
e a sustentabilidade do sistema sanitario. Así, o Consello Técnico Asesor dos programas
de detección precoz de cancro na Comunidade Autónoma de Galicia nace como un órga-
no esencial para acompañar este proceso ofrecendo asesoramento técnico, garantindo a
transparencia das accións e facilitando un espazo de diálogo entre profesionais, pacientes
e sociedade civil.
Esta visión integradora, con base técnica e compromiso ético, subliña que a saúde
individual está estreitamente vinculada á saúde colectiva, e que a mellora continua dos
programas de cribado é un compromiso compartido pola Consellería, o persoal sanitario e
a sociedade en xeral.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4a0auut6ismk-0fpd-9vmd-3ktq-8izyjbnj
:GOD-EVC

DOG Núm. 116 Martes, 23 de xuño de 2026 Páx. 35712
En cumprimento do establecido na Lei 8/2008, do 10 de xullo, de saúde de Galicia,
recoñécese o dereito da cidadanía a acceder a servizos públicos de saúde que non só se-
xan eficaces e de calidade, senón tamén xustos, accesibles e plenamente transparentes.
Co obxectivo de facilitar o cumprimento das ditas garantías, a través desta orde créase o
Consello Técnico Asesor dos programas de detección precoz de cancro na Comunidade
Autónoma de Galicia.
A orde consta dun total de quince (15) artigos, nos cales se recollen a creación do Con-
sello como órgano colexiado con funcións en materia de asesoramento, apoio técnico, se-
guimento e avaliación dos programas de cribado de cancro de Galicia, a súa composición,
as súas funcións, o seu réxime xurídico e o deber de confidencialidade das persoas que o
integren.
Pechan o texto unha disposición adicional relativa ao financiamento e unha derradeira
que establece a entrada en vigor da norma.
Esta norma elaborouse tendo en conta os principios que conforman as boas prácticas
na regulación, a que se refiren o artigo 129 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procede-
mento administrativo común das administracións públicas, e o artigo 37.a) da Lei 14/2013,
do 26 de decembro, de racionalización do sector público autonómico.
Cúmprense os principios de necesidade e eficacia, ao considerarse que esta orde é o
instrumento necesario para conseguir o obxectivo de levar a cabo unha regulación com-
pleta e suficiente para mellorar as garantías na equidade, eficiencia e transparencia nos
resultados da aplicación dos programas de detección precoz de cancro en Galicia.
A orde cumpre cos principios de proporcionalidade, seguridade xurídica e transparencia,
ao conter só o necesario, ser coherente co marco legal e facer pública a súa tramitación.
Por último, con respecto ao principio de eficiencia, a norma non impón cargas adminis-
trativas innecesarias ou accesorias.
Esta orde tramitouse de conformidade coa Lei 39/2015, do 1 de outubro, e coa
Lei 16/2010, do 17 de decembro, de organización e funcionamento da Administración xeral
e do sector público autonómico de Galicia. Foi publicitada no Portal de transparencia e
goberno aberto da Xunta de Galicia; ao mesmo tempo, foi sometida a informe económico-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4a0auut6ismk-0fpd-9vmd-3ktq-8izyjbnj
:GOD-EVC

DOG Núm. 116 Martes, 23 de xuño de 2026 Páx. 35713
financeiro da consellería competente en materia de facenda, a informe da Dirección Xeral
de Emprego Público e Administración de Persoal, a informe sobre impacto de xénero e a
informe da Asesoría Xurídica.
Por todo o exposto, conforme a Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo
goberno, en uso das facultades que teño atribuídas pola Lei 1/1983, do 22 de febreiro, de
normas reguladoras da Xunta e da súa Presidencia,
DISPOÑO:
Artigo 1. Obxecto
Esta orde ten por obxecto a creación do Consello Técnico Asesor dos programas de
detección precoz de cancro na Comunidade Autónoma de Galicia, así como regular a súa
composición, funcións, constitución e réxime de funcionamento.
Artigo 2. Natureza e réxime xurídico
1. O Consello configúrase como un órgano colexiado de carácter consultivo e de aseso-
ramento técnico-científico, adscrito á consellería con competencias en materia de sanida-
de, encargado de asesorar e formular propostas de mellora sobre a estratexia, implantación
e seguimento dos programas de cribado de cancro na Comunidade Autónoma de Galicia.
2. O Consello depende organicamente da persoa titular da consellería con competen-
cias en materia de sanidade e funcionalmente, dentro desta, do centro directivo con com-
petencias en materia de saúde pública.
3. Para o mellor desenvolvemento das súas funcións, o Consello poderá elaborar un
regulamento interno de funcionamento.
4. O Consello adecuará o seu funcionamento ao previsto nesta orde, ao establecido
respecto dos órganos colexiados na Lei 40/2015, do 1 de outubro, de réxime xurídico do
sector público, e na Lei 16/2010, do 17 de decembro, de organización e funcionamento da
Administración xeral e do sector público autonómico de Galicia, e ao Regulamento interno
de funcionamento que, de ser o caso, se elabore.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4a0auut6ismk-0fpd-9vmd-3ktq-8izyjbnj
:GOD-EVC

DOG Núm. 116 Martes, 23 de xuño de 2026 Páx. 35714
Artigo 3. Funcións do Consello
1. O Consello desenvolverá, no seu ámbito de actuación, as seguintes funcións:
a) O asesoramento técnico, emitindo informes e/ou ditames e proporcionando recomen-
dacións e opinións expertas para a mellora na toma de decisións respecto da estratexia,
a xestión e a gobernanza dos programas de detección precoz do cancro na Comunidade
Autónoma de Galicia. Todo iso con base na revisión da evidencia científica dispoñible e
tendo en conta o contexto da realidade sanitaria asistencial existente en cada momento.
b) O fomento da formación e información a profesionais, pacientes e familias no ámbito
da detección precoz de cancro.
c) A promoción da investigación no campo da detección precoz de cancro, en especial
no referente á investigación en rede.
d) O fomento da participación e información de pacientes nos órganos e procesos de
decisión.
e) O debate sobre as liñas xerais dos programas en canto a obxectivos e metodoloxía,
propoñendo as modificacións que, de ser o caso, se consideren precisas para garantir o
seu funcionamento homoxéneo.
f) A revisión da avaliación global das actividades dos programas, así como elaborar e
elevar á consellería competente en materia de sanidade a memoria anual de actividade do
Consello, que incluirá as propostas de modificacións que se consideren oportunas á vista
dos resultados e o impacto dos programas de detección precoz de cancro.
g) Aqueloutras que lle sexan encomendadas.
2. No desenvolvemento das súas funcións, sempre que proceda, teranse en conta in-
dicadores estratificados por sexo e as características biolóxicas diferenciais derivadas do
sexo das persoas.
Artigo 4. Composición do Consello
1. O Consello estará composto por unha presidencia, unha vicepresidencia, unha secre-
taría e once vogalías.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4a0auut6ismk-0fpd-9vmd-3ktq-8izyjbnj
:GOD-EVC

DOG Núm. 116 Martes, 23 de xuño de 2026 Páx. 35715
2. A Presidencia corresponderalle á persoa titular da dirección xeral competente en ma-
teria de saúde pública.
3. A Vicepresidencia correspóndelle á persoa titular do Centro Galego de Prevención e
Control de Enfermidades (Cegace).
4. A Secretaría será exercida pola persoa titular do servizo competente en materia de
detección precoz de enfermidades, e é recomendable que esta dispoña de formación en
materia de igualdade.
5. As vogalías serán designadas pola persoa titular da dirección xeral competente en
materia de saúde pública.
Serán vogais deste consello:
a) Unha persoa experta en epidemioloxía.
b) Dúas persoas designadas entre persoal facultativo especialista en oncoloxía médica.
c) Dúas persoas designadas entre persoal facultativo especialista en medicina preven-
tiva.
d) Unha persoa designada entre o persoal técnico do servizo competente en materia de
detección precoz de enfermidades.
e) Unha persoa que desenvolva a súa actividade profesional no campo da xenética.
f) Unha persoa designada entre persoal facultativo especialista en medicina do aparello
dixestivo.
g) Unha persoa designada entre persoal facultativo especialista en patoloxía da mama.
h) Unha persoa designada entre persoal facultativo especialista en patoloxía do colo do
útero.
i) Unha persoa en representación das asociacións de pacientes.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4a0auut6ismk-0fpd-9vmd-3ktq-8izyjbnj
:GOD-EVC

DOG Núm. 116 Martes, 23 de xuño de 2026 Páx. 35716
6. Para os casos de vacante ou ausencia por enfermidade ou outra causa xustificada,
as persoas que integran o Consello serán substituídas polas persoas que designe a persoa
titular da dirección xeral competente en materia de saúde pública como suplentes delas.
7. Ás reunións do Consello poderán asistir outras persoas, con voz pero sen voto, en
calidade de expertas invitadas pola persoa que exerza a presidencia.
8. Na súa composición procurarase unha presenza equilibrada de mulleres e homes.
Artigo 5. Prazo de actuación do Consello
A designación das persoas integrantes do Consello farase por un período inicial de tres
anos. Transcorrido este prazo, as persoas que o integran continuarán nas súas funcións
ata que se produza un novo nomeamento.
Sempre que sexa posible, prorrogarase a designación de, como mínimo, unha terceira
parte das persoas que integran o Consello.
Artigo 6. Presidencia do Consello
Son funcións da Presidencia do Consello:
a) A dirección, promoción e coordinación das actuacións do Consello.
b) A representación institucional do Consello.
c) Acordar a convocatoria das sesións ordinarias e extraordinarias, así como a deter-
minación da orde do día das sesións, tendo en conta as propostas e peticións formuladas
polos seus membros.
d) Presidir as sesións do Consello, moderar o desenvolvemento dos debates, suspen-
delos por causas xustificadas e dirimir co seu voto os empates para os efectos de adopción
de acordos.
e) A aprobación do calendario de reunións.
f) Asinar as actas e certificacións dos acordos do Consello.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4a0auut6ismk-0fpd-9vmd-3ktq-8izyjbnj
:GOD-EVC

DOG Núm. 116 Martes, 23 de xuño de 2026 Páx. 35717
g) A solicitude, en nome do Consello, por iniciativa propia ou por proposta dos membros
do Consello, da colaboración que considere necesaria ás institucións, autoridades, orga-
nismos, entidades, asociacións ou particulares, así como convidar a participar no pleno ou
nos grupos de traballo que se creen a expertos de recoñecida competencia nos asuntos
de que se trate.
h) Exercer aqueloutras funcións inherentes ao exercicio da Presidencia do Consello.
Artigo 7. Vicepresidencia
Será función da Vicepresidencia substituír a persoa que exerza a presidencia en todas
as súas funcións no caso de ausencia, vacante ou enfermidade.
Artigo 8. Secretaría
Son funcións da persoa que exerza a secretaría do Consello:
a) Asistir ás sesións do Consello e levantar a acta destas.
b) Efectuar a convocatoria das sesións seguindo as instrucións da Presidencia, e reali-
zar as notificacións ás persoas que integran o Consello.
c) Recibir os actos de comunicación entre o Consello e as persoas que o conforman, así
como recibir e cursar as notificacións, peticións de datos, rectificacións ou calquera outra
clase de escritos de que deba ter coñecemento e que estean relacionados co despacho
común dos asuntos.
d) Redactar e, unha vez aprobadas en pleno, autorizar as actas das sesións do Conse-
llo.
e) Expedir as certificacións das consultas, ditames, acordos aprobados ou informes
emitidos, de conformidade co acordado polo Consello.
f) Custodiar e arquivar as actas, resolucións, informes, ditames, propostas e documen-
tación do Consello.
g) Elaborar unha memoria anual que recolla todas as actividades desenvolvidas polo
Consello, que deberá ser entregada á dirección xeral competente en materia de saúde
pública, logo da súa aprobación polo Consello.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4a0auut6ismk-0fpd-9vmd-3ktq-8izyjbnj
:GOD-EVC

DOG Núm. 116 Martes, 23 de xuño de 2026 Páx. 35718
h) Outras funcións propias da Secretaría ou que lle sexan encomendadas pola persoa
titular da Presidencia do Consello ou por quen a substitúa.
Artigo 9. Causas de cesamento e substitución das vogalías
1. Serán causas de cesamento das vogalías do Consello as seguintes:
a) O transcurso de tempo para o cal foron nomeadas.
b) Renuncia expresa presentada por escrito ante a Presidencia do Consello.
c) Acordo expreso da autoridade competente para a súa separación por ausencia en
tres reunións sen xustificación.
d) Calquera outra causa prevista na lexislación vixente.
2. Cando cese unha persoa que forma parte do Consello, a persoa titular da dirección
xeral competente en materia de saúde pública procederá a designar a persoa que a subs-
titúa. A nova persoa terá que ser do mesmo ámbito profesional/institucional que a persoa
cesada.
Artigo 10. Dereitos e obrigas das persoas que integran o Conselllo
1. As persoas que integran o Consello terán os seguintes dereitos:
a) Recibir, cunha antelación mínima de corenta e oito horas, a convocatoria da sesión
e a orde do día, ao dispoñer das cales quedará no mesmo prazo a información e a docu-
mentación correspondente.
b) Participar nos debates das sesións e emitir o seu voto, así como expresar o sentido
deste e os seus motivos, e formular votos particulares.
c) Propoñer liñas de traballo.
d) Formular rogos e preguntas.
e) Obter a información precisa para o cumprimento das súas funcións.
f) Outras funcións inherentes á súa representación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4a0auut6ismk-0fpd-9vmd-3ktq-8izyjbnj
:GOD-EVC

DOG Núm. 116 Martes, 23 de xuño de 2026 Páx. 35719
2. Son obrigas das persoas que integran o Consello as seguintes:
a) Asistir ás sesións para as cales fosen convocadas e participar nos seus traballos.
b) Axustar a súa conduta ás normas contidas nesta orde e ás directrices e instrucións
que, no seu desenvolvemento, acorde o Pleno do Consello Asesor.
c) Gardar a debida reserva en relación coas actuacións e informacións que se traten no
Consello Asesor.
Artigo 11. Funcionamento do Consello
1. O Consello funcionará en pleno, sen prexuízo de que se poida acordar a creación de
grupos de traballo para o estudo de asuntos concretos. No acordo de constitución faranse
constar a composición, as funcións e as finalidades do grupo de traballo.
Estes grupos de traballo estarán presididos por unha persoa que forme parte do Con-
sello, designada pola persoa titular da Presidencia. Os seus infor mes non terán carácter
vinculante.
2. O Consello poderá designar persoas externas para a realización de funcións de con-
sultoría e asesoría, que colaborarán na súa condición de expertas en áreas específicas de
coñecemento que se consideren necesarias para o mellor desenvolvemento das funcións
do Consello. No caso de intervir nas reunións do Consello ou dalgún dos grupos de traba-
llo, dispoñerán de voz pero non de voto.
3. O Pleno do Consello reunirase en sesión ordinaria, como mínimo, unha vez ao ano.
As sesións extraordinarias serán convocadas pola persoa titular da Presidencia por ini-
ciativa propia ou por proposta da maioría simple do Pleno.
4. De conformidade co artigo 17.3 da Lei 40/2015, do 1 de outubro, de réxime xurídico
do sector público, salvo que non resulte posible, as convocatorias serán remitidas ás per-
soas membros do Consello a través de medios electrónicos, e farase constar nelas a orde
do día xunto coa documentación necesaria para a súa deliberación cando sexa posible, as
condicións en que vai ter lugar a sesión, o sistema de conexión e, se é o caso, os lugares
en que estean dispoñibles os medios técnicos necesarios para asistir e participar na reu-
nión.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4a0auut6ismk-0fpd-9vmd-3ktq-8izyjbnj
:GOD-EVC

DOG Núm. 116 Martes, 23 de xuño de 2026 Páx. 35720
5. O Pleno quedará constituído en primeira convocatoria coa presenza da maioría abso-
luta das persoas que o conforman. De non se acadar este quórum, o Pleno poderá cons-
tituírse en segunda convocatoria, media hora máis tarde da primeira, coa asistencia das
dúas quintas partes daquelas. Nos dous casos é indispensable a presenza das persoas
que exerzan a presidencia, ou persoa que legalmente a substitúa, e a secretaría.
6. Non poderán ser obxecto de deliberación nin acordo os asuntos que non figuren
incluídos na orde do día correspondente á sesión, agás que se acorde a declaración de
urxencia do asunto co voto favorable da maioría e sempre e cando estea presente a totali-
dade das persoas que integran o Pleno.
7. Os acordos adoptaranse polo voto favorable da maioría das persoas que asistan. En
caso de empate, a persoa titular da Presidencia do Consello ten o voto de calidade.
8. De cada reunión que se realice elaborarase unha acta que especificará necesaria-
mente as persoas que asisten, a orde do día da reunión, as circunstancias do lugar e tempo
en que tivo lugar, os puntos principais das deliberacións, así como o contido dos acordos
adoptados. As actas do Consello aprobaranse ao rematar a sesión ou na seguinte sesión,
e poderase facer de forma telemática; non obstante, a persoa que exerza a secretaría do
Consello poderá emitir certificación sobre os acordos específicos que se adoptasen, sen
prexuízo da ulterior aprobación da acta.
Artigo 12. Uso de medios electrónicos
1. De conformidade co previsto no artigo 21 da Lei 16/2010, do 17 de decembro:
a) O Consello poderá constituírse e adoptar acordos a distancia utilizando medios elec-
trónicos, respectando os trámites esenciais establecidos nos artigos 17 e 18 da Lei 40/2015,
do 1 de outubro, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno de Galicia,
e na Lei 16/2010, do 17 de decembro.
b) As convocatorias ás reunións do Consello poderán efectuarse por medio de correo
electrónico sempre que se cumpran os requisitos establecidos no artigo 21.2 da Lei 16/2010,
do 17 de decembro.
c) Nas sesións que realice a distancia o Consello, as persoas que o integran poderán
encontrarse en distintos lugares coa condición de que se asegure por medios electróni-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4a0auut6ismk-0fpd-9vmd-3ktq-8izyjbnj
:GOD-EVC

DOG Núm. 116 Martes, 23 de xuño de 2026 Páx. 35721
cos –considerándose tamén tales os telefónicos e audiovisuais– a súa identidade ou a
das persoas que os suplan, o contido das súas manifestacións, o momento en que estas
se producen, así como a interactividade e intercomunicación entre elas en tempo real e a
dispoñibilidade dos medios durante a sesión. Entre outros, consideraranse incluídos entre
os medios electrónicos válidos o correo electrónico, as audioconferencias e as videocon-
ferencias.
2. As notificacións no marco da intervención do Consello poderán facerse por medios
electrónicos, de maneira que se acrediten a data e a hora en que se produza a posta á
disposición das entidades ou persoas interesadas da notificación realizada, así como a de
acceso ao seu contido, momento a partir do cal a notificación se entenderá efectuada para
todos os efectos legais.
Artigo 13. Deber de confidencialidade
As persoas que integran o Consello, mesmo despois do cesamento no seu cargo, así
como as persoas que asisten ás súas reunións, deberán gardar o segredo da información
de carácter confidencial que nel se trate e terán a obriga de gardar reserva de todos os da-
tos que coñezan como consecuencia do exercicio dese cargo ou da asistencia ás reunións
do Consello.
Artigo 14. Financiamento
1. As persoas que integran o Consello non percibirán ningunha remuneración polo exer-
cicio das súas funcións no dito consello.
2. As medidas incluídas nesta norma non poderán supoñer incremento de dotacións nin
de retribucións, nin doutros gastos de persoal, salvo en canto aos gastos de desprazamen-
to ou manutención que, de ser o caso, sexan necesarios para o normal funcionamento do
Consello.
Artigo 15. Publicidade e transparencia
1. Os informes e as recomendacións emitidos polo Consello terán carácter público e po-
ñeranse á disposición da cidadanía a través do Observatorio de Saúde Pública de Galicia
ou doutras canles oficiais de comunicación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4a0auut6ismk-0fpd-9vmd-3ktq-8izyjbnj
:GOD-EVC

DOG Núm. 116 Martes, 23 de xuño de 2026 Páx. 35722
Malia o anterior, poderá acordarse motivadamente a non publicación total ou parcial
daqueles informes técnicos singulares que, pola súa natureza ou polo seu alto grao de
especialización, poidan dar lugar a interpretacións incorrectas.
Para os efectos do disposto no parágrafo anterior, entenderase que existe risco de inter-
pretación incorrecta cando a difusión do contido —ou de parte del—, sen o debido contexto
técnico ou científico, poida inducir a conclusións erróneas que comprometan a adecuada
comprensión da información por parte da cidadanía.
2. Garantiranse a transparencia e a participación da sociedade civil e dos/das pacientes
no desenvolvemento e mellora dos programas de cribado, tanto a través do Consello como
poñendo á disposición da cidadanía os resultados dos programas de detección precoz de
cancro xestionados desde a consellería competente en materia de sanidade.
Disposición adicional única. Financiamento
A constitución e a posta en funcionamento do Consello non xerará aumento dos créditos
orzamentarios asignados á consellería con competencias en materia de sanidade.
Disposición derradeira única. Entrada en vigor
Esta orde entrará en vigor aos vinte días da súa publicación no Diario Oficial de Galicia.
Santiago de Compostela, 11 de xuño de 2026
Antonio Gómez Caamaño
Conselleiro de Sanidade
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4a0auut6ismk-0fpd-9vmd-3ktq-8izyjbnj
:GOD-EVC