DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45977
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE CULTURA, LINGUA E XUVENTUDE
ORDE do 20 de xullo de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras que
rexerán as axudas destinadas á colaboración no financiamento de intervencións
arqueolóxicas e se convocan para o ano 2026 (código de procedemento CT104B).
A Lei 5/2016, do 4 de maio, do patrimonio cultural de Galicia, establece no seu artigo 96.7
que, cando como requisito previo para a realización de calquera tipo de obra que afecte un
monumento, conxunto histórico, zona arqueolóxica ou xacemento declarado de interese cul-
tural ou catalogado, a consellería competente en materia de patrimonio cultural ou a figura
de planeamento vixente determinen a necesidade de realizar intervencións arqueolóxicas, a
citada consellería poderá colaborar, se a persoa ou entidade promotora é un particular, me-
diante subvencións anuais en función das dispoñibilidades orzamentarias, no financiamento
do custo da execución do proxecto da actividade arqueolóxica autorizada, sen que en ningún
caso esta colaboración poida exceder a metade do seu importe.
Así mesmo, no artigo 63 da anterior Lei 8/1995, do 30 de outubro, do patrimonio cultural
de Galicia, establecíase que, cando como requisito previo para a realización de calquera
tipo de obra que afecte un conxunto histórico, zona arqueolóxica ou xacementos catalo-
gados ou inventariados, a Consellería de Cultura, ou a figura de planeamento vixente,
determine a necesidade de realizar intervencións arqueolóxicas, a Consellería colaborará
no financiamento do custo da execución do proxecto, se se trata dun promotor particular.
A previsión contida na Lei do patrimonio cultural de Galicia constitúe, como subvención
prevista nunha norma con rango de lei, un mandato á Administración autonómica para le-
var a cabo a convocatoria das axudas.
A axuda prevista na Lei do patrimonio cultural de Galicia contén elementos regrados
como as actividades que serán obxecto de financiamento e as persoas beneficiarias, pero
non concreta outros elementos que quedan á discrecionalidade administrativa.
A concorrencia de requisitos non regrados impide que a previsión legal xere, por si soa,
un dereito subxectivo fronte á Administración para o outorgamento da axuda.
Porén, a previsión legal vincula a Administración pública no senso de verse obrigada a
convocar as referidas axudas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45978
Nese acto de convocatoria e na aprobación das bases será cando os elementos discre-
cionais se convertan en regrados e os solicitantes, que cumpran cos requisitos sinalados,
adquiran un dereito subxectivo fronte á Administración para a obtención da axuda.
Polo tanto, esta orde ten por obxecto cumprir co mandato contido na Lei do patrimonio
cultural de Galicia permitindo que, respecto aos principios de publicidade, transparencia,
concorrencia, obxectividade, igualdade e non discriminación, todos aqueles que cumpran
cos requisitos exixidos pola Lei do patrimonio cultural de Galicia para seren persoas be-
neficiarias e cos demais requisitos fixados na convocatoria e nas bases reguladoras obte-
ñan a colaboración da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude ata o límite do crédito
orzamentario de que dispón para dar cumprimento ás obrigas derivadas da concesión da
axuda.
Nesta convocatoria a Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude empregará a totali-
dade dos créditos orzamentarios de que dispón para o financiamento destas actuacións,
de xeito tal que a participación neste proceso de concorrencia sen prelación entre as
solicitudes é o único mecanismo de que poderá servirse a consellería dentro dos seus
límites orzamentarios para dar cumprimento á colaboración prevista na lei e, polo tan-
to, todos aqueles que desexen obter a colaboración da consellería deben concorrer ao
proceso mediante a presentación das solicitudes de conformidade co sinalado no texto
desta orde.
Hoxe en día, un gran número destas intervencións arqueolóxicas desenvólvense no ám-
bito urbano, nos conxuntos históricos da Comunidade Autónoma declarados ben de intere-
se cultural, onde a declaración afecta tanto o solo coma o subsolo polo interese histórico e
arqueolóxico destas áreas, e onde gran parte da evolución histórica deses asentamentos
está nese subsolo susceptible de ser estudado con método arqueolóxico; e no medio rural,
no contorno dos bens inventariados.
A execución dun proxecto arqueolóxico, pola singularidade dos bens sobre os cales
se actúa, require, de acordo co disposto nos artigos 96 e 97 da citada Lei 5/2016, e
no Decreto 199/1997, do 10 de xullo, polo que se regula a actividade arqueolóxica na
Comunidade Autónoma de Galicia, a presentación e a autorización previa dun proxec-
to arqueolóxico, así como a entrega dunha memoria con posterioridade ao remate da
actividade en que se reflicta o desenvolvemento e os resultados destes traballos ar-
queolóxicos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45979
Conscientes de que a elaboración das memorias cos resultados destes traballos ar-
queolóxicos, que unha vez presentadas quedan á disposición do público en xeral co fin de
facilitar outros estudos e investigacións, repercute de xeito directo sobre a execución dos
proxectos promovidos polos particulares, e de que a Consellería de Cultura, Lingua e Xu-
ventude debe fomentar o estudo e a difusión deste patrimonio arqueolóxico, é polo que se
entende que a colaboración cos promotores particulares debe ter en conta que se cumpran
todas as obrigas da autorización arqueolóxica concedida, como é a entrega da memoria
cos resultados da actuación e o depósito dos materiais arqueolóxicos.
Á vista do exposto, e para os efectos de cumprir co establecido no artigo 96.7 da Lei 5/2016,
do 4 de maio, do patrimonio cultural de Galicia, en uso das facultades que teño atribuídas, en
virtude do artigo 34 da Lei 1/1983, do 22 de febreiro, reguladora da Xunta e da súa Presidencia,
DISPOÑO:
Artigo 1. Obxecto
1. O obxecto desta orde é establecer as bases reguladoras e convocar a concesión
de axudas, polo procedemento abreviado de concorrencia non competitiva, aos promoto-
res particulares de calquera tipo de obras que afecten un monumento, conxunto histórico,
zona arqueolóxica ou xacementos catalogados ou inventariados, nos casos en que a
Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude ou a figura de planeamento vixente determi-
ne a necesidade de realizar intervencións arqueolóxicas, en concepto de colaboración no
financiamento do custo da execución do proxecto arqueolóxico realizado de acordo cos
requisitos establecidos nos artigos 96 e 97 da Lei 5/2016, do 4 de maio, do patrimonio
cultural de Galicia.
Ao abeiro do artigo 19.2 da Lei de subvencións de Galicia, non será necesario rea-
lizar a comparación e prelación das solicitudes presentadas nun único procedemento,
ata o esgotamento do crédito orzamentario coas garantías previstas no artigo 31.4 da
citada lei.
2. Para os efectos desta orde, considéranse custos de execución do proxecto arqueo-
lóxico os custos financiados polo promotor que figuren nos orzamentos dos proxectos ar-
queolóxicos autorizados polo titular da Dirección Xeral de Patrimonio Cultural.
Os tributos son gasto subvencionable cando a persoa beneficiaria da subvención os
aboe efectivamente. En ningún caso se consideran gastos subvencionables os impostos
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45980
indirectos cando sexan susceptibles de recuperación ou compensación nin os impostos
persoais sobre a renda.
3. Esta convocatoria, para os efectos da súa identificación e acceso por parte das persoas
interesadas, na sede electrónica da Xunta de Galicia, aos formularios de inicio, denomínase
«Axudas para intervencións arqueolóxicas en conxuntos históricos, zonas arqueolóxicas ou
xacementos catalogados ou inventariados», co código do procedemento CT104B.
Artigo 2. Actuacións subvencionables e excluídas
1. Quedan comprendidas no ámbito desta orde as intervencións arqueolóxicas enun-
ciadas no artigo 95 da citada Lei 5/2016, debidamente autorizadas pola Dirección Xeral de
Patrimonio Cultural.
2. Quedan excluídas:
a) As actividades arqueolóxicas promovidas por particulares derivadas das medidas
protectoras, correctoras e compensatorias establecidas nos plans, programas e proxectos
con incidencia sobre o territorio, así como as incluídas nos procedementos de avaliación
ambiental, establecidas en virtude do disposto no artigo 34 da Lei 5/2016, do 4 de maio, do
patrimonio cultural de Galicia.
b) As actuacións que, na data de publicación desta orde, xa foron obxecto de indemni-
zación pola Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude por sentenza xudicial, ou subven-
cionadas en anteriores convocatorias pola presentación e a entrega das correspondentes
memorias técnicas e da acta de depósito dos materiais.
c) As intervencións arqueolóxicas respecto daquelas obras obxecto de sanción en ma-
teria do patrimonio cultural, ou que deriven da tramitación ou resolución dun procedemento
sancionador.
d) E, en todo caso, se o promotor da obra é unha Administración pública ou concesio-
nario ou se os bens inmobles obxecto da actuación son públicos.
Artigo 3. Financiamento e contía global das axudas
1. A contía global destinada ás axudas reguladas nesta orde ascende a cincuenta mil
euros (50.000,00) e imputaranse aos orzamentos xerais da Comunidade Autónoma de Ga-
licia para o ano 2026, coa seguinte distribución por aplicacións orzamentarias:
13.04.433A.770.0: 25.000,00 €.
13.04.433A.781.2: 25.000,00 €.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45981
2. Esta contía poderá ser ampliada nos termos previstos no artigo 31.2 da Lei de
subvencións de Galicia, sen que isto dea lugar á apertura dun novo prazo de presenta-
ción de solicitudes, salvo indicación expresa en contrario na orde que se publique para
o efecto.
Artigo 4. Normativa aplicable
A tramitación de solicitudes e a concesión destas axudas axustarase ao disposto nesta
orde; na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia; no Decreto 11/2009, do 8 de
xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei de subvencións de Galicia; na Lei 38/2003,
do 17 de novembro, xeral de subvencións; nos preceptos básicos do Real decreto 887/2006,
do 21 de xullo, polo que se aproba o Regulamento da Lei xeral de subvencións; na Lei de orza-
mentos xerais da Comunidade Autónoma e demais normativa de aplicación.
Artigo 5. Persoas beneficiarias
Poderán ser persoas beneficiarias destas axudas os empresarios (persoas físicas
ou xurídicas) e as persoas físicas e xurídicas sen ánimo de lucro que promovesen as
intervencións arqueolóxicas comprendidas no ámbito desta orde, desenvoltas en bens
inmobles de titularidade privada, sempre que non se atopen en ningún dos supostos dos
números 2 e 3 do artigo 10 da Lei de subvencións de Galicia, e que cumpran os seguintes
requisitos:
a) Que as actuacións arqueolóxicas estean autorizadas desde o ano 2021 en adiante,
estean finalizadas na data de publicación desta orde, e os xustificantes dos custos paga-
dos pola execución estean facturados e pagados entre o 1 de outubro de 2025 e o 30 de
setembro de 2026.
b) Que as actuacións se desenvolvesen conforme os proxectos arqueolóxicos presen-
tados, de acordo co establecido no Decreto 199/1997, que regula a actividade arqueolóxica
na Comunidade Autónoma de Galicia.
c) Que se acredite a presentación e a entrega dos correspondentes informes valora-
tivos ou das memorias técnicas e da acta de depósito dos materiais de acordo co citado
Decreto 199/1997.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45982
Artigo 6. Axudas
1. As axudas consistirán nunha subvención que se percibirá por unha soa vez por per-
soa beneficiaria e obra, polas seguintes contías:
– O 50 % dos custos da execución do proxecto arqueolóxico autorizado pola Dirección
Xeral de Patrimonio Cultural, e co límite de 20.000,00 € por proxecto, no caso de que se
acredite a presentación e a entrega das correspondentes memorias técnicas e da acta de
depósito dos materiais. Esta porcentaxe será do 30 %, co límite de 12.000,00 €, no caso de
que a actuación realizada xa fose subvencionada en anteriores convocatorias co 20 % dos
custos por ter entregado o informe valorativo a que se refire o parágrafo seguinte.
– O 20 % dos custos da execución do proxecto arqueolóxico autorizado, e co límite de
8.000,00 €, no caso da presentación e a entrega tan só dos correspondentes informes
valorativos.
2. O importe das subvencións percibidas para cada intervención arqueolóxica non po-
derá ser, en ningún caso, de tal contía que illadamente ou en concorrencia con outras
subvencións ou axudas doutras administracións públicas ou doutros entes públicos ou
privados supere o custo da actividade subvencionada.
Artigo 7. Forma e lugar de presentación das solicitudes
As solicitudes presentaranse preferiblemente por vía electrónica a través do formulario
normalizado dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia, https://sede.xunta.gal
A presentación electrónica será obrigatoria para as persoas xurídicas, as entidades sen
personalidade xurídica, as persoas que exerzan unha actividade profesional para a cal se
requira colexiación obrigatoria, persoas traballadoras autónomas, e as persoas represen-
tantes dunha das anteriores.
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento ad-
ministrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas obri-
gadas á presentación electrónica presenta a súa solicitude presencialmente, será requirida
para que a emende a través da súa presentación electrónica. Para estes efectos, conside-
rarase como data de presentación da solicitude aquela en que sexa realizada a emenda.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45983
Para a presentación electrónica poderá empregarse calquera dos mecanismos de iden-
tificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o sistema
de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
Aquelas persoas interesadas non obrigadas á presentación electrónica, opcionalmen-
te, poderán presentar as solicitudes presencialmente en calquera dos lugares e rexistros
establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común, utilizando o
formulario normalizado dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
Artigo 8. Prazo
O prazo de presentación de solicitudes será dun mes que comezará ás 9.00 horas
do sexto día hábil contado desde o día seguinte ao da publicación da orde no Diario
Oficial de Galicia e rematará ás 20.00 horas do último día. Se no mes de vencemento
non hai día equivalente ao inicial do cómputo, entenderase que o prazo expira o último
día do mes.
Artigo 9. Documentación complementaria
1. As persoas interesadas deberán achegar coa solicitude do modelo normalizado que
figura no anexo I desta orde a seguinte documentación:
• No caso de que actúe por medio de representante, deberá acreditarse a representa-
ción por un medio válido en dereito.
• No caso de que o solicitante sexa persoa xurídica, documentos acreditativos da súa
personalidade mediante copia dos estatutos rexistrados e escrituras de constitución inscri-
tos no rexistro mercantil ou no que corresponda.
• Copia das facturas, ou documentos equivalentes, dos custos pagados pola execución
do proxecto arqueolóxico, que figuren no orzamento do proxecto arqueolóxico autorizado
pola Dirección Xeral de Patrimonio Cultural.
• Copia dos xustificantes de ter pagado as facturas:
• O pagamento das facturas deberá ter sido efectuado por medios bancarios, mediante
cheque ou transferencia bancaria e acreditarase mediante extractos ou certificacións ban-
carias.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45984
• Cando o importe das facturas sexa inferior a 1.000,00 €, poderase acreditar mediante
recibo do provedor en que figure identificado este co seu nome, número de documento
nacional de identidade e importe e data de pagamento.
• O informe valorativo ou a memoria técnica da intervención arqueolóxica e a acta de
depósito dos materiais arqueolóxicos establecidos no Decreto 199/1997, que regula a ac-
tividade arqueolóxica na Comunidade Autónoma de Galicia, de non ter sido presentados
con anterioridade. Esta documentación deberá ter sinatura electrónica de data anterior ou
igual á data de presentación da solicitude.
2. No caso de que nun mesmo inmoble e o mesmo promotor realizase varias actuacións
arqueolóxicas autorizadas, estas presentaranse nunha única solicitude especificándoas na
solicitude, a que se xuntará a documentación acreditativa dos custos orixinados por cada
unha delas de xeito inequívoco.
3. A presentación de solicitudes pola persoa interesada implicará a aceptación íntegra
do establecido nas bases reguladoras fixadas na orde da convocatoria, así como dos re-
quisitos e as obrigas que nelas se fixan.
4. De conformidade co artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, non será necesario achegar os do-
cumentos que xa foron presentados anteriormente pola persoa interesada ante calquera
Administración. Neste caso, a persoa interesada deberá indicar en que momento e ante
que órgano administrativo presentou os ditos documentos, que serán recadados electroni-
camente a través das redes corporativas ou mediante consulta ás plataformas de interme-
diación de datos ou outros sistemas electrónicos habilitados para o efecto, agás que conste
no procedemento a oposición expresa da persoa interesada.
De forma excepcional, se non se poden obter os citados documentos, poderá solicitarse
novamente á persoa interesada a súa achega.
5. A documentación complementaria presentarase preferiblemente por vía electróni-
ca. A presentación electrónica será obrigatoria para os suxeitos obrigados á presentación
electrónica da solicitude. Se algunha destas persoas presenta a documentación comple-
mentaria presencialmente, será requirida para que a emende a través da súa presentación
electrónica. Para estes efectos, considerarase como data de presentación aquela en que
sexa realizada a emenda.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45985
Aquelas persoas non obrigadas á presentación electrónica, opcionalmente, poderán
presentar a documentación complementaria presencialmente en calquera dos lugares e
rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que poderá
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
6. Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude
deberase indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número de expediente, se se dispón del.
7. No caso de que algún dos documentos que se presente de forma electrónica supere
os tamaños máximos establecidos ou teña un formato non admitido pola sede electrónica
da Xunta de Galicia, permitirase a presentación deste de forma presencial dentro dos pra-
zos previstos e na forma indicada no número anterior. A información actualizada sobre o
tamaño máximo e os formatos admitidos pode consultarse na sede electrónica da Xunta
de Galicia.
Artigo 10. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos
incluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
– DNI ou NIE da persoa solicitante para o caso de persoas físicas.
– DNI ou NIE da persoa representante.
– NIF da entidade solicitante.
– NIF da entidade representante.
– Alta no imposto de actividades económicas.
– Certificado de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias coa Axencia Estatal de
Administración Tributaria.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45986
– Certificado de estar ao día no pagamento coa Seguridade Social.
– Certificado de estar ao día no pagamento das débedas coa Administración pública da
Comunidade Autónoma.
– Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas.
– Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas.
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan á consulta, deberán indicalo no
recadro habilitado no formulario correspondente e achegar os documentos.
Cando así o exixa a normativa aplicable solicitarase o consentimento expreso da persoa
interesada para realizar a consulta.
3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención
dos citados datos, poderase solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documen-
tos correspondentes.
Artigo 11. Trámites administrativos posteriores á presentación de solicitudes
A sede electrónica da Xunta de Galicia permite ás persoas interesadas realizar trámites
electrónicos, con posterioridade ao inicio do expediente, accedendo á Carpeta cidadá da
persoa interesada. Cando as persoas interesadas non resulten obrigadas á presentación
electrónica tamén poderán realizarse os ditos trámites presencialmente en calquera dos
lugares e rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo
común.
Artigo 12. Tramitación, resolución e recursos
1. A Subdirección Xeral de Conservación e Restauración de Bens Culturais da Direc-
ción Xeral de Patrimonio Cultural, como órgano instrutor da Consellería de Cultura, Lin-
gua e Xuventude, examinará as solicitudes presentadas e a documentación achegada. No
suposto de que as solicitudes non cumpran os requisitos sinalados na convocatoria ou a
documentación conteña erros ou sexa insuficiente, a unidade administrativa encargada da
tramitación dos expedientes requirirá as persoas interesadas para que, no prazo de dez
días, acheguen os documentos preceptivos que emenden os erros detectados, coa indica-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45987
ción de que, se así non o fixesen, se terán por desistidas da súa petición, de conformidade
co previsto no artigo 68 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo
común das administracións públicas.
2. A tramitación e a resolución das solicitudes presentadas efectuarase por rigorosa
orde de entrada das solicitudes do xeito previsto no artigo 7. Logo de rematar o prazo
de presentación de solicitudes, a Subdirección Xeral de Conservación e Restauración de
Bens Culturais da Dirección Xeral de Patrimonio Cultural elaborará unha listaxe de todas
as solicitudes presentadas, asignándolles un número correlativo, segundo a data e a hora
da presentación da solicitude.
3. Logo de revisar e ordenar a documentación e completala, se é o caso, a Subdirección
Xeral de Conservación e Restauración de Bens Culturais da Dirección Xeral de Patrimonio
Cultural elaborará a proposta de concesión ou a denegación das axudas, que será elevada
ao titular da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude, que resolverá sobre a concesión
ou a denegación das axudas no prazo máximo de dous meses desde a finalización do pra-
zo de presentación das solicitudes.
No suposto de que o número de solicitudes presentadas que cumpran coas condicións
administrativas e técnicas establecidas nesta orde para adquirir a condición de persoa
beneficiaria, supuxera o esgotamento da contía máxima fixada, a Consellería de Cultura,
Lingua e Xuventude acordará a inadmisión de posteriores solicitudes e publicarao no DOG
e na páxina web.
4. A Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude resolverá o procedemento de conce-
sión no prazo de 15 días desde a data da proposta de resolución. O procedemento e o
contido da resolución axustarase ao artigo 34 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro. A reso-
lución de concesión ou de denegación da axuda notificaráselles ás persoas interesadas e
terá que ser motivada.
5. A resolución de concesión ou de denegación da axuda pon fin á vía administrativa e
contra ela poderá interpoñerse, potestativamente, recurso de reposición perante o órgano
que ditou o acto, no prazo dun mes contado desde o día seguinte ao da súa notificación ou,
directamente, recurso contencioso-administrativo perante o Tribunal Superior de Xustiza
de Galicia no prazo de dous meses contados de igual modo.
6. De non notificarse resolución no prazo indicado, entenderase desestimada a solici-
tude correspondente, e poderá interpoñerse recurso de reposición ante o conselleiro de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45988
Cultura, Lingua e Xuventude en calquera momento, desde o día seguinte a aquel en que
se entenda denegada a axuda.
Artigo 13. Notificación
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos practicaranse preferentemen-
te por medios electrónicos e, en todo caso, cando as persoas interesadas resulten obri-
gadas a recibilas por esta vía. As persoas interesadas que non estean obrigadas a recibir
notificacións electrónicas poderán decidir e comunicar en calquera momento que as notifi-
cacións sucesivas se practiquen ou deixen de practicar por medios electrónicos.
2. A persoa interesada deberá manifestar expresamente a modalidade escollida para a
notificación (electrónica ou en papel) no formulario de inicio. No caso de optar pola notifi-
cación en papel practicarase a notificación segundo o establecido na normativa reguladora
do procedemento administrativo común.
3. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración di-
xital de Galicia, as notificacións electrónicas practicaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificación electrónica de
Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitirá ás persoas interesadas avisos da posta á dispo-
sición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na solicitude.
Estes avisos non terán en ningún caso efectos de notificación practicada e a súa falta non
impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
No caso de persoas interesadas obrigadas a recibir notificacións só por medios electró-
nicos deberán optar en todo caso, no formulario, pola notificación por medios electrónicos,
sen que sexa válida nin produza efectos no procedemento unha opción diferente.
4. As notificacións por medios electrónicos entenderanse practicadas no momento en
que se produza o acceso ao seu contido. Cando a notificación por medios electrónicos
sexa de carácter obrigatorio, ou fose expresamente elixida pola persoa interesada, en-
tenderase rexeitada cando transcorran dez días naturais desde a posta á disposición da
notificación sen que se acceda ao seu contido.
5. Se o envío da notificación electrónica non é posible por problemas técnicos, prac-
ticarase a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45989
Artigo 14. Aceptación das axudas
Logo de que o órgano competente notifique a resolución definitiva, as persoas intere-
sadas propostas como persoas beneficiarias disporán dun prazo de dez días para a súa
aceptación; transcorrido este sen que se produza a manifestación expresa, entenderase
tacitamente aceptada.
Artigo 15. Obrigas das persoas beneficiarias
1. Ademais das obrigas xerais establecidas no artigo 11 da Lei de subvencións de Ga-
licia, para a percepción das axudas públicas, as persoas beneficiarias están obrigados a
facilitar toda a información que lles requira a Intervención Xeral da Comunidade Autónoma
de Galicia, o Tribunal de Contas e o Consello de Contas, no exercicio das súas funcións de
fiscalización e control do destino das axudas.
2. O incumprimento de calquera das obrigas mencionadas será causa de revogación da
subvención ou de reintegro, se é o caso, dos importes percibidos e dos xuros de demora
correspondentes.
3. As persoas beneficiarias deberán dar cumprimento ás obrigas de publicidade que se
establecen no artigo 18 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, modifi-
cado polo artigo 30 da Lei estatal 15/2014, do 16 de setembro, de racionalización do sector
público e outras medidas de reforma administrativa.
Artigo 16. Pagamento
Unha vez concedida e aceptada a axuda, a cantidade adxudicada librarase de acordo
co establecido na normativa orzamentaria que sexa aplicable.
Con carácter previo ao pagamento, a persoa beneficiaria deberá presentar no prazo
máximo de dez (10) días desde a notificación da axuda, unha declaración complementaria
actualizada do conxunto de axudas solicitadas, tanto aprobadas ou concedidas como pen-
dentes de resolución, para o mesmo proxecto, das distintas administracións públicas ou
das entidades vinculadas ou dependentes (anexo II).
A falta de presentación da xustificación no prazo establecido comportará a perda do
dereito ao cobramento total ou parcial da subvención, nos termos previstos no artigo 45 do
Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45990
Artigo 17. Réxime de compatibilidades
As axudas concedidas ao abeiro desta orde serán compatibles con calquera outra
outorgada polas distintas administracións ou calquera dos seus entes públicos e pri-
vados, nacionais, da Unión Europea ou internacionais, para o mesmo obxecto sen que
en ningún caso poidan ser de tal contía que, illadamente ou en concorrencia con outras
subvencións, axudas, ingresos ou recursos, superen o custo total da actividade subven-
cionada.
Artigo 18. Modificación da resolución
Toda alteración das condicións tidas en conta para a concesión da axuda e, en todo
caso, a obtención concorrente de subvencións ou axudas outorgadas por outras adminis-
tracións ou entes públicos ou privados poderá dar lugar á modificación da resolución de
concesión e, se é o caso, á súa revogación.
Artigo 19. Reintegro
Procederá o reintegro total ou parcial da axuda percibida e a exixencia dos xuros de
demora nos casos e termos previstos no artigo 33 da Lei de subvencións de Galicia.
Artigo 20. Transparencia e bo goberno
1. Deberá darse cumprimento ás obrigas de transparencia contidas no artigo 17 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e no artigo 15 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia
e bo goberno, as persoas físicas e xurídicas beneficiarias de subvención están obrigadas
a subministrar á Administración, ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1
da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, a que se atopen vinculadas, logo de requirimento, toda a
información necesaria para o cumprimento por aquela das obrigas previstas no título I da
citada lei.
Artigo 21. Publicación dos actos
1. Publicarase no Diario Oficial de Galicia (DOG), de conformidade co establecido no
artigo 45 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das
administracións públicas, un extracto da resolución de concesión, que deberá conter a indi-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45991
cación da norma reguladora, as persoas beneficiarias, o crédito orzamentario, a cantidade
concedida e a finalidade da axuda.
Así mesmo, serán igualmente obxecto de publicidade a través da páxina web da Conse-
llería de Cultura, Lingua e Xuventude, https://www.xunta.gal/cultura-lingua-xuventude
2. Transmitirase á Base de datos nacional de subvencións a información necesaria de
conformidade co disposto na Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
3. As subvencións outorgadas ao abeiro desta orde figurarán no Rexistro Público de
Axudas, Subvencións e Convenios. En todo caso, a presentación da solicitude implica que
a persoa solicitante consente na inclusión e publicidade dos datos relevantes referidos ás
axudas e subvencións recibidas, así como ás sancións impostas, no dito rexistro, feito que
terá lugar, agás nos casos legalmente establecidos, de acordo co regulado no artigo 16.1
da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
Disposición adicional primeira
Sen prexuízo das facultades inspectoras que teñan atribuídas outros órganos da Admi-
nistración estatal e autonómica, a Dirección Xeral de Patrimonio Cultural poderá realizar as
comprobacións e as verificacións que considere precisas para a constatación do cumpri-
mento do disposto nesta orde e demais normas vixentes que resulten de aplicación.
Disposición adicional segunda
A Dirección Xeral de Patrimonio Cultural poderá requirir en todo momento a documen-
tación que considere necesaria para acreditar mellor o exacto cumprimento das condicións
exixidas nesta orde.
Disposición adicional terceira
Ás persoas beneficiarias das axudas reguladas nesta orde seralles de aplicación o réxi-
me de infraccións e sancións previsto no título IV da Lei de subvencións de Galicia.
Disposición adicional cuarta. Delegación de atribucións
Apróbase a delegación de atribucións da persoa titular da Consellería de Cultura, Lingua
e Xuventude na persoa titular da Dirección Xeral de Patrimonio Cultural, para resolver a
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45992
concesión, denegación, modificación, recursos de reposición, procedementos de perda do
dereito ao cobramento e de reintegro, e outras incidencias das axudas previstas nesta orde.
Disposición derradeira primeira
Facúltase o titular da Dirección Xeral de Patrimonio Cultural para ditar as resolucións que
sexan necesarias para o axeitado desenvolvemento e cumprimento desta convocatoria.
Disposición derradeira segunda
Esta orde entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 20 de xullo de 2026
O conselleiro de Cultura, Lingua e Xuventude
P.D. (Orde do 28.6.2024; DOG núm. 130, do 5 de xullo)
Elvira María Casal García
Secretaria xeral técnica da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45993
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
AXUDAS PARA INTERVENCIÓNS ARQUEOLÓXICAS EN CONXUNTOS HISTÓRICOS, ZONAS ARQUEOLÓXICAS OU CT104B SOLICITUDE
XACEMENTOS CATALOGADOS OU INVENTARIADOS
DATOS DA PERSOA SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
E NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45994
ANEXO I
(continuación)
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en calquera momento a
través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
ELECCIÓN DO MEDIO DE NOTIFICACIÓN PREFERENTE
As persoas obrigadas a relacionarse a través de medios electrónicos coa Administración deberán optar, en todo caso, pola notificación por medios electrónicos,
sen que sexa válida para elas nin produza efectos unha opción diferente.
Electrónica a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia - Notifica.gal (https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Postal (cubrir o enderezo postal só se é distinto do indicado anteriormente).
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
DATOS BANCARIOS
Formato IBAN Formato BIC
Declaro baixo a miña responsabilidade que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA NÚMERO DE CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
DATOS DAS INTERVENCIÓNS SUBVENCIONABLES
INMOBLE/OBRA
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PROXECTO AUTORIZADO CÓDIGO DATA AUTORIZACIÓN ORZAMENTO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45995
ANEXO I
(continuación)
A PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE DECLARA:
1. Que, en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención.
Si solicitou e/ou se lle concederon outras axudas para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención, que son as que a
seguir se relacionan:
ORGANISMO IMPORTE (€)
2. Que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documentos que se achegan son certos.
3. Non estar incursa en ningunha das circunstancias previstas no artigo 13 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
4. Non estar incursa en ningunha clase de inhabilitación para a obtención de axudas previstas nos números 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
5. Estar ao día no pagamento de obrigas por reintegro de subvencións, conforme o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e o artigo 9
do Regulamento de subvencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA OU XA PRESENTADA CON ANTERIORIDADE
Copia das facturas ou documentos equivalentes, dos custos de execución de acordo co orzamento do proxecto arqueolóxico autorizado
Copia dos xustificantes de ter pagado as facturas
CÓD.
ÓRGANO ANO
PROC.
Documentación acreditativa da representación da persoa solicitante
Se a persoa solicitante é persoa xurídica, copia dos estatutos rexistrados e escrituras de
constitución inscritos no rexistro mercantil ou o que corresponda
Informe valorativo da intervención arqueolóxica
Memoria técnica da intervención arqueolóxica
Acta de depósito dos materiais arqueolóxicos
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos OPÓÑOME Á CONSULTA
documentos.
DNI/NIE da persoa solicitante
DNI/NIE da persoa representante
Certificado de estar ao día no pagamento coa Seguridade Social
Certificado de estar ao día no pagamento das débedas coa Administración pública da Comunidade Autónoma
Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas
Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non AUTORIZO A CONSULTA
autorizar a consulta, deberá achegar o documento correspondente.
NIF da entidade solicitante Si Non
NIF da entidade representante Si Non
Alta no imposto de actividades económicas Si Non
Certificado de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias coa AEAT Si Non
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45996
ANEXO I
(continuación)
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a exactitude
Finalidades do
destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos persoais
tratamento
incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigos 6.1., letras c) e e),
do RXPD, e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o
competencia e obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de
tratamento
decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, na
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de
transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
As Administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e resolución dos seus
Destinatarias dos datos
procedementos.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, se é
Exercicio de dereitos o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
LEXISLACIÓN APLICABLE
Orde do 20 de xullo de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras que rexerán as axudas destinadas á colaboración no financiamento de intervencións
arqueolóxicas e se convocan para o ano 2026 (código de procedemento CT104B).
SINATURA DA PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Patrimonio Cultural
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 45997
AANNEEXXOO IIII
DDEECCLLAARRAACCIIÓÓNN DDEE AAXXUUDDAASS
CT104B AXUDAS PARA INTERVENCIÓNS ARQUEOLÓXICAS EN CONXUNTOS HISTÓRICOS, ZONAS ARQUEOLÓXICAS OU XACEMENTOS CATALOGADOS OU
INVENTARIADOS
DDAATTOOSS DDAA PPEERRSSOOAA SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
EE NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
AA PPEERRSSOOAA SSOOLLIICCIITTAANNTTEE OOUU RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDEECCLLAARRAA::
1. Que, en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención.
Si solicitou e/ou se lle concederon outras axudas para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención, que son as que a
seguir se relacionan:
ORGANISMO IMPORTE (€)
Así mesmo, comprometese a comunicar inmediatamente cantas axudas solicite e/ou obteña para as mesmas actuacións doutras administracións públicas ou de
outros entes públicos, nacionais ou internacionais, a partir da data desta declaración.
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA SSOOLLIICCIITTAANNTTEE OOUU RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Patrimonio Cultural
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9oiil579mb8h-31pw-6kfv-3lj5-8c0mmrlu
:GOD-EVC