DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46006
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
INSTITUTO GALEGO DA VIVENDA E SOLO
RESOLUCIÓN do 4 de agosto de 2026 pola que se procede á convocatoria do
Programa de axudas ás actuacións de rehabilitación e renovación nas áreas
de rehabilitación integral dos Camiños de Santiago e da Ribeira Sacra para o
ano 2026 (código de procedemento VI408Q).
A área de rehabilitación integral dos Camiños de Santiago foi declarada o 17 de decem-
bro de 2010, no seo da Comisión Bilateral de Seguimento do Plan de vivenda e rehabilita-
ción 2009-2012, e ampliada o 12 de abril de 2019, mediante Acordo da Comisión Bilateral
de Seguimento do Plan de vivenda 2018-2021, co obxecto de incluír no seu ámbito de
aplicación dous novos camiños: o Camiño de Inverno e o Camiño Portugués pola Costa.
Coa inclusión destes dous novos camiños, o ámbito de actuación desta área afecta 664 pa-
rroquias de 126 concellos dentro das catro provincias galegas.
Pola súa parte, a área de rehabilitación integral da Ribeira Sacra foi declarada mediante
Resolución da presidenta do Instituto Galego da Vivenda e Solo do 21 de febreiro de 2020.
De conformidade co previsto no artigo 53 da Lei 1/2019, do 22 de abril, de rehabilitación
e de rexeneración e renovación urbanas de Galicia, as áreas de rehabilitación integral
citadas xestiónaas directamente o Instituto Galego da Vivenda e Solo, polo que corres-
ponde ao dito organismo regular especificamente a participación das persoas e entidades
interesadas no ámbito destas áreas e, así mesmo, ditar unhas bases reguladoras para a
concesión das correspondentes axudas.
O 2 de xullo de 2019 publicouse no Diario Oficial de Galicia a Resolución do 20 de xuño
de 2019 pola que se regula o procedemento para participar no Programa de fomento da
rexeneración e renovación urbana e rural do Plan de vivenda 2018-2021 e se establecen
as bases reguladoras das subvencións correspondentes ás áreas de rehabilitación integral
dos Camiños de Santiago e do Parque Nacional das Illas Atlánticas (códigos de procede-
mento VI408F e VI408G).
Pola súa parte, o 2 de xullo de 2020 publicouse no Diario Oficial de Galicia a Resolución
do 22 de xuño de 2020 pola que se regula o procedemento para participar no Programa
de fomento da rexeneración e renovación urbana e rural do Plan de vivenda 2018-2021 e
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46007
se establecen as bases reguladoras das subvencións correspondentes á área de rehabi-
litación integral da Ribeira Sacra (códigos de procedemento VI408L, VI408M e VI408N).
No Diario Oficial de Galicia do 29 de marzo de 2022 publicouse a Resolución do 22 de
marzo de 2022 pola que se acorda ampliar ata o 30 de xuño de 2025 o prazo para presen-
tar as solicitudes de cualificación provisional e de cualificación definitiva para actuacións
de rehabilitación de edificios e vivendas no ámbito das áreas de rehabilitación integral dos
Camiños de Santiago, do Parque Nacional das Illas Atlánticas e da Ribeira Sacra, no marco
do Programa de rexeneración e renovación urbanas do Plan de vivenda 2018-2021 (códi-
gos de procedemento VI408F, VI408G, VI408L e VI408M).
O 30 de outubro de 2023 publicouse no Diario Oficial de Galicia a Resolución do 23 de
outubro de 2023 pola que se modifica a Resolución do 22 de marzo de 2022 pola que se
acorda ampliar ata o 30 de xuño de 2025 o prazo para presentar as solicitudes de cualifi-
cación provisional e de cualificación definitiva para actuacións de rehabilitación de edificios
e vivendas no ámbito das áreas de rehabilitación integral dos Camiños de Santiago, do
Parque Nacional das Illas Atlánticas e da Ribeira Sacra, no marco do Programa de rexe-
neración e renovación urbanas do Plan de vivenda 2018-2021 (códigos de procedemento
VI408F, VI408G, VI408L e VI408M), e pola que se regula o procedemento para participar
no programa de axudas ás actuacións de rehabilitación e renovación nas áreas de reha-
bilitación integral dos Camiños de Santiago, do Parque Nacional das Illas Atlánticas e da
Ribeira Sacra, se establecen as bases reguladoras das subvencións correspondentes ás
citadas áreas de rehabilitación integral e se procede á súa convocatoria para o ano 2023
(códigos de procedemento VI408O, VI408P e VI408Q).
Na dita resolución establecíase que o prazo de presentación de solicitudes de cualifi-
cación provisional e definitiva finalizará o 28 de novembro de 2025, sen prexuízo de que
mediante resolución da persoa titular da Dirección Xeral do Instituto Galego da Vivenda e
Solo se acorde o peche do prazo con anterioridade á dita data, en atención ao financia-
mento dispoñible.
Finalmente, o 10 de xullo de 2025 publicouse no Diario Oficial de Galicia a Resolución
do director xeral do Instituto Galego da Vivenda e Solo, do 1 de xullo de 2025, pola que
se acorda o peche do prazo para presentar as solicitudes de cualificación provisional para
actuacións de rehabilitación e renovación nas áreas de rehabilitación integral dos Camiños
de Santiago, do Parque Nacional das Illas Atlánticas e da Ribeira Sacra (código de proce-
demento VI408O).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46008
En virtude do anterior, o 11 de xullo de 2025 pechouse o prazo para presentar solicitu-
des de cualificación provisional, mentres que o prazo para presentar solicitudes de cualifi-
cación definitiva rematou o 28 de novembro de 2025.
Exclúense desta convocatoria os ámbitos da área de rehabilitación integral do Parque
Nacional das Illas Atlánticas por non existir na data da presente resolución solicitudes de
cualificación provisional.
De conformidade con todo o anterior, no exercicio das facultades que me confire o ar-
tigo 4 do Decreto 143/2024, do 20 de maio, polo que se establece a estrutura orgánica do
Instituto Galego da Vivenda e Solo,
RESOLVO:
Primeiro. Obxecto e réxime de concesión das axudas
1. Esta resolución ten por obxecto convocar para a anualidade 2026 o Programa de
axudas ás actuacións de rehabilitación e renovación nas áreas de rehabilitación integral
(en diante, ARI) dos Camiños de Santiago e da Ribeira Sacra (código de procedemen-
to VI408Q).
2. A concesión das subvencións recollidas nesta resolución tramitarase polo procede-
mento de concorrencia non competitiva, ata esgotar o crédito dispoñible previsto na con-
vocatoria, de acordo co sinalado no punto un do ordinal quinto da Resolución do 23 de
outubro de 2023, e no artigo 19.2 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
Segundo. Bases reguladoras
1. As subvencións deste programa rexeranse polas bases reguladoras contidas na Re-
solución do 23 de outubro de 2023 pola que se modifica a Resolución do 22 de marzo
de 2022 pola que se acorda ampliar ata o 30 de xuño de 2025 o prazo para presentar as
solicitudes de cualificación provisional e de cualificación definitiva para actuacións de reha-
bilitación de edificios e vivendas no ámbito das ARI dos Camiños de Santiago, do Parque
Nacional das Illas Atlánticas e da Ribeira Sacra, no marco do Programa de rexeneración
e renovación urbanas do Plan de vivenda 2018-2021 (códigos de procedemento VI408F,
VI408G, VI408L e VI408M), e pola que se regula o procedemento para participar no pro-
grama de axudas ás actuacións de rehabilitación e renovación nas ARI dos Camiños de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46009
Santiago, do Parque Nacional das Illas Atlánticas e da Ribeira Sacra, se establecen as
bases reguladoras das subvencións correspondentes ás citadas ARI e se procede a súa
convocatoria para o ano 2023 (Códigos de procedemento VI408O, VI408P e VI408Q), pu-
blicada no Diario Oficial de Galicia (en diante, DOG) do 30 de outubro de 2023.
2. En todo o non recollido nas bases reguladoras e nesta resolución será de aplicación
a seguinte normativa:
a) Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e o seu regulamento, aproba-
do polo Real decreto 887/2006, do 21 de xullo.
b) Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e o seu regulamento, aprobado
polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro.
c) Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das adminis-
tracións públicas.
Na falta do previsto nesta normativa, aplicaranse as normas de dereito administrativo,
así como as normas de dereito privado ou outras de ámbito nacional ou europeo que pui-
desen resultar aplicables.
Terceiro. Definicións
Ao abeiro do establecido no punto un do ordinal terceiro da Resolución do 23 de outubro
de 2023, para os efectos da aplicación deste programa, os termos incluídos neste ordinal
interpretaranse co significado e alcance seguintes:
a) Unidade de convivencia: conxunto de persoas que habitan e gozan dunha vivenda de
forma habitual e permanente, así como con vocación de estabilidade, con independencia
da relación que exista entre todas elas.
b) Persoa con discapacidade: interpretarase de conformidade co Real decreto lexislati-
vo 1/2013, do 29 de novembro, polo que se aproba o texto refundido da Lei xeral de dere-
itos das persoas con discapacidade e da súa inclusión social.
c) Indicador público de renda de efectos múltiples (en diante, IPREM): indicador definido
no Real decreto lei 3/2004, do 25 de xuño, para a racionalización da regulación do salario
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46010
mínimo interprofesional e para o incremento da súa contía; considérase unidade de medida
para a determinación da contía dos ingresos familiares, no seu cómputo anual, incluíndo
dúas pagas extras.
d) Edificio de tipoloxía residencial colectiva: edificio composto por máis dunha vivenda,
cuxo uso predominante sexa o residencial e onde cada vivenda conta coa correspondente
referencia catastral.
e) Vivenda unifamiliar: vivenda situada nun edificio independente, cuxo uso predomi-
nante sexa o residencial e no cal non existe ningunha outra vivenda, e que conte coa
correspondente referencia catastral. As vivendas unifamiliares poden ser illadas ou agru-
padas en fila.
f) Residencia habitual e permanente dunha unidade de convivencia: domicilio no cal
constan empadroadas as persoas integrantes da correspondente unidade.
g) Cualificación provisional: resolución administrativa que contén a identificación da per-
soa ou entidade solicitante, o tipo de actuación que se vai executar, o seu prazo de execu-
ción, o orzamento máximo subvencionable e, de ser o caso, o número de vivendas e locais
que comprenda a actuación, así como a relación das persoas propietarias partícipes nas
obras.
h) Cualificación definitiva: resolución administrativa que constata a realización das ac-
tuacións e na cal se expresa o tipo de actuación realizada, o importe do orzamento subven-
cionable, así como o gasto efectivamente xustificado.
Cuarto. Crédito orzamentario
1. As axudas previstas nesta convocatoria faranse efectivas con cargo á aplicación orza-
mentaria 11.81.451A.780.3, dos orzamentos xerais da Comunidade Autónoma de Galicia
para o ano 2026, por un importe total de 2.830.000,00 euros, coa seguinte distribución
por ARI:
ARI Camiños de Santiago 2.030.000,00 euros
ARI Ribeira Sacra 800.000,00 euros
Total 2.830.000,00 euros
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46011
2. No suposto de existir remanente nalgunha das ARI, poderase utilizar para financiar
solicitudes da outra ARI, de acordo co previsto no artigo 31 do Decreto 11/2009, do 8 de
xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
3. A contía establecida nesta convocatoria poderá ser obxecto de ampliación por reso-
lución ditada pola persoa titular da Dirección Xeral do Instituto Galego da Vivenda e Solo
(en diante, IGVS), que terá efecto logo da súa publicación no DOG, de conformidade co
establecido no artigo 30 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro.
Quinto. Persoas e entidades beneficiarias
1. De conformidade co punto dous do ordinal quinto da citada Resolución do 23 de ou-
tubro de 2023, poderán ser beneficiarias destas subvencións:
a) As comunidades de persoas propietarias e as agrupacións de comunidades de per-
soas propietarias constituídas conforme o disposto polo artigo 5 da Lei 49/1960, do 21 de
xullo, de propiedade horizontal.
b) As agrupacións de persoas propietarias.
c) As persoas físicas propietarias o usufrutuarias de edificios ou vivendas.
2. Para que as persoas físicas sexan beneficiarias deberán posuír a nacionalidade es-
pañola ou, no suposto das persoas estranxeiras, ter a residencia legal en España.
3. Non poderán obter a condición de persoas ou entidades beneficiarias aquelas que es-
tean incursas nalgunha das causas previstas no artigo 10.2 da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
4. No caso de que a solicitante sexa unha comunidade ou agrupación de comunidades
de propietarios/as ou agrupación de persoas propietarias, os requisitos sinalados nos nú-
meros anteriores deberán cumprilos todos os seus membros.
5. Cando a execución da actuación corresponda a varias persoas beneficiarias, a axuda
distribuirase en proporción ao custo asumido por cada unha delas. As persoas beneficia-
rias destinarán o importe íntegro da axuda ao pagamento das correspondentes actuacións.
Cando se trate de comunidades ou agrupacións de comunidades de persoas propietarias,
esta regra resultará igualmente de aplicación, con independencia de que, tanto o importe
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46012
dela, como o custo das obras, deba repercutirse nas persoas propietarias e, de ser o caso,
nos locais comerciais ou predios de outros usos compatibles, de conformidade coas regras
previstas na lexislación de propiedade horizontal.
Non obstante o disposto no parágrafo anterior, cando algún dos membros da comuni-
dade ou da agrupación de comunidades de persoas propietarias incorra nunha ou varias
das prohibicións establecidas no artigo 10.2 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, non se atribuirá
á dita propietaria a parte proporcional que lle correspondería da axuda recibida, que se
rateará entre as restantes persoas membros da comunidade ou agrupación.
6. As agrupacións de persoas propietarias non poderán disolverse ata que transcorra o
prazo de catro anos, contados desde que venceu o prazo para presentar a xustificación da
subvención por parte da entidade beneficiaria.
7. Será requisito necesario para poder solicitar a axuda estar en posesión da cualifica-
ción definitiva.
Sexto. Actuacións subvencionables
Serán subvencionables con cargo a esta convocatoria as actuacións previstas no punto
dous do ordinal cuarto da Resolución do 23 de outubro de 2023:
1. As actuacións de rehabilitación que teñan o seguinte obxecto:
a) Actuacións destinadas a garantir a seguridade:
1º. As actuacións necesarias de reforzo, reparación ou consolidación da estrutura por-
tante do edificio para garantir as condicións de seguridade necesarias e para evitar defor-
macións na estrutura que produzan danos noutros elementos da edificación.
2º. As actuacións necesarias para eliminar, reparar ou substituír aqueles elementos
construtivos que polo seu estado de conservación ou polas súas características poidan
supor un risco para os usuarios do edificio ou producir danos nos edificios ou espazos
contiguos.
3º. As actuacións necesarias para garantir a protección dos edificios fronte ao lume e
garantir a seguridade en caso de incendio. Inclúense neste punto as actuacións dirixidas
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46013
a evitar a propagación do lume en caso de incendio, instalar ou reparar os sistemas de
protección contra incendios, illar a estrutura do edificio para garantir a súa resistencia en
caso de incendio, así como as actuacións necesarias para facilitar a evacuación do edificio
en caso de incendio.
4º. A execución das obras precisas para garantir a utilización do edificio en condicións
de seguridade, eliminando o risco de caídas, de danos por impacto, atrapamento ou
aprisionamento.
5º. A protección do edificio fronte á acción do raio.
b) Actuacións destinadas a garantir a protección fronte á auga e á humidade:
1º. As actuacións sobre as fachadas, carpintaría exterior e cubertas das edificacións que
teñan por obxecto protexer o edificio fronte á auga de chuvia.
2º. As actuacións que teñan por obxecto protexer o edificio fronte á auga proveniente
do terreo.
3º. As actuacións que teñan por obxecto evitar a condensación da auga nos paramentos
ou elementos construtivos da vivenda mediante a eliminación de pontes térmicas, o esta-
blecemento de elementos ou sistemas de ventilación, o incremento do illamento térmico, a
colocación de barreiras fronte o vapor de auga, etc.
c) As actuacións destinadas a garantir as condicións de salubridade da vivenda:
1º. O establecemento de sistemas de ventilación, activa ou pasiva, que garantan a ca-
lidade do aire exterior.
2º. A execución de medidas para evitar a entrada no edificio do gas radon ou adopción
de medidas para garantir a súa eliminación do interior das vivendas.
3º. As actuacións de reparación ou dotación das instalacións axeitadas para a submi-
nistración de auga.
4º. As actuacións de reparación ou dotación das instalacións axeitadas para a evacua-
ción de augas residuais.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46014
d) As actuacións destinadas a adecuar, total o parcialmente, á normativa vixente as
instalacións dos edificios e vivendas. Estas actuacións inclúen as de reparación, actualiza-
ción, mellora ou substitución das instalacións indicadas a continuación, co fin de garantir
as súas adecuadas prestacións ou adaptalas, total ou parcialmente, á normativa específica
de aplicación:
1º. As instalacións de abastecemento de auga.
2º. As instalacións de evacuación de augas residuais.
3º. As instalacións de electricidade.
4º. As instalacións de infraestruturas comúns de telecomunicacións.
5º. As instalacións de auga quente sanitaria.
6º. As instalacións térmicas dos edificios.
7º. As instalacións de subministración e almacenamento de combustibles.
e) As actuacións destinadas a mellorar a protección fronte ao ruído (cumprimento dos
parámetros establecidos no documento básico do Código técnico da edificación DB-HR).
Estas actuacións incluirán as intervencións necesarias sobre os elementos construtivos
(na envolvente do edificio e nos elementos de separación entre usuarios), encamiñados á
mellora do illamento a ruído aéreo e ruído de impacto.
f) As actuacións destinadas a garantir que as edificacións cumpran as condicións de
ornato público, adecuación ao contorno e de protección do patrimonio cultural ou paisaxís-
tico:
1º. As obras destinadas á reparación ou adecuación das edificacións para garantir o
ornato público exixible.
2º. O remate de fachadas con materiais axeitados ao contorno, cando aquelas teñan á
vista elementos concibidos para ser revestidos.
3º. A eliminación e substitución de materiais, elementos ou sistemas construtivos das
edificacións que non resulten congruentes co seu contorno.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46015
4º. As obras de reparación, rehabilitación e/ou conservación de fachadas, carpintaría
exterior ou cuberta das edificacións mediante o emprego de materiais que polas súas ca-
racterísticas e cores resulten acordes cos das edificacións tradicionais do contorno e coa
paisaxe en que estean localizados.
5º. En xeral, todas aquelas destinadas a garantir a harmonización das edificacións coas
edificacións tradicionais ou históricas do seu contorno e co medio natural onde estean lo-
calizadas.
6º. As actuacións que teñan por obxecto adecuar os edificios ás exixencias derivadas da
normativa sobre protección do patrimonio cultural ou paisaxístico.
g) Obras para mellorar as condicións de accesibilidade aos edificios e os accesos ás
vivendas e locais:
1º. A instalación ou substitución de ascensores e salvaescaleiras.
2º. A eliminación das barreiras arquitectónicas que poidan supor un atranco para a súa
utilización.
3º. A execución de obras ou instalacións, así como a súa adecuación para a utilización
por persoas con limitacións sensoriais ou motrices.
4º. A instalación de mobiliario de cociña adaptado.
5º. A execución de baños e aseos ou a adaptación destes ou dos seus elementos.
6º. A adecuación dos espazos da vivenda co obxecto de permitir ou facilitar a súa co-
rrecta utilización.
7º. A adición e acondicionamento á vivenda de espazos que tivesen un uso distinto ao
de vivenda cando aquela non reunise os requisitos de accesibilidade precisos.
2. As actuacións de renovación que teñan por obxecto a construción de edificios de
vivendas ou vivendas de nova construción, en substitución de edificios ou vivendas previa-
mente demolidos/as.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46016
Sétimo. Requisitos das actuacións
1. De acordo co disposto no punto tres do ordinal cuarto da Resolución do 23 de outu-
bro de 2023, serán subvencionables as actuacións realizadas en vivendas unifamiliares,
en edificios de vivendas de tipoloxía residencial colectiva, así como nas vivendas situadas
nestes edificios que cumpran as seguintes condicións:
a) Estar rematados antes de 2006. Esta circunstancia acreditarase mediante escritura
pública, nota simple rexistral ou consulta descritiva e gráfica dos datos catastrais. Non se
exixirá este requisito no suposto de que na vivenda ou no edificio obxecto da actuación
habiten persoas cun grao de discapacidade recoñecido igual ou superior ao 33 %.
b) Que, polo menos, o 50 % da súa superficie construída sobre rasante teña uso resi-
dencial de vivenda.
Para os efectos deste programa, para que un edificio de máis dunha vivenda poida ser
considerado edificio de tipoloxía residencial colectiva, cada vivenda deba contar coa súa
referencia catastral.
2. Así mesmo, será necesario que as actuacións cumpran estes outros requisitos:
a) Deberán dispor do acordo da comunidade ou comunidades de persoas propietarias
debidamente agrupadas, de ser o caso.
b) Deberán dispor de licenza municipal ou, se é o caso, someterse ao réxime de inter-
vención municipal de comunicación previa, así como dispoñer de todas as autorizacións
sectoriais preceptivas.
c) Deberán axustarse ao proxecto de execución das obras, presentado coa solicitude de
cualificación provisional ou, de ser o caso, á memoria elaborada para a súa execución. A
memoria deberá estar asinada por técnico/a competente, sendo este/a o/a profesional con
capacidade técnica suficiente para redactar o orzamento, dirixir ou executar a obra.
O proxecto ou a memoria técnica deberá conter todas as especificacións que xustifi-
quen as actuacións que se van executar, coa desagregación establecida no modelo de
solicitude de cualificación provisional, así como un resumo en capítulos dos tipos de obra
que se vaian executar, sinalando o seu importe. Para estes efectos, o custo de todas as
actuacións subvencionables poderá incluír tamén os honorarios das persoas profesionais
que interveñan, o custo da redacción dos proxectos, direccións técnicas ou facultativas, os
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46017
informes técnicos e certificados necesarios, os gastos derivados da tramitación administra-
tiva e calquera outro gasto similar, derivado da actuación, sempre que estean debidamente
xustificados. O dito custo subvencionable non poderá superar os custos medios do merca-
do que correspondan a tales actuacións, os cales se determinarán de conformidade coa
última edición publicada da base de prezos da construción de Galicia. No custo total das
obras non se incluirán os gastos derivados de impostos, taxas ou outros tributos.
No caso de actuacións de renovación, poderá incluírse o custo das obras de demolición.
d) Deberán realizarse de conformidade aos criterios fixados na Guía de cor e materiais
elaborada pola Xunta de Galicia.
e) Non poderán estar iniciadas antes do 1 de xaneiro do ano en que se presente a soli-
citude de cualificación provisional nin poderán estar finalizadas á data da presentación da
dita solicitude.
f) Deberán executarse no prazo máximo determinado na resolución de cualificación
provisional.
3. Ademais, no caso de actuacións de renovación, os novos edificios e/ou vivendas de-
berán ter unha cualificación enerxética mínima B.
Oitavo. Contía da subvención
1. A contía máxima das axudas determinarase atendendo ao custo total da intervención
reflectido na cualificación definitiva, que incluirá, de ser o caso, os custos desagregados da
actuación de rehabilitación ou renovación.
2. O gasto subvencionable fixado na cualificación definitiva determinarase logo da com-
probación da execución de todas as actuacións e da emisión do informe favorable dos ser-
vizos técnicos das áreas provinciais do IGVS, en atención ás facturas e aos documentos
bancarios de pagamento que se presenten como xustificación destas.
3. A contía máxima das axudas non poderá exceder, de forma individualizada, o 50 %
do custo subvencionable da actuación.
No caso de actuacións en vivendas unifamiliares ou actuacións no interior de vivendas
situadas nos edificios de tipoloxía residencial colectiva, esta porcentaxe máxima poderá
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46018
ser do 75 %, cando resulten acreditados ingresos da unidade de convivencia da persoa
propietaria ou usufrutuaria, promotora da actuación e residente na vivenda, e estes sexan
inferiores a tres veces o IPREM.
Esta mesma porcentaxe aplicarase cando se acometan actuacións para a mellora da
accesibilidade e se acredite na unidade de convivencia da persoa propietaria, promotora
da actuación e residente na vivenda, que existen persoas con discapacidade ou maiores
de 65 anos.
4. A contía máxima determinarase atendendo ao custo total da actuación e calcularase
multiplicando o número de vivendas polas axudas unitarias establecidas a seguir:
a) Ata 12.000 euros por cada vivenda que se rehabilite, sexa unifamiliar ou en edificio de
tipoloxía residencial colectiva.
No caso de edificios de tipoloxía residencial colectiva, incrementaranse estas contías
con 80 euros por cada metro cadrado de superficie construída de local comercial ou outros
usos. Ademais, poderá incrementarse en 1.000 euros por vivenda e 10 euros por cada
metro cadrado de superficie construída de uso comercial ou outros usos, nos edificios e
vivendas declaradas bens de interese cultural (en diante, BIC), catalogados ou que conten
con protección integral no instrumento de ordenación urbanística correspondente.
Para poder computar a contía establecida por cada metro cadrado de uso comercial
ou outros usos será necesario que os predios correspondentes participen nos custos de
execución da actuación.
b) Ata 30.000 euros por cada vivenda construída en substitución doutra previamente
demolida.
5. No suposto de actuacións cualificadas provisional ou definitivamente con cargo ao
réxime transitorio establecido no ordinal sétimo da Resolución do 23 de outubro de 2023,
as contías das axudas serán as establecidas no Programa de fomento da rexeneración e
renovación urbana e rural do Plan de vivenda 2018-2021.
Noveno. Compatibilidade das axudas
As subvencións deste programa son compatibles con calquera outra axuda pública,
sempre e cando a suma do importe de todas elas non supere o custo total da actuación
concreta.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46019
Décimo. Prazo de presentación de solicitudes
1. O prazo de presentación de solicitudes será dun mes e comezará a contar unha vez
transcorridos cinco días hábiles desde o seguinte ao da publicación desta resolución no
DOG. No suposto de que o primeiro día do prazo sexa inhábil, o prazo comezará o primeiro
día hábil seguinte.
Entenderase como último día do prazo de presentación de solicitudes o correspondente
ao mesmo ordinal do día en que, de conformidade co punto anterior, comece o prazo de
presentación de solicitudes. Se o último día do prazo for inhábil, entenderase prorrogado
ao primeiro día hábil seguinte, e se no mes de vencemento non houber día equivalente ao
inicial do cómputo, entenderase que o prazo expira o último día.
En todo caso, o prazo rematará no momento do esgotamento do crédito orzamentario.
O dito esgotamento, en caso de producirse antes do último día do prazo de presentación
de solicitudes, farase público no DOG mediante resolución da persoa titular da Dirección
Xeral do IGVS.
2. As solicitudes poderán presentarse desde as 9.00 horas do primeiro día de inicio do
prazo ata ás 14.00 horas do último día do prazo. Este prazo poderá ser ampliado mediante
resolución da persoa titular da Dirección Xeral do IGVS, que deberá ser publicada no DOG.
3. As solicitudes presentadas fóra do prazo e do horario indicados serán inadmitidas.
Décimo primeiro. Solicitudes
1. As solicitudes realizaranse mediante a presentación do formulario que se incorpora
como anexo I desta resolución, debidamente cuberto. Deberán dirixirse á Área Provincial
do IGVS onde estea situada a vivenda ou edificio.
As solicitudes presentaranse preferiblemente por vía electrónica a través dos formularios
normalizados dispoñibles na sede electrónica da Xunta de Galicia, https://sede.xunta.gal.
2. A presentación electrónica será obrigatoria para as entidades sen personalidade xu-
rídica e para as súas persoas representantes.
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, se algún dos suxeitos
obrigados á presentación electrónica presenta a súa solicitude presencialmente, requeri-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46020
ráselle para que a emende a través da súa presentación electrónica. Para estes efectos,
considerarase como data de presentación da solicitude aquela en que fose realizada a
emenda.
Para a presentación electrónica das solicitudes poderá empregarse calquera dos me-
canismos de identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia,
incluído o sistema de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
Aquelas persoas interesadas non obrigadas á presentación electrónica poderán pre-
sentar as solicitudes presencialmente en calquera dos lugares e rexistros establecidos
na normativa reguladora do procedemento administrativo común, utilizando o formulario
normalizado dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
2. No formulario de solicitude a persoa ou entidade solicitante deberá realizar as seguin-
tes declaracións:
a) Declaración responsable de que non solicitou nin obtivo ningunha outra axuda para a
mesma finalidade. No caso de ter solicitado ou obtido algunha outra axuda, deberá indicar
cales e a súa contía.
b) Compromiso de comunicar calquera outra subvención que lle sexa concedida para a
mesma finalidade.
c) Declaración responsable de non estar incursa nas causas de inhabilitación para a
obtención de axudas previstas no artigo 10.2 da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
d) Declaración responsable de que se está ao día no pagamento de obrigas por reinte-
gro de subvencións, conforme o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, e o artigo 9 do
seu regulamento, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro.
e) Declaración responsable de que todos os datos da solicitude son certos.
Décimo segundo. Documentación complementaria
1. As persoas ou entidades interesadas deberán achegar coa solicitude a seguinte do-
cumentación:
a) De ser o caso, documentación acreditativa da representación da persoa que actúe
no nome da persoa ou entidade solicitante. A representación deberá acreditarse a través
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46021
do modelo normalizado dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia ou por calquera
outro medio válido en dereito. O modelo normalizado pódese descargar na seguinte liga-
zón: https://sede.xunta.gal/tramites-e-servizos/modelos-xenericos
b) Anexo II, de ser o caso, de certificado da persoa que exerza as funcións de secre-
taría da comunidade de persoas propietarias, da agrupación de comunidades de persoas
propietarias ou de quen representa á agrupación de persoas propietarias, en que se re-
colla tanto o acordo de solicitar a subvención do Programa de axudas ás actuacións de
rehabilitación ou renovación nas áreas de rehabilitación integral dos Camiños de Santiago
e da Ribeira Sacra, como o nomeamento da persoa que represente na tramitación do ex-
pediente á comunidade de persoas propietarias, á agrupación de comunidades de persoas
propietarias ou á agrupación de persoas propietarias.
c) Anexo III, de ser o caso, debidamente cuberto, no cal se relacionen as persoas pro-
pietarias das vivendas e locais do edificio, partícipes nas actuacións de rehabilitación ou
renovación e interesadas na subvención. Neste anexo cubriranse, de ser o caso, as decla-
racións de non estar incursas en ningunha das circunstancias do artigo 10.2 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño.
d) Anexo IV, de declaración responsable e comprobación de datos das persoas que
integran a unidade de convivencia da persoa solicitante, no caso de actuacións en viven-
das unifamiliares ou actuacións no interior de vivendas situadas en edificios de tipoloxía
residencial colectiva.
e) Certificado acreditativo da discapacidade da persoa solicitante ou, de ser o caso, das
persoas que compoñen a súa unidade de convivencia en que concorra a dita circunstancia,
no suposto de tratarse dun documento non expedido pola Xunta de Galicia.
f) No caso de edificios ou vivendas declarados BIC, catalogados ou que conten con pro-
tección integral no instrumento de ordenación urbanística correspondente, documentación
xustificativa destas circunstancias, se non constaba na documentación anterior.
2. De conformidade co artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, non será necesario
achegar os documentos que xa fosen presentados anteriormente pola persoa interesada a
calquera Administración. Neste caso, deberase indicar en que momento e ante que órgano
administrativo presentou os ditos documentos, que serán solicitados electronicamente a
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46022
través das redes corporativas ou mediante consulta ás plataformas de intermediación de
datos ou outros sistemas electrónicos habilitados para o efecto, agás que conste no proce-
demento a oposición expresa da persoa interesada.
De forma excepcional, se non se poden obter os citados documentos, poderá solicitarse
novamente á persoa interesada a súa achega.
Décimo terceiro. Forma de presentación da documentación complementaria
1. A documentación complementaria presentarase preferiblemente por vía electrónica.
2. A presentación electrónica será obrigatoria para os suxeitos obrigados á presentación
electrónica da solicitude. Se algún destes suxeitos presenta a documentación complemen-
taria presencialmente, será requirido para que a emende a través da súa presentación
electrónica. Para estes efectos, considerarase como data de presentación aquela en que
fose realizada a emenda.
3. Aquelas persoas non obrigadas á presentación electrónica poderán presentar a docu-
mentación complementaria presencialmente en calquera dos lugares e rexistros estableci-
dos na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
4. As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa
ou existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar, de
maneira motivada, o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que po-
derán requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
5. Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude,
deberase indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número do expediente, se se dispón del.
6. No caso de que algún dos documentos que se vaia presentar de forma electróni-
ca supere os tamaños máximos establecidos ou teña un formato non admitido pola sede
electrónica da Xunta de Galicia, permitirase a presentación deste de forma presencial na
forma indicada no número anterior. A información actualizada sobre o tamaño máximo e os
formatos admitidos pode consultarse na sede electrónica da Xunta de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46023
Décimo cuarto. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos in-
cluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas Administracións públicas, agás que a persoa ou entidade interesada se opoña á súa
consulta:
a) Documento nacional de identidade (en diante, DNI) ou número de identidade de es-
tranxeiro (en diante, NIE) da persoa solicitante e das persoas integrantes da súa unidade
de convivencia, de ser o caso, así como das persoas propietarias dunha vivenda ou local
do edificio partícipes nas actuacións de rehabilitación ou renovación e interesadas na sub-
vención, de ser o caso.
b) Número de identificación fiscal (en diante, NIF) da entidade solicitante.
c) DNI ou NIE da persoa física representante.
d) NIF da entidade representante.
e) Certificados acreditativos do cumprimento de obrigas tributarias coa Axencia Estatal
da Administración Tributaria (en diante, AEAT), de obrigas coa Seguridade Social e/ou coa
Administración pública da Comunidade Autónoma de Galicia, da persoa solicitante e das
persoas integrantes da súa unidade de convivencia, así como da entidade solicitante e, de
ser o caso, das persoas que sexan membros de comunidades ou agrupacións de comuni-
dades de persoas propietarias ou agrupacións de persoas propietarias.
f) Certificación catastral de titularidade correspondentes á persoa ou entidade solicitante
ou, de ser o caso, das persoas que sexan membros de comunidades ou agrupacións de
comunidades de persoas propietarias ou agrupacións de persoas propietarias.
g) Consulta descritiva e gráfica dos datos catastrais da vivenda ou vivendas en que se
van levar a cabo as actuacións, que acredite o seu uso pola persoa ou entidade solicitante
ou, de ser o caso, das persoas que sexan membros de comunidades ou agrupacións de
comunidades de persoas propietarias ou agrupacións de persoas propietarias.
h) Consulta de bens inmobles correspondentes á persoa ou entidade solicitante ou, de
ser o caso, das persoas que sexan membros de comunidades ou agrupacións de comuni-
dades de persoas propietarias ou agrupacións de persoas propietarias.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46024
2. No caso de actuacións realizadas en vivendas unifamiliares ou de actuacións no in-
terior de vivendas situadas nos edificios de tipoloxía residencial colectiva, consultaranse,
ademais, os seguintes datos cando a persoa interesada faga constar na solicitude que lle
é de aplicación a circunstancia que acredita o documento correspondente:
a) Permiso de residencia legal da persoa solicitante, cando sexa estranxeira.
b) Certificado da renda sobre as persoas físicas (IRPF) e nivel de renda da persoa soli-
citante, así como das persoas que compoñen a súa unidade de convivencia.
c) Certificado das prestacións do Rexistro de Prestacións Sociais Públicas, incapacida-
de temporal e maternidade do Instituto Nacional da Seguridade Social (INSS), da persoa
solicitante, así como das persoas que compoñen a súa unidade de convivencia.
d) Certificado das percepcións da renda de integración social de Galicia da persoa soli-
citante, así como das persoas que compoñen a súa unidade de convivencia.
e) Importes das prestacións de desemprego percibidos pola persoa solicitante, así como
das persoas que compoñen a súa unidade de convivencia.
f) Certificado acreditativo da discapacidade, para o suposto de que o documento deba
ser expedido pola Xunta de Galicia, da persoa solicitante ou, de ser o caso, das persoas
que compoñen a súa unidade de convivencia en que concorra a dita circunstancia e fagan
constar na solicitude que lle é de aplicación. No suposto de tratarse dun documento non
expedido pola Xunta de Galicia, deberá achegarse a correspondente documentación.
g) Consulta de datos de residencia con data da última variación padroal da persoa solici-
tante, para os efectos do cálculo da porcentaxe máxima do 75 % do custo subvencionable
da actuación, así como das persoas que compoñen a súa unidade de convivencia.
3. No caso de que as persoas interesadas se opoñan á consulta, deberán indicalo no
recadro correspondente habilitado nos anexos I, III e IV e achegar os documentos corres-
pondentes.
4. Cando así o exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da
persoa interesada para realizar a consulta.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46025
5. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención dos
citados datos, poderáselle solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documentos
correspondentes.
Décimo quinto. Datos fiscais e valor do IPREM para a concesión das axudas
Os datos fiscais que se terán en conta nesta convocatoria para a concesión das axudas
corresponderán ao exercicio económico 2025. Para a valoración das solicitudes utilizarase
o valor do IPREM de 2026.
Décimo sexto. Trámites posteriores á presentación de solicitudes
A sede electrónica da Xunta de Galicia permite ás persoas e entidades interesadas
realizar trámites electrónicos con posterioridade ao inicio do expediente accedendo á Car-
peta cidadá da persoa interesada. Cando as persoas interesadas non resulten obrigadas
á presentación electrónica tamén poderán realizarse os ditos trámites presencialmente en
calquera dos lugares e rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
Décimo sétimo. Órganos competentes para instruír e resolver o procedemento
1. A instrución do procedemento e a formulación da proposta de concesión da subven-
ción correspóndelles ás áreas provinciais do IGVS onde se atope o edificio ou a vivenda
obxecto da actuación de rehabilitación ou renovación.
2. A resolución de concesión será ditada pola persoa titular da Dirección Xeral do IGVS.
Décimo oitavo. Procedemento de concesión das subvencións
1. De acordo co disposto no punto oito do ordinal quinto da Resolución do 23 de outubro
de 2023, o procedemento iníciase de oficio, en réxime de concorrencia non competitiva,
mediante a publicación da resolución de convocatoria no DOG.
2. De conformidade co establecido no artigo 68 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, se as
solicitudes non reúnen algún dos requisitos exixidos na Resolución do 23 de outubro e/ou
na presente convocatoria, requirirase a persoa solicitante para que, no prazo de dez días
hábiles, emende a falta ou achegue os documentos preceptivos. Neste requirimento farase
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46026
indicación expresa de que, se así non o fixese, se terá por desistido na súa petición, logo
da correspondente resolución, nos termos do artigo 21 da Lei 39/2015, do 1 de outubro.
3. Sen prexuízo do disposto no parágrafo anterior, a persoa ou entidade solicitante po-
derá ser requirida para que achegue cantos datos, documentos complementarios e aclara-
cións resulten necesarios para a tramitación e resolución do procedemento.
4. O órgano instrutor, logo da comprobación do cumprimento dos requisitos exixidos,
elevará a proposta de resolución de concesión de cada expediente á persoa titular da
Dirección Xeral do IGVS. Esta proposta conterá a identificación da persoa ou entidade
beneficiaria, o tipo de actuación, o orzamento da actuación, o gasto subvencionable e a
subvención máxima que lle corresponde.
5. A persoa titular da Dirección Xeral do IGVS, á vista da proposta efectuada e tendo en
conta a dispoñibilidade orzamentaria, resolverá o que en dereito proceda.
Décimo noveno. Resolución e recursos
1. A resolución estimará, desestimará ou declarará a inadmisión da axuda solicitada.
2. A resolución estimatoria acordará o outorgamento da subvención, con identificación
da persoa ou entidade beneficiaria, tipo de actuación, data da cualificación definitiva, nú-
mero de vivendas e locais, gasto subvencionable e importe da subvención concedida.
3. O prazo para resolver e notificar a concesión será dun mes, contado desde a data de
presentación da solicitude. Finalizado o prazo máximo establecido sen que se dite e notifi-
que a resolución, as persoas ou entidades solicitantes poderán entender desestimadas as
súas solicitudes por silencio administrativo.
4. A resolución da persoa titular da Dirección Xeral do IGVS é susceptible de recurso de
alzada ante a persoa titular da Presidencia do IGVS no prazo dun mes, contado a partir do
día seguinte ao da súa notificación.
Vixésimo. Modificación da resolución
1. Toda alteración das condicións tidas en conta para a concesión da subvención e, en
todo caso, a obtención concorrente de subvencións ou axudas outorgadas por outras ad-
ministracións ou entes públicos ou privados, estatais ou internacionais, poderá dar lugar á
modificación da resolución de concesión.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46027
2. En todo caso, a modificación da resolución de concesión realizarase nos termos do
artigo 35 do Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
Vixésimo primeiro. Causas de denegación
1. Será causa de denegación da subvención o incumprimento dalgún dos requisitos exi-
xidos nesta resolución, na Resolución do 23 de outubro de 2023 ou no resto da normativa
que resulte de aplicación.
2. Así mesmo, serán denegadas aquelas solicitudes que non dispuxesen de cobertura
orzamentaria no momento da súa resolución. Para estes efectos, o criterio que se utilizará
para a súa tramitación será o da orde cronolóxica de entrada da solicitude completa en
calquera dos rexistros previstos no artigo 16.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro. Para tal fin,
considerarase data de presentación da solicitude aquela en que esta quedase validamente
presentada, por terse cuberto na forma correcta e vir acompañada da totalidade dos docu-
mentos exixidos na resolución de convocatoria.
Vixésimo segundo. Xustificación e pagamento da subvención
1. A resolución da cualificación definitiva das actuacións terá a consideración de memo-
ria de actuación e memoria económica, para os efectos do previsto no artigo 48 do Regula-
mento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, así como de comprobación material do investimento
para os efectos previstos no artigo 30, puntos 2 e 3 da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
2. O pagamento realizarase por transferencia bancaria na conta sinalada para estes
efectos pola persoa ou entidade beneficiaria no anexo I.
Vixésimo terceiro. Obrigas das persoas e das entidades beneficiarias
Ademais das recollidas no artigo 11 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, serán obrigas das
persoas e das entidades beneficiarias:
a) Facilitarlles aos órganos competentes toda a información necesaria para asegurar
o cumprimento da finalidade da axuda concedida, particularmente, a que sexa requirida
pola Intervención Xeral da Comunidade Autónoma, polo Tribunal de Contas e polo Con-
sello de Contas no exercicio das súas funcións de fiscalización e control do destino das
subvencións.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46028
b) Conservar os documentos xustificativos da aplicación dos fondos recibidos, incluídos
os documentos electrónicos, mentres poidan ser obxecto das actuacións de comprobación
e control.
c) Destinar a axuda á finalidade para a cal se concede.
Vixésimo cuarto. Perda e reintegro da subvención
1. Poderán ser causa de perda e posterior reintegro da subvención, ademais dos supos-
tos previstos no artigo 33 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, os seguintes:
a) O incumprimento das obrigas recollidas no ordinal anterior.
b) A falta de comunicación ao órgano instrutor de calquera modificación das circunstan-
cias determinantes do recoñecemento da subvención.
2. O incumprimento ou a falsidade nas condicións requiridas para o outorgamento da
subvención comportará, ademais das sancións que poidan corresponder, o reintegro da
subvención percibida, incrementada co xuro legal correspondente desde o seu pagamento,
máis o 25 %, segundo establece o artigo 34 da Lei 9/2007, do 13 xuño, agás que a Lei de
orzamentos xerais do Estado estableza outro diferente.
3. O procedemento para declarar a procedencia da perda do dereito de cobramento da
subvención e, de ser o caso, para facer efectiva a devolución, será o establecido no título II
da Lei 9/2007, do 13 xuño.
Vixésimo quinto. Notificacións
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos practicaranse preferentemente
por medios electrónicos e, en todo caso, cando as persoas e entidades interesadas resul-
ten obrigadas a recibilas por esta vía. As persoas interesadas que non estean obrigadas
a recibir notificacións electrónicas poderán decidir e comunicar en calquera momento que
as notificacións sucesivas se practiquen ou deixen de practicar por medios electrónicos.
2. A persoa interesada deberá manifestar expresamente a modalidade escollida para a
notificación (electrónica ou en papel) no formulario de inicio. No caso de optar pola notifica-
ción en papel, practicarase a notificación segundo o establecido na normativa reguladora
do procedemento administrativo común.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46029
3. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración di-
xital de Galicia, as notificacións electrónicas practicaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificación electrónica de
Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitirá ás persoas e entidades interesadas avisos da
posta á disposición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na
solicitude. Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación practicada e a
súa falta non impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
No caso de persoas e entidades interesadas obrigadas a recibir notificacións só por
medios electrónicos deberán optar en todo caso, no formulario, pola notificación por me-
dios electrónicos, sen que sexa válida, nin produza efectos no procedemento, unha opción
diferente.
4. As notificacións por medios electrónicos entenderanse practicadas no momento en
que se produza o acceso ao seu contido. Cando a notificación por medios electrónicos
sexa de carácter obrigatorio, ou fose expresamente elixida pola persoa interesada, enten-
derase rexeitada cando transcorresen dez días naturais desde a posta á disposición da
notificación sen que se acceda ao seu contido.
5. Se o envío da notificación electrónica non é posible por problemas técnicos, practi-
carase a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
Vixésimo sexto. Transparencia e bo goberno
1. Deberá darse cumprimento ás obrigas de transparencia contidas no artigo 17 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e no artigo 15 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño.
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, as persoas físicas
e xurídicas beneficiarias de subvencións están obrigadas a subministrar á Administración,
ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, a
que se atopen vinculadas, logo de requirimento, toda a información necesaria para o cum-
primento por aquela das obrigas previstas no título I da citada lei.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46030
Vixésimo sétimo. Base de datos nacional de subvencións
En cumprimento do disposto no artigo 20 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, o texto
da convocatoria e a información requirida no apartado oitavo do devandito artigo serán
comunicados á Base de datos nacional de subvencións (en diante, BDNS). A BDNS dará
traslado ao DOG do extracto da convocatoria para a súa publicación de acordo co estable-
cido no Real decreto 130/2019, do 8 de marzo, polo que se regula a Base de datos nacional
de subvencións e a publicidade das subvencións e demais axudas.
Vixésimo oitavo. Habilitación para o desenvolvemento
Habilítase a persoa titular da Dirección Xeral do IGVS para ditar as resolucións que se-
xan necesarias para o desenvolvemento e aplicación deste programa, así como para adop-
tar os acordos, instrucións e aclaracións que sexan precisos para a xestión destas axudas.
Vixésimo noveno. Datos de carácter persoal
De acordo co establecido no artigo 14.1.ñ) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, as persoas ou
entidades beneficiarias quedan informadas cos datos consignados no modelo normalizado
de solicitude, dos aspectos básicos previstos no Regulamento (UE) 2016/679 do Parla-
mento Europeo e do Consello, do 27 de abril de 2016, relativo á protección das persoas
físicas no que respecta ao tratamento dos seus datos persoais e á libre circulación destes
datos, e na Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e ga-
rantía dos dereitos dixitais.
Trixésimo. Recursos contra a presente resolución
Esta resolución pon fin á vía administrativa e contra ela poderán interpoñerse os seguin-
tes recursos, sen prexuízo de que as persoas e entidades interesadas poidan presentar
calquera outro que consideren procedente:
a) Recurso potestativo de reposición ante a persoa titular da Presidencia do IGVS no
prazo dun mes, contado a partir do día seguinte ao da súa publicación no DOG, segundo
o disposto nos artigos 123 e 124 da Lei 39/2015, do 1 de outubro.
b) Recurso contencioso-administrativo ante os tribunais de instancia do contencioso-ad-
ministrativo de Santiago de Compostela, no prazo de dous meses, contados desde o día
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46031
seguinte ao da publicación desta resolución no DOG, de acordo co establecido no artigo 46
da Lei 29/1998, do 13 de xullo, reguladora da xurisdición contencioso-administrativa.
Trixésimo primeiro. Eficacia
Esta resolución producirá efectos o día seguinte ao da súa publicación no DOG.
Santiago de Compostela, 4 de agosto de 2026
María Martínez Allegue
Presidenta do Instituto Galego da Vivenda e Solo
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46032
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
AXUDAS ÁS ACTUACIÓNS DE REHABILITACIÓN E RENOVACIÓN NAS ARI DOS CAMIÑOS DE SANTIAGO E DA VI408Q SOLICITUDE
RIBEIRA SACRA
DATOS DA PERSOA SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
E, NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46033
ANEXO I
(continuación)
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en calquera momento a
través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
ELECCIÓN DO MEDIO DE NOTIFICACIÓN PREFERENTE
As persoas obrigadas a relacionarse a través de medios electrónicos coa Administración deberán optar, en todo caso, pola notificación por medios electrónicos,
sen que sexa válida para elas nin produza efectos unha opción diferente.
Electrónica a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia - Notifica.gal (https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Postal (cubrir o enderezo postal só se é distinto do indicado anteriormente).
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
DATOS BANCARIOS
Formato IBAN Formato BIC
Declaro, baixo a miña responsabilidade, que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA NÚMERO DE CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
DATOS DO EDIFICIO OU VIVENDA A REHABILITAR
ÁMBITO DA ARI DOS CAMIÑOS DE SANTIAGO
ÁMBITO DA ARI DA RIBEIRA SACRA
Edificio de tipoloxía residencial colectiva Vivenda unifamiliar Vivendas situadas en edificios
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
PARROQUIA LUGAR
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
NÚMERO DE EXPEDIENTE DA CUALIFICACIÓN
DATA DA CUALIFICACIÓN DEFINITIVA
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46034
ANEXO I
(continuación)
A PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE DECLARA:
1. Que, en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención.
Si solicitou e/ou se lle concederon outras axudas para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención, que son as que a
seguir se relacionan:
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA/ORGANISMO/ENTIDADE ANO IMPORTE (€) DISPOSICIÓN REGULADORA
Así mesmo, comprométese a comunicar inmediatamente cantas axudas solicite e/ou obteña doutras administracións públicas ou doutros entes públicos, nacionais
ou internacionais, a partir da data desta declaración, con indicación da súa contía.
2. Non estar incursa en ningunha das causas de inhabilitación para a obtención de axudas previstas no artigo 10.2 da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
3. Estar ao corrente no pagamento de obrigas por reintegro de subvencións, conforme o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, e o artigo 9 do seu
regulamento, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro.
4. Que todos os datos contidos nesta solicitude son certos.
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA OU XA PRESENTADA CON ANTERIORIDADE
Anexo II, de ser o caso, de certificado da persoa que exerza as funcións de secretaría da comunidade de persoas propietarias, da agrupación de
comunidades de persoas propietarias ou de quen representa a agrupación de persoas propietarias, no cal se recolla tanto o acordo de solicitar a
subvención do Programa de axudas ás actuacións de rehabilitación ou renovación nas áreas de rehabilitación integral dos Camiños de Santiago e da
Ribeira Sacra, como o nomeamento da persoa que represente na tramitación do expediente á comunidade de persoas propietarias, á agrupación de
comunidades de persoas propietarias ou á agrupación de persoas propietarias.
Anexo III, de ser o caso, debidamente cuberto, en que se relacionen as persoas propietarias das vivendas e locais do edificio, partícipes nas actuacións
de rehabilitación ou renovación e interesadas na subvención. Neste anexo cubriranse, de ser o caso, as declaracións de non estar incursos en ningunha
das circunstancias do artigo 10.2 da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
Anexo IV, de declaración responsable e comprobación de datos das persoas que integran a unidade de convivencia da persoa solicitante, no caso de
actuacións en vivendas unifamiliares ou actuacións no interior de vivendas situadas en edificios de tipoloxía residencial colectiva.
CÓD.
ÓRGANO ANO
PROC.
Documentación acreditativa da representación da persoa que actúe en nome da persoa ou
entidade solicitante, de ser o caso.
Certificado acreditativo da discapacidade da persoa solicitante ou, de ser o caso, das
persoas que compoñen a súa unidade de convivencia en que concorra a dita circunstancia,
no suposto de tratarse dun documento non expedido pola Xunta de Galicia.
Documentación xustificativa no caso de edificios ou vivendas declarados BIC, catalogados
ou que conten con protección integral no instrumento de ordenación urbanística
correspondente.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46035
ANEXO I
(continuación)
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos OPÓÑOME Á CONSULTA
documentos.
DNI/NIE da persoa solicitante
DNI/NIE da persoa representante
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa Seguridade Social
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa Administración pública da Comunidade Autónoma de
Galicia
Certificación catastral de titularidade correspondente á persoa ou entidade solicitante
Consulta descritiva e gráfica dos datos catastrais da vivenda ou vivendas na que se van a levar a cabo as actuacións,
que acredite o seu uso pola persoa ou entidade solicitante
Consulta de bens inmobles correspondentes á persoa ou entidade solicitante
MARQUE O RECADRO CORRESPONDENTE PARA SINALAR AS CIRCUNSTANCIAS QUE LLE SEXAN DE APLICACIÓN
Permiso de residencia legal da persoa solicitante, cando sexa estranxeira
Certificado das prestacións recibidas, outorgadas polo Instituto Nacional da Seguridade Social
Certificado das percepcións da renda de integración social de Galicia
Importes das prestacións por desemprego
Certificado acreditativo da discapacidade, expedido pola Xunta de Galicia
Consulta de datos de residencia con data da última variación padroal da persoa solicitante
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non AUTORIZO A CONSULTA
autorizar a consulta, deberá achegar o documento correspondente.
NIF da entidade solicitante Si Non
NIF da entidade representante Si Non
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas tributarias coa AEAT Si Non
Certificado da renda (IRPF) Si Non
Nivel de renda (IRPF) Si Non
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46036
ANEXO I
(continuación)
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Instituto Galego da Vivenda e Solo.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa ou entidade interesada achegue na súa solicitude para comprobar
Finalidades do a exactitude destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos
tratamento persoais incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa ou entidade interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de
carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigo 6.1, letras c) e e), do
RXPD, e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o
competencia e obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de
tratamento
decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, na
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de
transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e resolución dos seus
Destinatarias dos datos
procedementos ou para que as persoas ou entidades interesadas poidan acceder de forma integral á información relativa a unha materia.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, de
Exercicio de dereitos ser o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
LEXISLACIÓN APLICABLE
Resolución do 23 de outubro de 2023 pola que se regula o procedemento para participar no Programa de axudas ás actuacións de rehabilitación e renovación nas
áreas de rehabilitación integral dos Camiños de Santiago, do Parque Nacional das Illas Atlánticas e da Ribeira Sacra, se establecen as bases reguladoras e se
procede a súa convocatoria para o ano 2023.
Resolución do 4 de agosto de 2026 pola que se procede á convocatoria do Programa de axudas ás actuacións de rehabilitación e renovación nas áreas de
rehabilitación integral dos Camiños de Santiago e da Ribeira Sacra para o ano 2026 (código de procedemento VI408Q).
SINATURA DA PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Área Provincial do Instituto Galego da Vivenda e Solo de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46037
AANNEEXXOO IIII
CCEERRTTIIFFIICCAADDOO DDAA CCOOMMUUNNIIDDAADDEE DDEE PPEERRSSOOAASS PPRROOPPIIEETTAARRIIAASS,, DDAA AAGGRRUUPPAACCIIÓÓNN DDEE CCOOMMUUNNIIDDAADDEESS DDEE PPEERRSSOOAASS PPRROOPPIIEETTAARRIIAASS OOUU
AAGGRRUUPPAACCIIÓÓNN DDEE PPEERRSSOOAASS PPRROOPPIIEETTAARRIIAASS
(Deberase elixir e cubrir unha das seguintes opcións segundo o tipo de entidade de que se trate)
DDAATTOOSS DDAA CCOOMMUUNNIIDDAADDEE DDEE PPEERRSSOOAASS PPRROOPPIIEETTAARRIIAASS OOUU AAGGRRUUPPAACCIIÓÓNN DDEE CCOOMMUUNNIIDDAADDEESS DDEE PPEERRSSOOAASS PPRROOPPIIEETTAARRIIAASS
SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
NOME DA COMUNIDADE DE PERSOAS PROPIETARIAS OU AGRUPACIÓN DE COMUNIDADES DE PERSOAS PROPIETARIAS NIF
PPEERRSSOOAA TTIITTUULLAARR DDAA PPRREESSIIDDEENNCCIIAA DDAA CCOOMMUUNNIIDDAADDEE DDEE PPEERRSSOOAASS PPRROOPPIIEETTAARRIIAASS OOUU AAGGRRUUPPAACCIIÓÓNN DDEE CCOOMMUUNNIIDDAADDEESS DDEE PPEERRSSOOAASS
PPRROOPPIIEETTAARRIIAASS
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
PPEERRSSOOAA TTIITTUULLAARR DDAA SSEECCRREETTAARRÍÍAA DDAA CCOOMMUUNNIIDDAADDEE DDEE PPEERRSSOOAASS PPRROOPPIIEETTAARRIIAASS OOUU AAGGRRUUPPAACCIIÓÓNN DDEE CCOOMMUUNNIIDDAADDEESS DDEE PPEERRSSOOAASS
PPRROOPPIIEETTAARRIIAASS
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
DDAATTOOSS DDAA AAGGRRUUPPAACCIIÓÓNN DDEE PPEERRSSOOAASS PPRROOPPIIEETTAARRIIAASS SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
NOME DA AGRUPACIÓN DE PERSOAS PROPIETARIAS NIF
PPEERRSSOOAA TTIITTUULLAARR DDAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN DDAA AAGGRRUUPPAACCIIÓÓNN DDEE PPEERRSSOOAASS PPRROOPPIIEETTAARRIIAASS
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
CCEERRTTIIFFIICCAA QQUUEE::
Na reunión que tivo lugar o día de de 202 , adoptouse pola maioría exixida pola lexislación vixente os
seguintes acordos:
1º Solicitar a subvención do Programa de axudas ás actuacións de rehabilitación ou renovación nas ARI dos Camiños de Santiago e da Ribeira Sacra.
2º Delegar a súa representación en: , co NIF
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46038
AANNEEXXOO IIII
((ccoonnttiinnuuaacciióónn))
VVIISSTTOO EE PPRRAACCEE
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA TTIITTUULLAARR DDAA SSEECCRREETTAARRÍÍAA SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA TTIITTUULLAARR DDAA PPRREESSIIDDEENNCCIIAA
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDAA AAGGRRUUPPAACCIIÓÓNN DDEE PPEERRSSOOAASS PPRROOPPIIEETTAARRIIAASS
Lugar e data
, de de
Área Provincial do Instituto Galego da Vivenda e Solo de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46039
ANEXO III
RELACIÓN DE PERSOAS PROPIETARIAS DUNHA VIVENDA OU LOCAL DO EDIFICIO PARTÍCIPES NAS ACTUACIÓNS DE
REHABILITACIÓN OU RENOVACIÓN E INTERESADAS NA SUBVENCIÓN
(só para o caso de comunidades de persoas propietarias, agrupacións de comunidades de persoas propietarias ou agrupacións de persoas propietarias)
DATOS DA ENTIDADE SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
E, NA SÚA REPRESENTACIÓN
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
COMPROBACIÓN DE DATOS
As persoas interesadas, mediante a súa sinatura, declaran ter sido informadas da incorporación dos seus datos persoais ao expediente en
tramitación. No caso de que as persoas interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar
unha copia dos documentos.
Persoas propietarias das vivendas e locais do edificio partícipes nas obras (segundo o indicado no acordo da comunidade de persoas propietarias)
VIVENDA/
LOCAL SITUACIÓN NOME E COMPROBACIÓN DE DATOS
NIF APELIDOS SINATURA
Poñer Andar Letra Os seguintes documentos serán obxecto de consulta ás OPÓÑOME Á
V ou L administracións públicas. CONSULTA
DNI ou NIE
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa
Seguridade Social
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa
Administración pública da Comunidade Autónoma de Galicia
Certificación catastral de titularidade
Consulta descritiva e gráfica dos datos catastrais
Consulta de bens inmobles
CONSENTIMENTO PARA A CONSULTA DE DATOS AUTORIZO A
No caso de non dar autorización, deberá achegar o documento
correspondente. CONSULTA
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas tributarias coa SI NON
AEAT
DNI ou NIE
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa
Seguridade Social
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa
Administración pública da Comunidade Autónoma de Galicia
Certificación catastral de titularidade
Consulta descritiva e gráfica dos datos catastrais
Consulta de bens inmobles
CONSENTIMENTO PARA A CONSULTA DE DATOS AUTORIZO A
No caso de non dar autorización, deberá achegar o documento CONSULTA
correspondente.
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas tributarias coa SI NON
AEAT
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46040
ANEXO III
(continuación)
VIVENDA/
LOCAL SITUACIÓN NOME E COMPROBACIÓN DE DATOS
NIF APELIDOS SINATURA
Poñer Andar Letra Os seguintes documentos serán obxecto de consulta ás OPÓÑOME Á
V ou L administracións públicas. CONSULTA
DNI ou NIE
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa
Seguridade Social
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa
Administración pública da Comunidade Autónoma de Galicia
Certificación catastral de titularidade
Consulta descritiva e gráfica dos datos catastrais
Consulta de bens inmobles
CONSENTIMENTO PARA A CONSULTA DE DATOS AUTORIZO A
No caso de non dar autorización, deberá achegar o documento CONSULTA
correspondente.
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas tributarias coa SI NON
AEAT
DNI ou NIE
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa
Seguridade Social
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa
Administración pública da Comunidade Autónoma de Galicia
Certificación catastral de titularidade
Consulta descritiva e gráfica dos datos catastrais
Consulta de bens inmobles
CONSENTIMENTO PARA A CONSULTA DE DATOS AUTORIZO A
No caso de non dar autorización, deberá achegar o documento CONSULTA
correspondente.
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas tributarias coa SI NON
AEAT
De non ser suficiente o espazo previsto no cadro anterior deberanse cubrir e enviar tantos anexos III como sexan necesarios.
Para o caso de máis dunha persoa titular e/ou partícipe para cada vivenda ou local, deberán figurar todas e cada unha de elas.
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do tratamento Xunta de Galicia. Instituto Galego da Vivenda e Solo.
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa ou entidade interesada
achegue na súa solicitude para comprobar a exactitude destes, levar a cabo as actuacións administrativas que
Finalidades do tratamento deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos persoais incluiranse na Carpeta
cidadá de cada persoa ou entidade interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal
como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha
competencia legalmente atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais
impostas ao dito responsable (artigo 6.1, letras c) e e), do RXPD, e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de
decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a competencia e
Legitimación para el
obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da
tratamiento
Lei 19/2013, do 9 de decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na
Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e
bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e
Destinatarias dos datos resolución dos seus procedementos ou para que as persoas ou entidades interesadas poidan acceder de forma
integral á información relativa a unha materia.
As persoas ou entidades interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e
supresión dos seus datos ou retirar, de ser o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de
Exercicio de dereitos
Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común, segundo
se recolle en https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos
Contacto coa persoa delegada
de protección de datos e máis https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos
información
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46041
ANEXO III
(continuación)
SINATURA DA PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Área Provincial do Instituto Galego da Vivenda e Solo de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4qupkuws0wyu-7ums-5a7m-3yzd-6myxpe6e
:GOD-EVC

ISSN1130-9229
Depósito
legal
C.494-1998
https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
DOG
Núm.
158
Venres,
21
de
agosto
de
2026
Páx.
46042
CVE-DOG: e6epxym6-dzy3-m7a5-smu7-uyw0swukpuq4
ANEXO IV
DECLARACIÓN RESPONSABLE E COMPROBACIÓN DE DATOS DAS PERSOAS QUE INTEGRAN A UNIDADE DE CONVIVENCIA DA PERSOA SOLICITANTE
(este anexo deberá ser cuberto por todas as persoas membros da unidade de convivencia distintas da persoa solicitante)
(deberá achegarse un anexo IV por cada vivenda partícipe nas obras e interesada na subvención)
DATOS DO EDIFICIO OU VIVENDA PARA REHABILITAR
VIVENDA UNIFAMILIAR
VIVENDAS SITUADAS EN EDIFICIOS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
PARROQUIA LUGAR
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
As persoas interesadas, mediante a súa sinatura, declaran ter sido informadas da incorporación dos seus datos persoais ao expediente en tramitación. No caso de menores de idade, este documento deberá ser asinado por un dos
proxenitores, titor/a ou representante legal. No caso de que as persoas interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos documentos.
PARENTESCO COA MENOR TITOR/A OU REPRESENTANTE LEGAL COMPROBACIÓN DE DATOS
NOME E APELIDOS NIF PERSOA DE SINATURA
SOLICITANTE IDADE NOME E APELIDOS NIF Os seguintes datos das persoas interesadas serán obxecto de OPÓÑOME Á
consulta ás administracións públicas CONSULTA
DNI ou NIE
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa Seguridade
Social
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa
Administración pública da Comunidade Autónoma de Galicia
CIRCUNSTANCIAS QUE LLE SEXAN DE APLICACIÓN
Certificado das prestacións recibidas, outorgadas polo INSS
Certificado das percepcións da renda de integración social de
Galicia
Importe das prestacións por desemprego
Certificado de discapacidade, no suposto de ser expedido pola
Xunta de Galicia
Consulta de datos de residencia con data da última variación
padroal
CONSENTIMENTO PARA A CONSULTA DE DATOS
AUTORIZO A
No caso de non dar autorización, deberá achegar o documento CONSULTA
correspondente.
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas tributarias coa SI NON
AEAT
Certificado da renda (IRPF) SI NON
Nivel de renda (IRPF) SI NON

ISSN1130-9229
Depósito
legal
C.494-1998
https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
DOG
Núm.
158
Venres,
21
de
agosto
de
2026
Páx.
46043
CVE-DOG: e6epxym6-dzy3-m7a5-smu7-uyw0swukpuq4
ANEXO IV
(continuación)
PARENTESCO COA MENOR TITOR/A OU REPRESENTANTE LEGAL COMPROBACIÓN DE DATOS
NOME E APELIDOS NIF PERSOA DE SINATURA
SOLICITANTE IDADE NOME E APELIDOS NIF Os seguintes datos das persoas interesadas serán obxecto de OPÓÑOME Á
consulta ás administracións públicas CONSULTA
DNI ou NIE
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa Seguridade
Social
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa
Administración pública da Comunidade Autónoma de Galicia
CIRCUNSTANCIAS QUE LLE SEXAN DE APLICACIÓN
Certificado das prestacións recibidas, outorgadas polo INSS
Certificado das percepcións da renda de integración social de
Galicia
Importe das prestacións por desemprego
Certificado de discapacidade, no suposto de ser expedido pola
Xunta de Galicia
Consulta de datos de residencia con data da última variación
padroal
CONSENTIMENTO PARA A CONSULTA DE DATOS
AUTORIZO A
No caso de non dar autorización, deberá achegar o documento CONSULTA
correspondente.
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas tributarias coa SI NON
AEAT
Certificado da renda (IRPF) SI NON
Nivel de renda (IRPF) SI NON
DNI ou NIE
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa Seguridade
Social
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa
Administración pública da Comunidade Autónoma de Galicia
CIRCUNSTANCIAS QUE LLE SEXAN DE APLICACIÓN
Certificado das prestacións recibidas, outorgadas polo INSS
Certificado das percepcións da renda de integración social de
Galicia
Importe das prestacións por desemprego
Certificado de discapacidade, no suposto de ser expedido pola
Xunta de Galicia
Consulta de datos de residencia con data da última variación
padroal
CONSENTIMENTO PARA A CONSULTA DE DATOS
AUTORIZO A
No caso de non dar autorización, deberá achegar o documento CONSULTA
correspondente.
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas tributarias coa SI NON
AEAT
Certificado da renda (IRPF) SI NON
Nivel de renda (IRPF) SI NON

ISSN1130-9229
Depósito
legal
C.494-1998
https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
DOG
Núm.
158
Venres,
21
de
agosto
de
2026
Páx.
46044
CVE-DOG: e6epxym6-dzy3-m7a5-smu7-uyw0swukpuq4
ANEXO IV
(continuación)
DNI ou NIE
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa Seguridade
Social
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas coa
Administración pública da Comunidade Autónoma de Galicia
CIRCUNSTANCIAS QUE LLE SEXAN DE APLICACIÓN
Certificado das prestacións recibidas, outorgadas polo INSS
Certificado das percepcións da renda de integración social de
Galicia
Importe das prestacións por desemprego
Certificado de discapacidade, no suposto de ser expedido pola
Xunta de Galicia
Consulta de datos de residencia con data da última variación
padroal
CONSENTIMENTO PARA A CONSULTA DE DATOS
AUTORIZO A
No caso de non dar autorización, deberá achegar o documento CONSULTA
correspondente.
Certificado acreditativo do cumprimento de obrigas tributarias coa SI NON
AEAT
Certificado da renda (IRPF) SI NON
Nivel de renda (IRPF) SI NON
De non ser suficiente o espazo previsto no cadro anterior deberanse cubrir e enviar tantos anexos IV como sexan necesarios.
No caso de que unha unidade de convivencia estea formada por máis dunha unidade familiar haberá que cubrir o número correspondente de follas.
A unidade familiar tal e como resulta definida polas normas reguladoras do IRPF está composta por: a) cónxuxes non separados legalmente e fillos/as menores de idade ou maiores incapacitados xudicialmente ou coa patria potestade
prorrogada. b) Pai ou nai solteiro/a, viúvo/a, divorciado/a ou separado/a legalmente e os/as fillos/as menores que con el ou ela convivan, así como os/as fillos/as maiores incapacitados/as ou coa patria potestade prorrogada. As
referencias á unidade familiar para os efectos de ingresos fanse extensivas ás persoas que non estean integradas nunha unidade familiar, así como ás parellas de feito recoñecidas legalmente segundo a normativa establecida ao respecto.

ISSN1130-9229
Depósito
legal
C.494-1998
https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
DOG
Núm.
158
Venres,
21
de
agosto
de
2026
Páx.
46045
CVE-DOG: e6epxym6-dzy3-m7a5-smu7-uyw0swukpuq4
ANEXO IV
(continuación)
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do tratamento Xunta de Galicia. Instituto Galego da Vivenda e Solo.
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa ou entidade interesada achegue na súa solicitude para comprobar a
Finalidades do tratamento exactitude destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos persoais incluiranse
na Carpeta cidadá de cada persoa ou entidade interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente atribuída ao responsable
do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigo 6.1, letras c) e e), do RXPD, e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5
de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a competencia e obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do
Legitimación para el tratamiento
17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como
na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións
públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e resolución dos seus procedementos ou para que as persoas
Destinatarias dos datos
ou entidades interesadas poidan acceder de forma integral á información relativa a unha materia.
As persoas ou entidades interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, de ser o caso,
Exercicio de dereitos oconsentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común, segundo se recolle en https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos
Contacto coa persoa delegada de protección
https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos
de datos e máis información
Lugar e data
, de de
Área Provincial do Instituto Galego da Vivenda e Solo de