DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46199
VI. ANUNCIOS
B) ADMINISTRACIÓN LOCAL
CONCELLO DE NIGRÁN
ANUNCIO de licenza municipal para campamento de turismo nunha parcela, con
referencia catastral 54035A05201120, situada nos camiños Camiño da Reitoral
e Volta do Médico, As Telleiras, Nigrán.
En sesión da Xunta de Goberno Local do día 7.7.2026 adoptouse o seguinte acordo:
«Primeiro. Outorgar a Jaime Quirós García licenza municipal de obras para o acondi-
cionamento de parcela para campamento de turismo e construción de edificio para aseos,
edificio de recepción, edificio de servizos e almacenaxe e 4 cabanas estables na parcela
con referencia catastral 54035A05201120, situada nos camiños Camiño da Reitoral e Volta
do Médico, As Telleiras, Nigrán, de acordo coas determinacións contidas no proxecto téc-
nico presentado e nas súas posteriores modificacións informadas favorablemente polos
técnicos municipais, debéndose respectar os seguintes condicionamentos:
1. En ningún caso se deberán exceder os seguintes límites na edificación proxectada:
Altura da edificación: 2,90 m
Superficie ocupada: 440 m2
Superficie construída total: 440 m2
Número de vivendas autorizadas: Ningunha
Uso: Campamento de turismo (artigo 35.1.d) da Lei do solo de Galicia)
2. Antes do inicio das obras deberá presentarse ante o Concello a seguinte documen-
tación:
a) Oficio da dirección da execución material das obras e da coordinación de seguridade
e saúde.
b) De conformidade co establecido no artigo 59.c) do Regulamento da Lei do solo de
Galicia, farase constar no Rexistro da Propiedade a vinculación da superficie exixible á
construción e uso autorizados, expresando a indivisibilidade e as concretas limitacións ao
uso e á edificabilidade impostas polo título habilitante de natureza urbanística ou a autori-
zación autonómica.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2icjgdz5tiu2-60zu-7543-1tbb-6xj7021r
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46200
Para estes efectos, declárase a vinculación urbanística da parcela á construción e uso
autorizados, así como a súa indivisibilidade.
Xa que logo, con carácter previo ao inicio das obras o interesado achegará certificación
do Rexistro da Propiedade na que se acredite a constancia expresa destas previsións.
Para os efectos do previsto no precepto citado e no artigo 27 do Real decreto lexisla-
tivo 7/2015, do 30 de outubro, do texto refundido da Lei do solo e rehabilitación urbana,
deberá facerse constar no Rexistro da Propiedade a seguinte inscrición:
«O titular ou titulares da parcela e os promotores da actividade quedan obrigados ante
o Concello de Nigrán a dar cumprimento a todos os condicionantes contidos na licenza de
obras outorgada no seo do expediente 2024/3882, entre os cales se encontran, sen carácter
exhaustivo, os seguintes:
1. A parte da parcela clasificada como solo rústico deberase dedicar integramente ao
uso de campamento de turismo (artigo 35.1.d) da Lei do solo de Galicia).
2. As condicións construtivas serán as sinaladas no proxecto autorizado mediante a
licenza de obras.
3. Deberá conectarse aos servizos urbanísticos existentes.
4. A conexión provisional aos servizos de abastecemento e saneamento municipal man-
terase unicamente durante a execución da obra e polo prazo máximo dun ano desde a no-
tificación da licenza. A autorización poderase prorrogar tras a oportuna solicitude mentres
as obras non estean finalizadas, supeditada á vixencia da licenza de obras. Non poderá
comezar o uso da obra para a finalidade autorizada mentres os servizos teñan carácter
provisional. Para proceder á conexión definitiva aos servizos, o interesado deberá dispoñer
da correspondente licenza de primeira ocupación.
5. A transmisión da parcela non modificará a situación do titular ou titulares respecto dos
deberes do propietario de acordo co establecido na lexislación estatal do solo e na legisla-
ción da ordenación territorial e urbanística aplicable, ou exixibles por actos de execución da
mesma. O novo titular quedará subrogado nos dereitos e deberes do anterior propietario,
así como nas obrigas por este asumidas ante a Administración competente».
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2icjgdz5tiu2-60zu-7543-1tbb-6xj7021r
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46201
A falta de inscrición no Rexistro da Propiedade das condicións anteriores pode constituír
unha infracción administrativa.
Igualmente, con carácter previo á solicitude da licenza de primeira ocupación deberanse
realizar as actualizacións correspondentes no Catastro inmobiliario.
3. De conformidade co previsto no apartado 1.4.12 das Normas subsidiarias de planea-
mento municipal do Concello de Nigrán:
a) Gardaranse as precaucións e medidas de seguridade no traballo exixidas pola nor-
mativa vixente.
b) O promotor será responsable fronte ao Concello dos danos que se poidan ocasionar
nas vías públicas ou nos servizos municipais.
c) Se as obras que se executen afectan servizos de carácter xeral ou público, os pro-
pietarios comunicaránllelo por escrito ás empresas correspondentes ou entidades adminis-
trativas con oito (8) días de antelación ao inicio das mesmas. No dito prazo as empresas
ou entidades deberán tomar as medidas oportunas en evitación de danos propios ou a
terceiros, dos que serán responsables dende a finalización do prazo mencionado.
d) Os entullos e provisións de materiais non se poderán amorear na vía pública nin
apoiar nas cercas ou muros de peche.
e) As estadas auxiliares da construción deberanse executar baixo dirección facultativa
competente e dotaranse das precaucións necesarias para evitar que os materiais e ferra-
mentas de traballo poidan caer á rúa, na que se colocarán os sinais de precaución que en
cada caso sexan convenientes.
f) Colocarase un valo provisional de protección dun mínimo de dous metros de altura,
executado en materiais que ofrezan seguridade e conservación decorosa e que se situará
na aliñación oficial permitindo o uso da beirarrúa en condicións de seguridade.
4. O informe de impacto ambiental emitido mediante resolución da Dirección Xeral de
Calidade Ambiental e Sostibilidade do 27.11.2025 conclúe que non son previsibles efectos
significativos sobre o ambiente, e polo tanto non se considera necesario someter o proxec-
to a avaliación de impacto ambiental ordinaria.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2icjgdz5tiu2-60zu-7543-1tbb-6xj7021r
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46202
Este informe establece que no desenvolvemento do proxecto se aplicarán as medidas
protectoras, correctoras e de vixilancia ambiental propostas na documentación presentada
polo promotor na tramitación ambiental, tendo en conta así mesmo unha serie de condi-
cións que complementan, matizan ou subliñan as anteriores e que se recollen no punto 4º
(Condicións ambientais) da aludida resolución.
5. Con carácter previo á utilización do inmoble para o uso pretendido formularase a
preceptiva comunicación previa de primeira ocupación, entregando para o efecto a docu-
mentación exixida legal e regulamentariamente.
6. Igualmente con carácter previo ao inicio da actividade, unha vez teña efectos a comu-
nicación previa de primeira ocupación, formularase comunicación previa que incorporará a
declaración expresa de que se cumpren todos os requisitos para o exercicio da actividade
e de que o local e as instalacións reúnen as condicións de seguridade e salubridade e as
demais previstas no planeamento urbanístico. Para tal efecto facilitaranse os datos de
identificación da persoa titular e a referencia da licenza urbanística que ampara a obra rea-
lizada, así como tamén o certificado final da obra asinado por técnico competente e mais
o certificado acústico.
Todo isto sen prexuízo da necesidade de obter os restantes títulos habilitantes que poi-
da exixir a normativa sectorial para o inicio da actividade en cuestión, nomeadamente a
lexislación en materia de turismo.
7. A actividade desenvolverase de conformidade coa lexislación vixente, co contido da
comunicación previa e co proxecto e restante documentación técnica achegados, e coas
seguintes condicións:
a) Cumpriranse os requisitos exixidos pola normativa de aplicación e manteranse as
medidas correctoras precisas para o correcto desenvolvemento da actividade durante o
tempo do seu exercicio.
b) Con carácter previo ao inicio da actividade obteranse as autorizacións ou licenzas
exixibles, formularanse as comunicacións previas ou declaracións responsables e practi-
caranse as inscricións nos rexistros administrativos que procedan, cando as mesmas se
deban obter ou realizar en administracións públicas ou organismos distintos do Concello.
c) Ao se tratar dunha actividade continuada axustarase ás exixencias derivadas da nova
normativa que vaia entrando en vigor, con obtención previa das autorizacións que, se for o
caso, resulten necesarias para tal finalidade.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2icjgdz5tiu2-60zu-7543-1tbb-6xj7021r
:GOD-EVC

DOG Núm. 158 Venres, 21 de agosto de 2026 Páx. 46203
d) Comunicaranse ao Concello os cesamentos no exercicio da actividade e os cambios
na titularidade da mesma.
8. Segundo o artigo 357.6 do Regulamento da Lei do solo de Galicia, deberase dispoñer
a pé de obra dunha copia autorizada da licenza municipal. Igualmente, colocarase na dita
obra un cartel indicador no que se fará constar o nome e apelidos dos técnicos directores
e do contratista, a ordenanza de aplicación, os usos a que se vai destinar a construción,
a data de expedición da licenza, o prazo de execución das obras, o número de andares
autorizados e o número do expediente municipal.
9. A licenza enténdese concedida deixando a salvo o dereito de propiedade e sen prexuí-
zo de terceiros.
10. Deberase dar cumprimento ás condicións impostas na normativa sectorial que resul-
te aplicable, obtendo, se foren preceptivas, as correspondentes autorizacións que deban
conceder organismos distintos do Concello por razón da materia ou formulando ante eles
as comunicacións previas ou declaracións responsables que resulten exixibles.
11. Declararase a caducidade da licenza, tras procedemento instruído con audiencia do
interesado, nos seguintes supostos polo transcurso dos prazos que se indican (artigo 145
da Lei do solo de Galicia):
a) Se non comezan as obras no prazo de seis meses contados dende o día seguinte ao
de notificación do outorgamento da licenza municipal.
b) Se estando iniciadas, estiveren interrompidas polo mesmo período.
c) Se aos tres anos as obras non estiveren rematadas. Neste suposto deberá solicitar
nova licenza para as obras que falten por executar».
Nigrán, 17 de xullo de 2026
Juan Antonio González Pérez
Alcalde presidente
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2icjgdz5tiu2-60zu-7543-1tbb-6xj7021r
:GOD-EVC