BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 70866
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DEL INTERIOR
11254 Resolución de 19 de mayo de 2026, de la Secretaría General Técnica, por la
que se publica el Convenio entre la Secretaría de Estado de Seguridad y la
Fundación España Salud, para la instalación de desfibriladores en
dependencias policiales de la Jefatura Superior de Policía de Asturias.
Habiéndose suscrito el 14 de mayo de 2026 el Convenio entre la Secretaría de
Estado de Seguridad (Dirección General de la Policía) y la Fundación España Salud,
para la instalación de desfibriladores en dependencias policiales de la Jefatura Superior
de Policía de Asturias, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho
convenio que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 19 de mayo de 2026.–El Secretario General Técnico del Ministerio del
Interior, P. S., (Real Decreto 207/2024, de 27 de febrero), el Vicesecretario General
Técnico del Ministerio del Interior, Antonio Cerrolaza Gómez.
ANEXO
Convenio entre la Secretaría de Estado de Seguridad (Dirección General
de la Policía) y la Fundación España Salud, para la instalación de desfibriladores
en dependencias policiales de la Jefatura Superior de Policía de Asturias
En Madrid, a 14 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, en representación de la Secretaría de Estado de Seguridad, doña Ana
María Calvo Sastre, Secretaria de Estado de Seguridad del Ministerio del Interior,
nombrada por el Real Decreto 435/2025, de 3 de junio, al amparo de lo previsto en el
artículo 62.2.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, y con domicilio a los efectos del presente convenio en la calle Amador de los
Ríos, 2, 28071 de Madrid.
Y de otra parte, en representación de la Fundación España Salud, don Juan Manuel
Soriano Llobera, Presidente del Patronato de la Fundación España Salud, con poder
otorgado por el Notario de Barcelona Ramón García-Torrent Carballo, con fecha 14 de
junio de 2024; y con domicilio a efectos de notificaciones en la calle Ganduxer, 32, 6.º,
08022 de Barcelona.
Ambas partes se reconocen con capacidad y legitimación suficiente en derecho para
celebrar y firmar el presente convenio, y a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
La Fundación España Salud (en adelante, FES) es una institución privada sin ánimo
de lucro y tiene como objetivo mejorar la educación y la prevención sanitaria
desarrollando proyectos innovadores orientados a difundir el conocimiento de las
ciencias de la salud, formar a la población en general en materia de hábitos de la vida
saludable y optimizar la utilización de los recursos disponibles. Actualmente está
promoviendo un programa de desfibrilación pública «España, territorio cardioprotegido»
45211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 70867
que cuenta, entro otros, con el reconocimiento de proyecto de investigación científica del
Hospital Clínico-Universidad de Barcelona, y la colaboración del Gobierno de España,
Gobierno autonómicos, ayuntamientos, servicios de servicios de emergencias médica y
diferentes colectivos profesionales, entre ellos el de farmacéuticos.
Segundo.
La Policía Nacional presta un servicio público con un alto nivel de eficiencia y de
prestigio entre la ciudadanía, y con una permanente voluntad de servicio. La visión y la
misión de la Policía Nacional definen, entre otros, el compromiso social de servicio y
protección a la ciudadanía, contribuyendo así a un desarrollo responsable de la
sociedad.
Tercero.
La Policía Nacional tiene interés en formar parte de este programa de salud pública
mediante protocolo que encarga a FES para el estudio de la mejor protección de las
personas que habitan o transitan por las proximidades de sus diferentes instalaciones
donde se vaya a instalar el desfibrilador.
Cuarto.
La FES tiene la voluntad de colaborar con esta iniciativa, que se incluirá dentro del
programa «España, territorio cardioprotegido».
Por todo lo que han manifestado hasta ahora los comparecientes, se propone firmar
este convenio, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto fijar las condiciones de la colaboración entre la
Dirección General de la Policía y la FES para establecer un programa específico de
cardioprotección en las instalaciones policiales de la Jefatura Superior de Policía de
Asturias.
Segunda. Compromisos de la Dirección General de la Policía.
Determinar inicialmente la ubicación de desfibriladores en las unidades policiales de
la Jefatura Superior de Asturias recogidas en el anexo, sin perjuicio de las evaluaciones
de seguimiento referidas en la cláusula tercera o de las posibles ampliaciones previstas
en la cláusula quinta.
Tercera. Compromisos de FES.
La FES realizará la instalación de dispositivos de desfibrilación en las unidades
policiales de la Jefatura Superior de Asturias recogidas en el anexo, ofreciendo un
servicio global de asistencia permanente y mantenimiento.
Conforme a ello, se compromete a instalar de forma previa a la presentación pública
de este proyecto, un total de diez (10) desfibriladores en sus respectivos cofres
cardíacos, previamente consensuados en cuanto a los lugares exactos de ubicación.
Los desfibriladores se colocarán en el interior de una cabina debidamente señalizada
que deberá ubicarse en lugar de alta visibilidad y accesibilidad.
Transcurridos seis meses desde la instalación de los primeros equipos, la Jefatura
Superior de Policía de Asturias y FES evaluarán su ubicación inicial y acordarán su
ubicación definitiva, en su caso.
45211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 70868
Cuarta. Revisión y mantenimiento.
A fin de garantizar una adecuada protección y mantenimiento de los desfibriladores,
FES ofrecerá un servicio global de asistencia permanente y mantenimiento durante el
periodo de vigencia del presente acuerdo.
La Jefatura Superior de Policía de Asturias incorporará los aparatos desfibriladores a
sus protocolos de revisión habitual para detectar las anomalías que, en su caso, se
puedan producir y comunicarlas a la mayor brevedad a los servicios técnicos de la FES.
Quinta. Financiación.
El presente convenio no conlleva contraprestación económica alguna entre las
partes.
FES gestionará la búsqueda activa en incorporación al proyecto de un patrocinador
necesario para la puesta en marcha del mismo, quien correrá con los gastos de
adquisición de equipos sin contraprestación alguna, cuya mención podrá figurar en el
adhesivo que figura en la parte frontal del cofre cardíaco donde se aloja el desfibrilador y
que ofrece unas básicas indicaciones de actuación.
La red de desfibriladores en otras dependencias de la Jefatura Superior de Policía de
Asturias se podría ir ampliando de acuerdo a la disponibilidad de patrocinadores de
proyecto en fases sucesivas y de conformidad con las necesidades objetivas existentes,
tramitándose para ello la correspondiente adenda modificativa.
El desarrollo de este convenio no supondrá coste económico alguno para la
Dirección General de la Policía, contribuyendo de esta manera al cumplimento de la
legislación de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
Sexta. Comisión Mixta de Seguimiento.
Para la correcta interpretación y seguimiento del presente convenio, así como para la
decisión sobre cuestiones específicas que tengan relación con el mismo, se acuerda
crear una Comisión Mixta de Seguimiento integrada por dos representantes de FES y
dos representantes de la Dirección General de la Policía.
En el seno de esta Comisión se resolverán los posibles problemas de interpretación y
cumplimiento que puedan darse, además de verificar el cumplimiento de los
compromisos adquiridos por los firmantes a través de la verificación de la documentación
formal asociada a los mismos.
El régimen de funcionamiento de la Comisión se adecuará a lo previsto para los
órganos colegiados, en los artículos 15 a 22 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Séptima. Naturaleza jurídica y legislación aplicable.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por lo previsto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Octava. Vinculación entre las partes.
El presente convenio no generará ningún tipo de vínculo contractual ni laboral entre
las partes firmantes y las personas físicas que desempeñen las actividades propias del
mismo.
Novena. Vigencia.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez sea inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
45211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 70869
Cooperación del sector público estatal (REOICO). Asimismo, será publicado en el plazo
de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado» (BOE).
La vigencia del convenio será de cuatro años, pudiendo ser expresamente
prorrogado, por acuerdo unánime de las partes adoptado antes de la finalización de
dicho plazo, hasta un máximo de cuatro años adicionales.
Décima. Causas de extinción.
Son causas de extinción del presente convenio, las establecidas en el artículo 51 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Si existen actuaciones en curso de ejecución cuando concurra cualquiera de las
causas de extinción del convenio, las partes, a propuesta de la Comisión Mixta de
Seguimiento del convenio, podrán acordar la continuación y finalización de aquellas que
consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización.
Corresponde a la Comisión Mixta de Seguimiento adoptar las medidas necesarias
para garantizar la finalización de las actuaciones que se encontraran en desarrollo.
Undécima. Modificación del convenio.
Cualquier modificación o prórroga del presente convenio se regirá por lo establecido
en el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, que establece que, a falta de
regulación expresa, requerirá del acuerdo unánime de los firmantes.
Dichas modificaciones o prórrogas deberán realizarse mediante adendas, que, una
vez firmadas, se inscribirán el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal (REOICO) y se publicarán en el «Boletín Oficial
del Estado» (BOE).
Duodécima. Consecuencias en caso de incumplimiento.
El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos en el presente
acuerdo no generará indemnización entre las partes al tratarse de un convenio que no
genera obligación económica alguna.
En los supuestos en que se produzca un incumplimiento de las obligaciones por
alguna de las partes, la otra podrá requerir el cumplimiento de las mismas en un plazo
diez días naturales. Este requerimiento será comunicado a la Comisión Mixta de
Seguimiento, de acuerdo a los artículos 49.e) y 51.2.c) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, y a la otra parte firmante.
Si trascurrido el plazo de diez días indicado en el requerimiento, la parte incumplidora
persistiera en su actuación, la otra parte le notificará la concurrencia de una de las
causas de resolución y se entenderá resuelto el convenio de conformidad con lo previsto
en la cláusula décima.
Decimotercera. Resolución de conflictos y jurisdicción competente.
Las dudas o controversias que puedan surgir entre las partes sobre los efectos,
interpretación, modificación o resolución del presente convenio y que no puedan
resolverse por conciliación en la Comisión Mixta de Seguimiento, serán sometidas a los
tribunales competentes de la jurisdicción contencioso-administrativa de acuerdo con la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Decimocuarta. Protección de datos y confidencialidad.
El régimen de protección de datos de carácter personal en las actuaciones que se
desarrollen en ejecución del presente convenio será el previsto por el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos, en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
45211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 70870
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa
de aplicación en materia de protección de datos.
Toda la información facilitada por las partes y toda la información generada como
consecuencia de la ejecución del presente convenio tendrá el tratamiento de
confidencial, sin perjuicio de la información que sea de dominio público, no pudiendo ser
divulgada o facilitada a terceros ni utilizada para un fin distinto del previsto en este
documento sin el acuerdo unánime de las partes.
La obligación de confidencialidad para las partes, que estará supeditada a los
postulados de la Ley 19/2013 de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno, se extenderá indefinidamente aunque el convenio
se hubiera extinguido. Todo ello sin perjuicio de la eventual autorización de las partes o,
en su caso, de que dicha información pasara a ser considerada como de dominio
público.
Decimoquinta. Transparencia en la actividad pública.
Las partes prestan expresamente su consentimiento para que se dé al presente
convenio la publicidad exigida, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8.1.b) de la
Ley 19/2013, de 9 de diciembre.
Decimosexta. Difusión del proyecto.
A través de la Delegación del Gobierno en Asturias, se podrán realizar acciones de
comunicación del mismo mediante canales y soportes de difusión propios para dar a
conocer esta iniciativa de salud pública.
FES, en colaboración con la Jefatura Superior de Policía de Asturias organizará
reuniones formativas dirigidas a los miembros de la Policía Nacional para un mayor
conocimiento en resucitación cardiopulmonar, como complemento a la formación que se
organiza en dicha Jefatura relacionada con los primeros auxilios.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, las partes firman el presente
convenio electrónicamente, tomándose como fecha de formalización del presente
documento la fecha del último firmante.–La Secretaria de Estado de Seguridad, Ana
María Calvo Sastre.–El Presidente del Patronato de la Fundación España Salud, Juan
Manuel Soriano LLobera.
ANEXO
Desglose de desfibriladores por unidades policiales destacadas en la Comunidad
Autónoma del Principado de Asturias
Oviedo:
– Jefatura Superior de Policía (calle Placido Arango, 9).
– Complejo Policial de Buenavista (avenida Buenavista, 7).
Gijón:
– Comisaría Local de Policía (plaza Padre Máximo González, s/n).
– Dependencias del barrio de El Coto (calle Feijoo, 44).
Avilés:
– Comisaría Local de Policía (calle Rio San Martín, 2).
Langreo-San Martín del Rey Aurelio:
– Comisaría Local de Policía (calle Conde Sizzo, 1).
45211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 70871
Pola de Siero:
– Comisaría Local de Policía (calle Maestro Martín Galache, s/n).
– Unidad de Documentación de Lugones (calle Monte Naranco, 16 bajo).
Mieres:
– Comisaría Local de Policía (calle Valeriano Miranda, 39).
Luarca:
– Comisaría Local de Policía (calle Olavarrieta, 25).
45211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X