BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71220
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
11296 Resolución de 4 de mayo de 2026, de la Dirección General de Política
Energética y Minas, por la que se otorga a Corporación Acciona Eólica, SLU,
la autorización administrativa previa para el módulo de generación
fotovoltaica Los Morrones, de 29,537 MW de potencia instalada, para su
hibridación con el parque eólico existente Los Morrones, de 30 MW, y para su
infraestructura de evacuación, en Baza y Zújar (Granada).
Corporación Acciona Eólica SLU, en adelante, el promotor, solicitó, con fecha 13 de
julio de 2021, subsanada con fechas 18 de noviembre de 2021 y 11 de julio de 2022,
autorización administrativa previa, autorización administrativa de construcción y
declaración, en concreto, de utilidad pública para el módulo de generación fotovoltaica
Los Morrones, de 29,6 MW de potencia instalada, para su hibridación con el parque
eólico existente Los Morrones, de 30 MW, situado en el término municipal de Baza, en la
provincia de Granada, y para su infraestructura de evacuación constituida por las líneas
subterráneas de 20 kV, y la ampliación de la subestación eléctrica existente Los
Morrones 20/132 kV, ubicada en el término municipal de Zújar, en la provincia de
Granada.
El promotor es titular del parque eólico existente Los Morrones, de 30 MW, situado
en el término municipal de Baza, en la provincia de Granada, inscrito de forma definitiva
en el Registro Administrativo de Instalaciones de Producción de Energía Eléctrica con el
número de registro RE-005767, contando con permiso de acceso y conexión a la red de
distribución en la subestación eléctrica SET Baza 132 kV, propiedad de E-Distribución
Redes Digitales SLU.
Con fecha 30 de marzo de 2022, se publicó en el «Boletín Oficial del Estado» el Real
Decreto-ley 6/2022, de 29 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes en el
marco del Plan Nacional de respuesta a las consecuencias económicas y sociales de la
guerra en Ucrania.
El 28 de abril de 2022, tuvo entrada en la Dirección General de Calidad y Evaluación
Ambiental del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico solicitud de
tramitación de procedimiento de determinación de afección ambiental del proyecto
«Planta solar fotovoltaica hibridación parque eólico Los Morrones», en virtud del Real
Decreto-ley 6/2022, de 29 de marzo.
Mediante Resolución de fecha 13 de febrero de 2023, la Dirección General de
Calidad y Evaluación Ambiental del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico formuló el informe de determinación de afección ambiental, en adelante
IDAA, en el sentido de que el proyecto podía continuar con la correspondiente
tramitación del procedimiento de autorización, al no apreciarse efectos adversos
significativos sobre el medio ambiente que requieran su sometimiento a procedimiento
de evaluación ambiental, siempre que se cumplieran las medidas previstas en el estudio
de impacto ambiental, las aceptadas durante la información pública y las recogidas en la
citada resolución de IDAA.
Considerando que, una vez obtenida el mencionado IDAA, es de aplicación lo
previsto en el artículo 7 y en la disposición transitoria tercera del Real Decreto-
ley 6/2022, de 29 de marzo y, en particular, lo previsto en relación con la reducción de
plazos, con fecha 19 de junio de 2023 tuvo entrada en la Subdirección General de
Energía Eléctrica solicitud del promotor para acogerse al procedimiento simplificado de
autorización regulado en el artículo 7 del Real Decreto-ley 6/2022, adjuntando a dicha
69211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71221
solicitud la citada resolución de IDAA favorable del proyecto «Planta fotovoltaica
hibridación parque eólico Los Morrones».
En consecuencia, se dio traslado a dicha petición, con fecha 8 de octubre de 2023, a
la Dependencia de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno en Granada.
El expediente fue incoado en la Dependencia del Área de Industria y Energía de la
Subdelegación del Gobierno en Granada y se tramitó de conformidad con lo previsto en
el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica. Siendo de aplicación la reducción de plazos prevista
en los términos indicados en el artículo 7 del Real Decreto-ley 6/2022, de 29 de marzo.
Se han recibido contestaciones, de las que no se desprende oposición, de la
Dirección General de Ordenación del Territorio, Urbanismo y Agenda Urbana de la
Consejería de Fomento, Articulación del Territorio y Vivienda de la Junta de Andalucía,
de la Dirección General de Infraestructuras Viarias de la Consejería de Fomento,
Articulación del Territorio y Vivienda de la Junta de Andalucía, de la Demarcación de
Carreteras del Estado en Andalucía Oriental del Ministerio de Transportes y Movilidad
Sostenible, de la Dirección General de Emergencias y Protección Civil de la Consejería
de la Presidencia, Interior, Diálogo Social y Simplificación Administrativa de la Junta de
Andalucía y del Servicio de Espacios Naturales Protegidos de la Consejería de
Sostenibilidad, Medio Ambiente y Economía Azul de la Junta de Andalucía. Se ha dado
traslado al promotor de dichas contestaciones, el cual expresa su conformidad con las
mismas.
Se han recibido informes de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir y del
Servicio de Carreteras de la Diputación de Granada, en los que se establecen
condicionados técnicos y, en su caso, la necesidad de solicitar autorización ante dichos
organismos por la ocupación o el cruzamiento de la instalación con bienes o servicios de
sus competencias. Se ha dado traslado al promotor, el cual expresa su conformidad con
los mismos.
Se ha recibido informe de la Delegación Territorial en Granada, Servicio de Bienes
Culturales de la Consejería de Turismo, Cultura y Deporte de la Junta de Andalucía, en
el que se indica que deberá realizarse una cautela de control arqueológico de los
movimientos de tierras durante la fase de construcción de la planta, incluyendo la
totalidad de infraestructuras asociadas, a tenor de las determinaciones expuestas en el
expediente administrativo BC.03.015/21. Se ha dado traslado al promotor, el cual
expresa su conformidad con el mismo.
Se ha recibido contestación de la Oficina Española del Cambio Climático del
Ministerio para la Transacción Ecológica y el Reto Demográfico, en la que menciona no
haber tenido acceso aún al informe de determinación de afecciones ambientales y en la
que se establecen condicionados técnicos. Se ha dado traslado al promotor, el cual
emite un informe justificando en base al mencionado IDAA la implantación de la planta.
Asimismo adjunta el IDAA en su contestación. Trasladado dicho informe al organismo no
se recibe respuesta, por lo que se entiende su conformidad según el artículo 127.4 del
referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Se ha recibido informe de la Dirección General de Sostenibilidad Ambiental y Cambio
Climático de la Consejería de Sostenibilidad, Medio Ambiente y Economía Azul de la
Junta de Andalucía en el que establece condicionados técnicos y, en su caso, la
necesidad de solicitar autorización ante dicho organismo por la ocupación o el
cruzamiento de la instalación con bienes o servicios de sus competencias. Asimismo, el
organismo indica que de acuerdo al IDAA el vallado debía retranquearse unos 5 m para
permitir la implantación de una orla de vegetación. Dado que no se aporta cartografía
digital, solo se aprecia en los planos de la documentación una línea externa al vallado
que se correspondería con dicha orla. Trasladado al promotor, este manifiesta su
conformidad con los condicionados y adjunta la documentación relativa al retranqueo del
vallado. Se ha dado traslado al organismo, el cual muestra conformidad y establece
nuevos condicionados técnicos, entre ellos la aportación de distintos planes (plan de
69211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71222
actuaciones de conservación, plan de restauración, plan de vigilancia ambiental) para
visto bueno previo al inicio de las obras.
Se recibe respuesta de Redexis Infraestructuras, SL, en la que se indica la afección
del proyecto al gasoducto primario «Huergua», por lo que se establecen condicionados
técnicos y, en su caso, la necesidad de solicitar autorización ante dicho organismo por la
ocupación o el cruzamiento de la instalación con bienes o servicios de sus
competencias. Se ha dado traslado de dicha contestación al promotor, el cual emite
informe indicando que no existe la citada afección y solicitando la confirmación de la no
afección del proyecto.
Se ha recibido contestación del Servicio de Minas de la Delegación Territorial de
Economía, Hacienda, Fondos Europeos, Consejería de Industria, Energía y Minas de la
Junta de Andalucía, en el que se informa de que se ha identificado la existencia de
derechos mineros que se ven afectados por algunas parcelas destinadas a las
infraestructuras de evacuación del proyecto. Trasladado al promotor, este presenta
informe en el que indica que el proyecto no afecta a los derechos mineros indicados por
el citado organismo. Trasladado dicho informe, el organismo emite conformidad.
Se ha recibido informe de la Dirección General de Biodiversidad, Bosques y
Desertificación del Ministerio para la Transición Ecológica y Reto Demográfico, en el que
se señala que se ha detectado una elevada afección potencial del proyecto sobre varias
de las especies del Catálogo Español de Especies Amenazadas y del LESRPE, por lo
que el promotor deberá tener en cuenta distintas consideraciones ambientales y
completar la documentación. Trasladado al promotor, este responde anexando un
documento de respuesta, en el cual concluye que el EsIA recoge correctamente los
impactos esperables que puede producir el proyecto e incorpora las medidas
preventivas, correctoras y compensatorias indicadas en el informe de determinación de
afección ambiental, considerando además suficiente el trabajo de campo para la
realización del EsIA y la valoración de dichos impactos. Trasladado dicho informe al
organismo no se recibe respuesta, por lo que se entiende su conformidad según el
artículo 127.4 del referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Preguntados los Ayuntamientos de Baza y de Zújar, Ecologistas en Acción,, E-
Distribución Redes Digitales, SLU, la Dirección General de Política Forestal y
Biodiversidad de la Consejería de Sostenibilidad, Medio Ambiente y Economía Azul de la
Junta de Andalucía, la Dirección General de Salud Pública y Ordenación Farmacéutica
de la Consejería de Salud y Consumo de la Junta de Andalucía y el Servicio de Energía
de la Consejería de Economía, Hacienda y Fondos Europeos de la Junta de Andalucía,
no se ha recibido contestación por su parte, por lo que se entiende su conformidad en
virtud de lo dispuesto en el artículo 127.2 del referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre.
Asimismo, la petición fue sometida a información pública, de conformidad con lo
previsto en el referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, con la publicación,
el 22 de enero de 2024 en el «Boletín Oficial del Estado» y el 31 de enero de 2024 en el
«Boletín Oficial de la Provincia de Granada».
La Dependencia del Área de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno
en Granada emitió informe en fecha 18 de abril de 2024, complementado
posteriormente.
Considerando que, en virtud del artículo 7 del Real Decreto-ley 6/2022, de 29 de
marzo, por el que se adoptan medidas urgentes en el marco del Plan Nacional de
respuesta a las consecuencias económicas y sociales de la guerra en Ucrania, el órgano
sustantivo deberá tener debidamente en cuenta la evaluación de impacto ambiental
efectuada.
El proyecto de la instalación, y su infraestructura de evacuación asociada, junto a su
estudio de impacto ambiental (en adelante, EsIA) fueron sometidos al procedimiento
determinación de afección ambiental mediante la emisión de informe de determinación
de afección ambiental por Resolución de 13 de febrero de 2023 de la Dirección General
de Calidad y Evaluación Ambiental del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
69211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71223
Demográfico (en adelante, IDAA), en la que se establecen las condiciones ambientales,
incluidas las medidas preventivas, correctoras y compensatorias, que resultan de la
evaluación ambiental practicada.
De acuerdo con lo establecido el IDAA, serán de aplicación al proyecto las
condiciones ambientales establecidas y las medidas preventivas, correctoras y
compensatorias y, en su caso, medidas de seguimiento contempladas en el EsIA, las
aceptadas tras la información pública y consultas y las propuestas en su información
adicional, en tanto no contradigan lo dispuesto en el IDAA.
Sin perjuicio del cumplimiento de la totalidad de los condicionantes al proyecto
establecidos en el IDAA, en tanto informe preceptivo y determinante que, conforme al
artículo 6 del Real Decreto-ley 6/2022, de 29 de marzo, establece las condiciones en las
que puede desarrollarse el proyecto durante su ejecución y su explotación, para la
definición del proyecto se atenderá, en particular y entre otras, a las siguientes
condiciones y medidas dispuestas en él, aportándose, en su caso, la documentación
necesaria a tal efecto:
– Se aportarán parcelas con una superficie del 100 % de la instalación, a modo de
mejora de los hábitats de la avifauna esteparia, elaborando un plan de conservación de
esteparias aprobado y consensuado con la Delegación Territorial.
– La instalación de los paneles debe realizarse mediante hincado, ocupando la
mínima superficie de suelo posible y ser compatible con dejar una distancia al suelo de al
menos 0,5 m que favorezca la presencia de vegetación.
– Se deberá dejar al menos el 1 % de la superficie de instalación para la formación
de rodales de vegetación con una superficie mínima de 0,5 ha y distribuidos en varias
zonas a una distancia de 20 m a modo de reservorios de fauna. Se procederá a la
protección perimetral de los rodales de encinas (Quercus Ilex) evitando la afección de la
implantación de los paneles fotovoltaicos.
– Se dejarán tres manchas de 100 m2, distribuidas por distintas zonas de los
módulos fotovoltaicos donde existe vegetación natural que no se toca y en cada mancha
se instalarán estructuras tipo bug-hotel para favorecer a los polinizadores. El seguimiento
de estas manchas se incluirá en el plan de seguimiento y vigilancia ambiental.
– Los vallados perimetrales a las instalaciones, excepto los de los centros de
transformación, deberán ser permeables a la fauna. La altura del cerramiento no será
superior a 2 m y carecerá de elementos punzantes o cortantes. Deberá respetar la
legislación autonómica y necesitará la aprobación de la Delegación Territorial.
– Para asegurar un adecuado nivel de conectividad y favorecer al paisaje, se
retranqueará el vallado 5 m hacia el interior de todo su perímetro llevándose a cabo la
plantación de una franja de especies forestales a una densidad de 1.000 plantas/ha. La
composición estaría formada por especies vegetales de la zona y aprobado por la
Delegación Territorial de Sostenibilidad, Medio Ambiente y Economía Azul en Granada.
– Se deberá de disponer de un plan de autoprotección estableciendo las actuaciones
a desarrollar con los medios propios de que se dispongan, para los casos de emergencia
por incendios forestales que puedan afectarle.
– Se deberá realizar el proyecto respetando el dominio público hidráulico y su zona
de servidumbre (5 metros de anchura, según establece el artículo 6 del Real Decreto
Legislativo 1/2001) y no colocando ningún tipo de instalación (como módulos
fotovoltaicos y líneas eléctricas) en la zona de flujo preferente que puedan suponer un
obstáculo a los cauces, permanentes y temporales, presentes en la zona del proyecto.
– El promotor debe cumplir todas las medidas preventivas, correctoras y
compensatorias y el plan de vigilancia contemplados en el estudio de impacto ambiental
y todas aquellas incluidas en la información pública, en tanto no contradigan el informe
de determinación de afección ambiental.
Igualmente, cada una de las condiciones y medidas establecidas en el EsIA y en el
IDAA deberán estar definidas y presupuestadas por el promotor en el proyecto o en una
69211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71224
adenda al mismo, con el desglose para la identificación de cada una de las medidas
definidas en el citado IDAA, previamente a su aprobación.
Finalmente, el IDAA establece los condicionantes específicos que se tendrán en
cuenta en las sucesivas fases de autorización del proyecto, en su caso, y, en todo caso,
antes de otorgar una autorización de explotación.
Considerando que, sin perjuicio de lo establecido en el meritado IDAA, en el curso de
las autorizaciones preceptivas previstas en el artículo 53 de la Ley 24/2013, de 26 de
diciembre, del Sector Eléctrico, podría resultar necesaria la tramitación de las mismas en
función de lo previsto en el artículo 115 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Teniendo en cuenta lo anteriormente citado, será de aplicación lo establecido en el
artículo 115 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, respecto de las modificaciones
de instalaciones de generación que hayan obtenido autorización administrativa previa y el
cumplimiento de todas las condiciones establecidas en el citado artículo.
Considerando que, en virtud del artículo 53.1 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
del Sector Eléctrico, la autorización administrativa previa de instalaciones de generación
no podrá ser otorgada si su titular no ha obtenido previamente los permisos de acceso y
conexión a las redes de transporte o distribución correspondientes.
El parque eólico «Los Morrones», inscrito de forma definitiva en el Registro
Administrativo de Instalaciones de Producción de Energía Eléctrica con el número de
registro RE-005767, cuenta con permiso de acceso y conexión a la red de distribución en
la subestación eléctrica Baza 132 kV, propiedad de E-Distribución Redes Digitales, SLU.
E-Distribución Redes Digitales emitió, con fecha 13 de julio de 2023, actualización de
los permisos de acceso y conexión concedidos para generación renovable a la red de
distribución para la conexión en la subestación Baza 132 kV, para permitir la
incorporación de la hibridación de la instalación Planta Fotovoltaica Hibridación Parque
Eólico Los Morrones.
Por tanto, la infraestructura de evacuación de energía eléctrica conjunta conectará la
instalación con la red de distribución, en la subestación Baza 132 kV, propiedad de E-
Distribución Redes Digitales, SLU.
En base al artículo 21.5 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, con fecha 27 de abril
de 2026, se ha requerido al promotor que aporte el acuerdo sobre el reparto de
responsabilidades, entre los sujetos que evacuan a través de la misma posición de la
subestación Baza 132 kV (E-Distribución Redes Digitales, SLU), ante cualquier suceso,
petición, acto u omisión de sus deberes que se produzca o esté motivado en sus
infraestructuras comunes de evacuación. El promotor no ha aportado el citado acuerdo.
Es por ello por lo que es de aplicación lo dispuesto en el citado artículo 21.5 de la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, respecto del reparto proporcional a la capacidad de
acceso que recojan sus permisos de acceso y conexión.
Sin perjuicio de los cambios que resulte necesario realizar de acuerdo con la
presente resolución, el informe de determinación de afección ambiental y los
condicionados aceptados por el promotor durante la tramitación, la infraestructura de
evacuación dentro del alcance de esta resolución contempla las siguientes actuaciones:
– Líneas de interconexión subterránea a 20 kV, que unen el centro de
transformación de la nueva instalación fotovoltaica con la subestación eléctrica Los
Morrones 20/132 kV
– Ampliación de la subestación existente SET Los Morrones 20/132 kV.
El resto de la infraestructura de evacuación hasta la red de distribución, desde la
subestación Los Morrones 20/132 kV hasta la Subestación Baza 132 kV, propiedad de E-
Distribución Redes Digitales S.A., no forma parte del alcance de este expediente. Dicha
infraestructura de evacuación se encuentra en explotación y consiste en:
– La subestación existente SET Los Morrones 20/132 kV.
– La línea LAAT 132 kV S/C D/C desde la SET Los Morrones 20/132 kV hasta la
subestación Baza 132 kV, propiedad de E-Distribución Redes Digitales, SLU.
69211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71225
La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, reconoce la libre iniciativa empresarial para el
ejercicio de las actividades destinadas al suministro de energía eléctrica.
De acuerdo con lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la propuesta de resolución de
esta Dirección General ha sido sometida a trámite de audiencia del promotor, el cual ha
respondido al mismo manifestando su conformidad.
Considerando que la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, dispone, entre las
obligaciones de los productores de energía eléctrica, el desarrollo de todas aquellas
actividades necesarias para producir energía eléctrica en los términos previstos en su
autorización y, en especial, en lo que se refiere a seguridad, disponibilidad y
mantenimiento de la potencia instalada y al cumplimiento de las condiciones
medioambientales exigibles.
El Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, por el que se aprueban medidas
urgentes para el refuerzo del sistema eléctrico, establece en su artículo 5 la definición de
potencia instalada a efectos de autorización administrativa.
Asimismo, el Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, establece en su disposición
transitoria primera lo siguiente sobre los expedientes de instalaciones eléctricas en
tramitación en el momento de la entrada en vigor del Real Decreto:
1. A los efectos de tramitación administrativa de las autorizaciones previstas en el
artículo 53 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, la definición de potencia instalada a la
que se refiere el artículo 5 tendrá efectos para aquellas instalaciones que, habiendo
iniciado su tramitación, aún no hayan obtenido la autorización de explotación definitiva.
No obstante lo anterior, con el fin de evitar el perjuicio que pudiera provocar sobre los
interesados el reinicio de una nueva tramitación, aquellos expedientes a los que la
aplicación del nuevo criterio implicase un cambio en la administración competente para
su tramitación, continuarán su tramitación en la administración en la que iniciaron su
tramitación hasta la obtención de la autorización de explotación e inscripción en el
registro administrativo de instalaciones de producción de energía eléctrica, siempre que
no se produzcan cambios en la potencia instalada, de acuerdo con la definición anterior
a la entrada en vigor de este real decreto, y siempre que en el plazo de tres meses
desde la entrada en vigor de este real decreto no se comunique a dicha administración el
desistimiento del procedimiento iniciado.
[…].
La citada autorización se va a conceder sin perjuicio de las concesiones y
autorizaciones que sean necesarias relativas a la ordenación del territorio y al medio
ambiente y a cualesquiera otras motivadas por disposiciones que resulten aplicables, así
como sin perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la
ejecución de la obra.
Como consecuencia de lo anteriormente expuesto,
Esta Dirección General de Política Energética y Minas resuelve:
Único.
Otorgar a Corporación Acciona Eólica, SLU autorización administrativa previa de la
Planta Fotovoltaica FV Hibridación PE Los Morrones, de 29,537 MW de potencia
instalada, y su infraestructura de evacuación, en los términos municipales de Baza y
Zújar, en la provincia de Granada, con las particularidades recogidas en la presente
resolución.
El objeto del proyecto es la construcción de una planta fotovoltaica para su
hibridación con el parque eólico existente.
Las características principales de esta instalación son las siguientes:
– Tipo de tecnología: solar fotovoltaica.
– Potencia instalada, según artículo 5 del Real Decreto 997/2025, de 5 de
noviembre: 29,537 MW.
69211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71226
– Potencia pico de módulos: 29,537 MW.
– Potencia total de inversores: 34,09 MW.
– Potencia activa máxima del transformador: 30 MW.
– Capacidad de acceso, según lo estipulado en los permisos de acceso y conexión,
E-Distribución Redes Digitales, SLU: 30 MW.
– Términos municipales afectados: Baza y Zújar, en la provincia de Granada.
Según lo recogido en el anteproyecto «Proyecto de Ejecución Hibridación PE Los
Morrones» fechado en mayo de 2023.
Las infraestructuras de evacuación, recogidas en el proyecto «Proyecto de Ejecución
Hibridación PE Los Morrones» fechado en mayo de 2023, consisten en:
– Las líneas de interconexión subterránea a 20 kV, que unen el centro de
transformación de la nueva instalación fotovoltaica con la subestación eléctrica Los
Morrones 20/132 kV
– La ampliación de la subestación existente SET Los Morrones 20/132 kV, ubicada
en el municipio de Zújar, provincia de Granada.
No obstante, lo anterior, la instalación de producción deberá adaptarse al contenido
del citado informe de determinación de afección ambiental y de los condicionados
aceptados por el promotor durante la tramitación de la presente autorización. En
particular, deberá atenderse al condicionado y las modificaciones requeridos en el
informe de determinación de afección ambiental y, en su caso, al soterramiento de
cualquier elemento de la infraestructura de evacuación, siendo de aplicación lo
establecido en el artículo 115 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que
se regulan las actividades de transporte, distribución, comercialización, suministro y
procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica, respecto de las
modificaciones de instalaciones de generación que hayan obtenido autorización
administrativa previa y el cumplimiento de todas las condiciones establecidas en el citado
artículo. Será necesario obtener autorización administrativa previa de alguna de las
modificaciones propuestas y derivadas del cumplimiento del informe de determinación de
afección ambiental si no se cumplen los supuestos del citado artículo 115.2 del
mencionado real decreto.
Por tanto, la autorización administrativa de construcción no podrá ser otorgada, ni se
podrán iniciar las obras preparatorias de acondicionamiento del emplazamiento de las
instalaciones previstas en el artículo 131.9 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre, en ninguna de las partes de la instalación, es decir, ni en el parque de
producción ni en las infraestructuras de evacuación objeto de la presente resolución,
incluidas en su caso la conexión con la red de distribución, si su titular no ha cumplido
previamente la totalidad de las siguientes condiciones:
a) Se otorgue al titular autorización administrativa que recoja las modificaciones
derivadas del meritado informe de determinación de afección ambiental y del trámite de
información pública y consultas que requieran de modificación de la presente
autorización administrativa previa de acuerdo con lo previsto en el artículo 115 del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Asimismo, el promotor deberá cumplir las condiciones aceptadas durante la
tramitación, así como las condiciones impuestas en el citado informe de determinación
de afección ambiental de la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental.
Asimismo, deberá cumplir las normas técnicas y procedimientos de operación que
establezca el operador del sistema.
Esta autorización se concede sin perjuicio de cualesquiera concesiones y
autorizaciones que sean necesarias de acuerdo con otras disposiciones que resulten
aplicables, en especial, las relativas a ordenación del territorio y medio ambiente, así
como sin perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la
ejecución de la obra.
69211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71227
A efectos de la obtención de la autorización administrativa de construcción, antes de
transcurridos tres meses, el promotor deberá justificar si los condicionados impuestos en
el IDAA y en la presente resolución suponen o no una reducción de la potencia instalada
autorizada en la presente autorización administrativa previa, y deberá incorporar, en su
caso, las medidas adoptadas para el mantenimiento de la potencia estipulada en la
solicitud presentada, así como aportar cualquier otro elemento de juicio necesario.
Asimismo, al proyecto de ejecución presentado, elaborado conforme a los reglamentos
técnicos en la materia y junto con la declaración responsable que acredite el
cumplimiento de la normativa que le sea de aplicación, se incorporará igualmente la
documentación necesaria junto con una declaración responsable que acredite el
cumplimiento de las condiciones establecidas en el IDAA, conforme a lo señalado en la
presente resolución y en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 53.4 de la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre.
Si transcurrido dicho plazo, no hubiera solicitado la autorización administrativa de
construcción o no hubiera proporcionado lo anteriormente citado a los efectos de la
obtención de la autorización administrativa de construcción de dicho proyecto de
ejecución, la presente autorización caducará. No obstante, el promotor por razones
justificadas podrá solicitar prórrogas del plazo establecido, siempre teniendo en cuenta
los plazos establecidos en el artículo 1 del Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, por
el que se aprueban medidas en materia de energía y en otros ámbitos para la
reactivación económica.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en
el artículo 62.2.i) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede
interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la Secretaría de Estado de
Energía en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de la notificación o publicación
de la presente resolución, el último que se produzca.
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme a
todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo
dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 4 de mayo de 2026.–El Director General de Política Energética y Minas,
Manuel García Hernández.
69211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X