BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71283
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
11307 Resolución de 14 de mayo de 2026, del Centro para el Desarrollo
Tecnológico y la Innovación, E.P.E., por la que se publica el Convenio con la
Fundación Cotec, para la realización conjunta de estudios sobre la innovación
en España.
Con fecha 14 de mayo de 2026, se ha suscrito el Convenio entre el Centro para
el Desarrollo Tecnológico y la Innovación, E.P.E. (CDTI), y la Fundación Cotec para la
realización conjunta de estudios sobre la innovación en España.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín
Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 14 de mayo de 2026.–El Director General del Centro para el Desarrollo
Tecnológico y la Innovación, E.P.E., José Moisés Martín Carretero.
ANEXO
Convenio entre el Centro para el Desarrollo Tecnológico y la Innovación, E.P.E.
(CDTI), y la Fundación Cotec para la realización conjunta de estudios sobre
la innovación en España
REUNIDOS
De una parte, don José Moisés Martín Carretero, en su condición de Director General
del Centro para el Desarrollo Tecnológico y la Innovación, E.P.E., en adelante CDTI,
Entidad Pública Empresarial con NIF Q2820010C, en virtud de los poderes que le han
sido otorgados en la reunión del Consejo de Administración del CDTI celebrada el 2 de
febrero de 2024, y protocolizados ante el Notario de Madrid, don Alfredo Barrau Moreno,
en escritura pública otorgada el día 5 de febrero de 2024, con el número 147 de orden de
su protocolo.
Y, de otra, don Jorge Barrero Fonticoba, en su calidad de Director General de la
Fundación Cotec para la Innovación, en adelante Fundación Cotec, Fundación Cultural
Privada de Financiación, Servicio y Promoción, con el carácter de benéfica, según Orden
de 22 de septiembre de 1992, inscrita en el Registro de Fundaciones Culturales del
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte con el núm. 203, con NIF G-80380561 y
domicilio social en Madrid, c/ Velázquez, núm. 24, 2.º derecha, actuando con facultades
conferidas en escritura de nombramiento de Director General y Apoderamiento de la
fundación el día 28 de abril de 2015, ante la Notario de Madrid, doña María Bescós
Badía, con el número trescientos veinticinco de su Protocolo.
Reconociéndose ambas partes capacidad legal suficiente y en el ejercicio de las
facultades que por razón de su cargo tienen atribuidas, en nombre de las entidades que
representan,
EXPONEN
Primero.
Que el CDTI es una entidad pública empresarial que, conforme a lo dispuesto en el
artículo 1 del Real Decreto 263/2026, de 1 de abril, por el que se aprueba el Estatuto del
Centro para el Desarrollo Tecnológico y la Innovación (CDTI), E.P.E., se configura como
70311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71284
agente de financiación del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e Innovación y
organismo público de los previstos en el artículo 103 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, adscrita al Ministerio de Ciencia, Innovación y
Universidades.
El citado Real Decreto 263/2026, de 1 de abril, establece como fin del CDTI el
fomento de la innovación mediante el impulso de la investigación, del desarrollo
experimental y de la incorporación de nuevas tecnologías y recoge, entre sus funciones,
las de identificar áreas tecnológicas prioritarias, promover la colaboración entre las
empresas y los agentes del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación, promocionar
la explotación industrial de las tecnologías desarrolladas por iniciativa del propio Centro
o por otros centros públicos y privados, así como desarrollar programas de gestión
de apoyo a la innovación tecnológica.
Segundo.
Que la Fundación Cotec, de acuerdo con lo dispuesto en sus Estatutos, tiene como
fin analizar, dar visibilidad y potenciar las capacidades innovadoras de la sociedad y la
economía española e identificar y apoyar singularmente a las organizaciones y personas
que destacan por su liderazgo innovador; prestando especial atención a la dimensión
e impacto internacional de todas sus actividades.
Para el mejor cumplimiento de sus fines, la Fundación puede realizar, entre otras,
las siguientes actividades:
a) El diseño, desarrollo, implementación y financiación, sola o en colaboración
con otras organizaciones públicas y privadas, de proyectos, programas concretos de
actuación, estudio o investigación encaminados al mejor cumplimiento de los fines que
le son propios.
b) La formalización de cuantos convenios de colaboración o contratos con otras
entidades sean necesarios para la satisfacción de su misión fundacional y,
especialmente los que contribuyan a la cooperación en los ámbitos propios de los fines
que le son propios.
Tercero.
Que el artículo 34 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la
Innovación contempla expresamente la posibilidad de que los agentes públicos de
financiación del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e Innovación puedan celebrar
convenios con agentes privados que realicen actividades de investigación científica
y técnica, para la realización conjunta de diversas actividades, entre las cuales se
encuentra la divulgación científica y tecnológica.
Cuarto.
Que el CDTI y la Fundación Cotec, en el ejercicio de sus funciones, desean cooperar
para avanzar en el conocimiento del estado de la innovación empresarial en España,
su relación con el crecimiento económico y bienestar social, y profundizar en el análisis
del proceso de toma de decisiones empresariales e identificar las necesidades de las
empresas innovadoras, utilizando como base los datos y la información acumulada por
el CDTI durante más de 45 años en el desempeño de sus funciones.
Este mayor conocimiento redundará en beneficio de CDTI a la hora de definir y
elaborar la estrategia a seguir en su actividad de apoyo público a la innovación empresarial,
y contribuirá a reforzar la función de observatorio de la I+D+I de la Fundación Cotec.
Asimismo, permitirá mejorar las políticas públicas en favor de la innovación como
consecuencia de la difusión pública de los resultados obtenidos en el marco del presente
convenio,
Finalmente, los resultados obtenidos en el marco del presente convenio permitirán
poner de relevancia la importancia de la innovación para la economía española, a través
70311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71285
del Observatorio de COTEC (https://COTEC.es/observatorio/) y maximizar el uso de los
datos abiertos del CDTI (https://www.cdti.es/datosabiertos).
Por lo que ambas partes, reconociéndose capacidad legal suficiente, suscriben el
presente convenio con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto del presente convenio es establecer los términos y condiciones que han
de regir la colaboración entre las partes con el fin de avanzar en el conocimiento sobre
el estado de la innovación empresarial en España, identificar las necesidades de las
empresas innovadoras y mejorar la definición y orientación de las políticas públicas
de innovación, mediante la realización de estudios e informes por parte de académicos,
grupos de investigación y expertos en innovación (en adelante, los investigadores).
Los estudios e informes se seleccionarán en el marco de la convocatoria Proyectos
de Innovación Abierta (PIA) 2026 de Cotec para proyectos de innovación.
Segunda. Objetivos.
Las actividades realizadas al amparo de este convenio tienen los siguientes
objetivos:
1. Profundizar en el conocimiento del estado de la innovación empresarial, desde
un punto de vista microeconómico y macroeconómico, y su relación con el crecimiento
económico y bienestar social e identificar las necesidades de las empresas innovadoras.
2. Poner a disposición de todos los integrantes del ecosistema de I+D+I y a la
ciudadanía en general, estudios e informes, basados en evidencias científicas, que
pongan de manifiesto la contribución de la innovación al crecimiento económico, al
fortalecimiento del entorno empresarial y al bienestar social.
3. Poner en valor en el ámbito académico, empresarial y social, la información
acumulada por el CDTI durante más de 45 años en el ejercicio de sus funciones.
4. Contribuir al fortalecimiento y a la mejora de las políticas públicas en materia
de innovación empresarial.
Tercera. Actividades.
Las actividades que se desarrollarán en el presente convenio consistirán en:
– La publicación de una línea específica de trabajo en la convocatoria PIA 2026 de
Cotec, para la presentación de propuestas de análisis e investigación vinculadas a la
innovación empresarial en España y su relación con el desarrollo económico-social,
tendencias de crecimiento, etc., a partir de los datos disponibles en el CDTI.
– Selección de las propuestas de mayor interés, relevancia y oportunidad para el
cumplimiento de los objetivos previstos en la cláusula segunda de este convenio.
– Coordinación y apoyo a los investigadores por parte del personal de ambas
instituciones en la realización de los estudios e informes seleccionados incluyendo
el tratamiento de la información, interpretación de los resultados y demás tareas que se
consideren oportunas, según las particularidades de cada trabajo.
– Abono de los honorarios, acordados por la Fundación Cotec y el CDTI, a los
investigadores por los estudios o informes realizados.
– Edición y maquetación digital de los resultados de los estudios realizados por
los investigadores, para la elaboración de un informe público y de carácter divulgativo.
– Presentación pública de los estudios o informes.
– Desarrollo de explotaciones estadísticas complementarias sobre los resultados
de los estudios o informes publicados, si se considera procedente.
70311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71286
Cuarta. Obligaciones de las partes.
1. En ejecución de este convenio, el CDTI adquiere los siguientes compromisos:
– Destinar los recursos humanos y materiales que resulten necesarios para
sistematizar, analizar e interpretar la información disponible en las bases de datos
del CDTI, con el fin de identificar aquella que servirá de base para la realización de los
estudios e informes seleccionados.
– Seleccionar, junto con la Fundación Cotec, las propuestas para la realización de
los estudios o informes de mayor interés, relevancia y oportunidad para el cumplimiento
de los objetivos previstos en la cláusula segunda de este convenio.
– Facilitar, a través de la Fundación Cotec, la información disponible en sus bases
de datos, incluidos los microdatos convenientemente anonimizados, a los investigadores
para realizar los estudios e informes seleccionados.
– Colaborar con la Fundación Cotec en su tarea de coordinación de los investigadores,
y apoyar a estos en la realización de los estudios e informes seleccionados.
– Contribuir al desarrollo de las actividades descritas en la cláusula tercera,
mediante la aportación dineraria prevista en la cláusula quinta de este convenio.
– Llevar a cabo, si se considera procedente, explotaciones estadísticas complementarias
sobre los resultados de los estudios o informes publicados, de forma autónoma o en
colaboración con la Fundación Cotec.
– Incluir en la página web del CDTI la publicación digital elaborada por la Fundación
Cotec con los resultados obtenidos en los informes y estudios realizados.
2. En ejecución de este convenio, la Fundación Cotec adquiere los siguientes
compromisos:
– Difundir entre sus expertos y asociados las actuaciones previstas en el marco
de este convenio.
– Diseñar y ejecutar la convocatoria PIA 2026 para el proceso de selección de los
investigadores.
– Seleccionar, junto con CDTI, las propuestas para la realización de los estudios
o informes de mayor interés, relevancia y oportunidad para el cumplimiento de los
objetivos previstos en la cláusula segunda del presente convenio.
– Formalizar la correspondiente relación contractual con los investigadores cuyas
propuestas resulten seleccionadas, y proceder al abono de los honorarios devengados.
– Coordinar y apoyar a los investigadores cuyas propuestas resulten seleccionadas
en la realización de los estudios o informes.
– Editar y maquetar digitalmente los resultados de los estudios realizados para
la elaboración de un informe público y de carácter divulgativo, comprometiéndose a que
la primera publicación sea realizada en el año 2028.
– Organizar, al menos, un evento de presentación pública de los resultados de cada
uno de los estudios o informes realizados.
– Aportar la financiación y los medios materiales y humanos, previstos en la cláusula
quinta del presente convenio.
– Llevar a cabo, si se considera procedente, explotaciones estadísticas complementarias
sobre los resultados de los estudios o informes publicados, de forma autónoma o en
colaboración con CDTI.
70311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71287
Quinta. Financiación.
Para financiar las actividades del convenio las partes se comprometen a realizar las
siguientes aportaciones:
1. El CDTI se compromete a financiar las actividades recogidas en este convenio
por un importe máximo de sesenta mil euros (60.000 €) con cargo a su patrimonio,
distribuidos de la siguiente forma:
– Cincuenta mil euros (50.000 €) destinados a la financiación de los honorarios
de los investigadores cuyas propuestas resulten seleccionadas para la realización de los
estudios o informes.
– Diez mil euros (10.000 €) destinados a contribuir a los gastos de gestión,
coordinación para la selección de los estudios e informes a financiar, así como para los
trabajos de diseño, publicación y promoción.
2. La Fundación Cotec se compromete a financiar las actividades recogidas en este
convenio por un importe máximo de ciento cincuenta mil euros (150.000 €) según el
siguiente desglose:
– Los medios humanos y materiales necesarios para la realización de las actividades
asumidas en el presente convenio cuya valoración asciende a cien mil euros (100.000 €)
y que serán, por tanto, aportaciones en especie.
– La cantidad restante, esto es, cincuenta mil euros (50.000 €), será una aportación
dineraria destinada a la financiación de aquellos gastos que se deriven de la ejecución
de las siguientes actividades: edición, maquetación, difusión y publicidad de los estudios
o informes, incluyendo los eventos públicos de presentación, etc.
La transferencia de los fondos comprometidos por el CDTI a la Fundación Cotec se
realizará de la siguiente forma:
– 25 % una vez adquiera eficacia el presente convenio de conformidad a lo
establecido en la cláusula undécima.
– 25 % a la publicación de la convocatoria PIA.
– 50 % en el primer trimestre de 2027.
Los abonos se efectuarán mediante transferencia bancaria en la cuenta de la
Fundación Cotec: ES39 0182 7608 1000 13134959.
Los eventuales remanentes serán liquidados y reintegrados por la Fundación Cotec
a CDTI en el plazo de un mes tras la finalización del convenio.
Las actuaciones contempladas en este convenio que no resulten cubiertas por las
aportaciones antes indicadas serán asumidas por cada una de las entidades con sus
propios recursos.
Sexta. Confidencialidad de la información.
Ambas partes se comprometen a mantener la confidencialidad sobre los datos y
la información estadística que compartan y que sea necesaria para la ejecución de las
actividades establecidas en el presente convenio. El carácter de confidencialidad de
la información se notificará expresamente a los empleados de ambas partes y a los
investigadores cuyas propuestas resulten seleccionadas, manteniéndose tal confidencialidad
una vez finalizada la vigencia del presente convenio.
Séptima. Derechos de propiedad intelectual.
Los derechos de propiedad intelectual pertenecientes a cualquiera de las Partes
antes del comienzo de la colaboración objeto de este convenio, serán propiedad de sus
70311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71288
titulares. Ambas partes se facultan mutuamente para la utilización de dichos derechos
en el ámbito de colaboración objeto del presente convenio.
Los datos cedidos a los investigadores para la realización de los citados estudios
e informes serán propiedad del CDTI y deberán ser destruidos una vez finalizados
aquellos. A estos efectos, la Fundación Cotec se compromete a informar a los
investigadores de dicha obligación y a verificar su efectivo cumplimiento.
Los estudios e informes realizados y publicados en el marco del presente convenio
serán propiedad del CDTI y de la Fundación Cotec en igualdad de condiciones.
Los investigadores tendrán derecho a publicar los resultados de las investigaciones
realizadas en revistas científicas, siempre y cuando hagan referencia a la contribución
técnica y económica prestada por el CDTI y la Fundación Cotec.
Octava. Protección de datos de carácter personal.
Las partes se comprometen a cumplir durante la vigencia de este convenio, e inclusive
una vez finalizada su vigencia por la causa que sea, lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, en la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales, y resto de normativa europea y nacional de protección
de datos.
Novena. Comisión de seguimiento.
Para el adecuado seguimiento, coordinación, control e interpretación de lo establecido
en el presente convenio se constituirá una comisión de seguimiento integrada por dos
representantes de la Fundación Cotec y por dos representantes de CDTI. Los firmantes
del presente convenio designarán en el plazo de un mes desde que el mismo adquiera
eficacia a los representantes que formarán parte de la comisión de seguimiento y
procederán a la aprobación de sus normas internas de funcionamiento.
La comisión de seguimiento se reunirá, al menos, dos veces al año y tendrá entre
otras, las funciones de:
a) Establecer las normas de funcionamiento de la propia comisión.
b) Realizar el seguimiento de las acciones emprendidas, velando por el cumplimiento
de lo pactado en el presente convenio, así como resolver todas aquellas cuestiones
suscitadas entre las partes por la interpretación de este.
c) Acordar el número final de los estudios o informes realizados, que serán, al
menos dos.
d) Elevar a los órganos competentes de las dos entidades las propuestas de
mejora, adaptación o modificación del presente convenio que se consideren pertinentes.
e) Adoptar los acuerdos necesarios para el cumplimiento de los fines y objetivos del
presente convenio siempre que no se modifique su contenido. En ese caso, se tramitará
la correspondiente adenda de modificación del convenio en los términos normativamente
previstos.
Décima. Extinción del convenio.
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en alguna de las siguientes causas de resolución:
a) Transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
b) Acuerdo unánime de los firmantes.
70311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71289
c) Incumplimiento de obligaciones y compromisos asumidos por alguno de los
firmantes. En este caso se estará a lo dispuesto en el artículo 51.2.c) de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Si se derivaran daños y perjuicios para cualquiera de las partes por esta circunstancia,
la otra parte le indemnizará por los daños y perjuicios causados. La cuantía de la
indemnización se determinará de común acuerdo entre las partes en el seno de la
comisión de seguimiento. A tal efecto se fijan, como criterio para determinar las posibles
indemnizaciones, los costes en los que hubiera incurrido la parte perjudicada en el
momento en que se produzca el eventual incumplimiento.
d) Decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en otras
leyes.
Las partes, a propuesta de la comisión de seguimiento prevista en este convenio
adoptarán las medidas oportunas para que, en caso de resolución del convenio, se
determine la forma de finalizar las actuaciones en curso de ejecución que consideren
oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización, transcurrido el cual
se procederá con la liquidación de las mismas, todo ello de conformidad a lo previsto
en el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Undécima. Eficacia, duración y denuncia.
De conformidad con el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, el presente convenio se perfecciona con el consentimiento
de las Partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles de su
formalización, en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del sector público estatal. Asimismo, será publicado, en el plazo de diez días hábiles
desde su formalización, en el «Boletín Oficial del Estado».
El presente convenio se circunscribe exclusivamente a la realización de las
actividades que se especifican en el mismo y tendrá una duración de cuatro años.
En cualquier momento antes de la finalización del plazo de vigencia previsto
anteriormente, las Partes podrán acordar unánimemente su prórroga con carácter anual,
hasta un máximo de cuatro años adicionales, mediante acuerdo expreso de las Partes,
que se tramitará mediante una adenda al convenio de acuerdo con lo establecido en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre. Esta prórroga deberá ser comunicada al Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación, al que se refiere la
disposición adicional séptima de la ley 40/2015, antes de la extinción del convenio.
Adicionalmente, deberá publicarse en el «Boletín Oficial del Estado».
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, cualquiera de las partes podrá denunciar
el presente convenio comunicándolo por escrito a la otra parte con una antelación de,
al menos, tres meses a la fecha en que vaya a darlo por finalizado.
Duodécima. Modificación.
A lo largo de su vigencia, el presente convenio podrá ser modificado por acuerdo
expreso entre las partes, mediante la suscripción de la correspondiente adenda, previo
cumplimiento de todos los trámites y requisitos que resulten preceptivos, a fin de
incorporar las propuestas de mejora que se hayan considerado pertinentes para el logro
de los objetivos previstos.
Esta modificación deberá ser comunicada al Registro Electrónico estatal de Órganos
e Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal (REOICO) al que se refiere
la disposición adicional séptima de la Ley 40/2015, antes de la extinción del convenio,
y publicada posteriormente en el BOE.
70311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71290
Decimotercera. Naturaleza, régimen jurídico y resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza jurídico-administrativa se rige por lo dispuesto
en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público y la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología
y la Innovación.
Todas las cuestiones que se susciten entre las partes por la interpretación o ejecución
del presente convenio serán resueltas de común acuerdo entre ellas en el seno de
la comisión de seguimiento y, en su defecto, serán aplicables las disposiciones de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Decimocuarta. Publicidad de las actuaciones.
Las partes firmantes se comprometen a hacer constar explícitamente la colaboración
entre ambas en todas las actividades informativas o de promoción en relación con las
actuaciones contempladas en este convenio.
Y para que conste y en prueba de conformidad, ambas partes firman el presente
documento con fecha 14 de mayo de 2026.–El Director General del Centro para el
Desarrollo Tecnológico y la Innovación, E.P.E., José Moisés Martín Carretero.–El Director
General de la Fundación Cotec para la Innovación, Jorge Barrero Fonticoba.
70311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X