BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71338
III. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDADES
11313 Resolución de 11 de mayo de 2026, de la Universidad de Jaén, por la que se
publica la modificación del plan de estudios de Máster Universitario en
Enfermería de Cuidados Críticos, Urgencias y Emergencias.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 32 y 33, así como el artículo 26.10
del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización
de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, en
los que se determina el procedimiento para la modificación sustancial de planes de
estudios ya verificados y una vez recibida la Resolución de 26 de febrero de 2026, del
Consejo de Universidades, por la que se declara aprobada la modificación presentada
del Plan de Estudios correspondiente a las enseñanzas de Máster Universitario en
Enfermería de Cuidados Críticos, Urgencias y Emergencias, Título Oficial establecido por
Acuerdo del Consejo de Ministros de 14 de noviembre de 2014, BOE núm. 314, de 29 de
diciembre de 2014, resuelvo:
Ordenar la publicación de la modificación del Plan de Estudios de Máster
Universitario en Enfermería de Cuidados Críticos, Urgencias y Emergencias, quedando
estructurado en los términos que se recogen en el anexo a la presente resolución, que
modifica al plan de estudios publicado mediante Resolución de 15 de octubre de 2020 de
la Universidad de Jaén, BOE núm. 295, de 9 de noviembre de 2020.
Jaén, 11 de mayo de 2026.–El Rector, Nicolás Ruiz Reyes.
ANEXO
Plan de Estudios: Máster Universitario en Enfermería de Cuidados Críticos,
Urgencias y Emergencias por la Universidad de Jaén.
Rama de Conocimiento: Ciencias de la Salud.
Campo de Estudio: Enfermería.
Código RUCT: 4315045.
Distribución del Plan de Estudios en Créditos ECTS por Tipo de Materia
Tipo de materia Créditos
Obligatorias. 54
Trabajo de Fin de máster. 6
Créditos totales. 60
31311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71339
Estructura del Plan de Estudios por módulos, materias/asignaturas
Módulo Materia/asignatura Tipo*
Bases Teóricas Conceptuales, Éticas, Organizativas, Educativas e Investigadoras de la Atención
OBL
Sanitaria y de Enfermería en Entornos Críticos, de Urgencias y Emergencias.
Cuidados y Técnicas de Atención Psicoemocional en Situaciones Críticas y de Catástrofes o
OBL
Emergencias Colectivas.
Modelos de Simulación para la Enseñanza-Aprendizaje y Educación Sanitaria para el Desarrollo de
OBL
los Cuidados Sanitarios y de Enfermería en Urgencias y Emergencias.
Innovación, Liderazgo y Gestión de la Atención Sanitaria y Cuidados en Servicios de Cuidados
OBL
Críticos, Urgencias y Emergencias.
Fundamental (54 Créditos ECTS).
Proceso de Atención de Enfermería en Situaciones Críticas, de Urgencias, Catástrofes y
OBL
Emergencias.
Práctica Basada en la Evidencia sobre Cuidados Críticos, Urgencias y Emergencias. OBL
Metodología y Diseños de Investigación Cuantitativa en Enfermería de Cuidados Críticos,
OBL
Urgencias y Emergencias.
Metodología y Diseños de Investigación Cualitativa en Enfermería de Cuidados Críticos, Urgencias
OBL
y Emergencias.
Trabajo Fin de Máster (6 Créditos
Trabajo Fin de Máster. TFM
ECTS).
* OBL: Obligatoria; TFM: Trabajo Fin de Máster.
Ordenación Temporal del Plan de Estudios
Primer curso
Primer Cuatrimestre ECTS Segundo Cuatrimestre ECTS
Bases Teóricas Conceptuales, Éticas, Organizativas, Educativas e
Investigadoras de la Atención Sanitaria y de Enfermería en Entornos 6
Críticos, de Urgencias y Emergencias.
Práctica Basada en la Evidencia sobre Cuidados Críticos,
6
Urgencias y Emergencias.
Modelos de Simulación para la Enseñanza-Aprendizaje y Educación
Sanitaria para el Desarrollo de los Cuidados Sanitarios y de Enfermería 6
en Urgencias y Emergencias.
Innovación, Liderazgo y Gestión de la Atención Sanitaria
Metodología y Diseños de Investigación Cuantitativa en Enfermería de
6 y Cuidados en Servicios de Cuidados Críticos, Urgencias 6
Cuidados Críticos, Urgencias y Emergencias.
y Emergencias.
Cuidados y Técnicas de Atención Psicoemocional en
Situaciones Críticas y de Catástrofes o Emergencias 6
Colectivas.
Metodología y Diseños de Investigación Cualitativa en Enfermería de
6
Cuidados Críticos, Urgencias y Emergencias. Proceso de Atención de Enfermería en Situaciones
12
Críticas, de Urgencias, Catástrofes y Emergencias.
Trabajo Fin de Máster. 6
31311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X