BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71195
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
11292 Resolución de 12 de mayo de 2026, de la Confederación Hidrográfica del
Miño-Sil, O.A., por la que se publica el Convenio con el Ayuntamiento de
Vilamarín, sobre la financiación, ejecución y entrega de las obras de
construcción de un nuevo paso sobre un afluente del río Barbantiño en
Vilamarín (Ourense).
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» del Convenio entre la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., y el
Ayuntamiento de Vilamarín sobre la financiación, ejecución y entrega de las obras de
construcción de un nuevo paso sobre un afluente del río Barbantiño en el término
municipal de Vilamarín (Ourense), PDM MIÑO-SIL ES010_3_CHCH0XCET29WP2537,
otorgado el 12 de mayo de 2026, que se anexa a esta resolución.
Ourense, 12 de mayo de 2026.–El Presidente de la Confederación Hidrográfica del
Miño-Sil, O.A., José Antonio Quiroga Díaz.
ANEXO
Convenio entre la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., y el Ayuntamiento
de Vilamarín sobre la financiación, ejecución y entrega de las obras
de construcción de un nuevo paso sobre un afluente del río Barbantiño
en el término municipal de Vilamarín (Ourense), PDM MIÑO-SIL
ES010_3_CHCH0XCET29WP2537
En el lugar y fecha de la firma electrónica.
REUNIDOS
Por una parte, don José Antonio Quiroga Díaz, Presidente de la Confederación
Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., adscrita al Ministerio para la Transición Ecológica y el
Reto Demográfico, nombrado por Resolución de la Subsecretaria para la Transición
Ecológica de fecha 31 de julio de 2018, en el ejercicio de las competencias que le
atribuye el artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, así como el artículo 30 de la Ley de Aguas, según la redacción dada al
mismo por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, en relación con las
funciones y atribuciones que los artículos 23 y 24 de dicha disposición legal les atribuyen
a los organismos de cuenca.
Por otra parte, don Amador Vázquez Vázquez, Alcalde del Ayuntamiento de
Vilamarín, nombrado por el Pleno de la Corporación en fecha 17 de junio de 2023, en
ejercicio de las atribuciones conferidas por el artículo 21 de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local y por el artículo 61 de la Ley 5/1997, de 22
de julio, de Administración Local de Galicia. 29211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71196
Los comparecientes se reconocen mutuamente capacidad legal suficiente para la
firma del presente documento, y a tal efecto
EXPONEN
Primero.
Que el vial municipal que une los núcleos de Xagrade y O Vilar en el término
municipal de Vilamarín presenta una infraestructura de paso sobre un arroyo innominado
afluente del río Barbantiño compuesta por un tubo de acero galvanizado corrugado tipo
ARMCO de 2 metros de diámetro.
La mencionada obra de drenaje transversal presenta un grado avanzado de deterioro
con un claro desprendimiento de la parte inferior del mismo perdiéndose la capacidad de
encauzar las aguas por su interior. El daño sobre el cuerpo del tubo junto con la
evolución del efecto de socavación provocada por la circulación de caudales a través del
interior del material de relleno, afecta directamente al comportamiento estructural del
conjunto incrementando la probabilidad de colapso de la infraestructura.
Tras diversas reuniones mantenidas entre la Confederación Hidrográfica del
Miño-Sil, O.A. y el Ayuntamiento de Vilamarín, ambas administraciones acuerdan llevar a
cabo una colaboración para la ejecución de las obras de construcción de una nueva obra
de paso sobre el arroyo mencionado de manera que se garantice la correcta circulación
de caudales y la estabilidad del vial municipal.
Segundo.
Que a la Confederación Hidrográfica de Miño-Sil, O.A. le corresponde, en el ámbito
de su Demarcación Hidrográfica, la administración y la protección del dominio público
hidráulico, así como el proyecto, la construcción y explotación de las obras realizadas
con cargo a los fondos propios del Organismo y las que le sean encomendadas por el
Estado (artículo 23 del texto refundido de la Ley de Aguas) para cuya finalidad podrá
establecer convenios con las entidades locales, al amparo de lo dispuesto en el
artículo 25.2 de la precitada disposición legal.
Tercero.
Que al Ayuntamiento de Vilamarín le corresponden, entre otras, las competencias en
protección del medio ambiente, y en materia de gestión y conservación de caminos y
vías públicas urbanas y rurales, según lo dispuesto en los artículos 80 de la Ley 5/1997,
de 22 de julio, reguladora de la Administración Local de Galicia y 25 de la Ley 7/1985,
de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local.
Cuarto.
Que conforme a los artículos 143 y 144 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, las Administraciones cooperarán al servicio del
interés general de acuerdo con las técnicas que consideren más adecuadas, como la
cooperación interadministrativa para la aplicación de la normativa reguladora de una
materia o actuaciones de cooperación en materia patrimonial, incluidos los cambios de
titularidad y la cesión de bienes.
Estas relaciones de cooperación, que requieren la aceptación expresa de las partes,
se formularán en acuerdos de los órganos de cooperación o en convenios en los que se
preverán las condiciones y compromisos que se asumen.
Quinto.
Que el artículo 48 de la citada Ley 40/2015, de 1 de octubre, establece que las
Administraciones públicas y sus organismos públicos, en el ámbito de sus respectivas
29211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71197
competencias, podrán suscribir convenios con sujetos de derecho público, que deberán
mejorar la eficiencia de la gestión pública, facilitar la utilización conjunta de medios y
servicios públicos, contribuir a la realización de actividades de utilidad pública y cumplir
con la legislación de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
Sexto.
Que, conforme a lo dispuesto en el artículo 23.2.b) de la Ley de Aguas, cuyo texto
refundido se aprobó por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, los
organismos de cuenca pueden suscribir convenios para el cumplimiento de las funciones
que tienen atribuidas por la legislación vigente.
Séptimo.
Que el convenio contiene una previsión con relevancia para la legislación patrimonial
consistente en la entrega por parte de la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., a
favor del Ayuntamiento de Vilamarín, de las actuaciones que el organismo de cuenca se
compromete a construir en terrenos que la entidad local pondrá a su disposición.
La Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. realizará la operación patrimonial
de transmisión del pleno dominio de la obra, mediante una cesión gratuita de las
previstas en el artículo 147 de la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las
Administraciones Públicas, previo informe favorable de la Dirección General del
Patrimonio del Estado.
Dado que la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A es un organismo público
cuyos bienes no están exceptuados de incorporación (Incorporación al patrimonio de la
Administración General del Estado de bienes de los organismos públicos) conforme a lo
previsto en el artículo 80.2 de la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, se requiere, de
acuerdo con el artículo 188.3 de la misma ley, la comunicación previa de la celebración
de este convenio al Director General del Patrimonio del Estado.
Octavo.
Que a la vista de lo anterior, la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. y el
Ayuntamiento de Vilamarín estiman necesario establecer una fórmula coordinada para la
cofinanciación de la actuación al amparo del artículo 116.5 de la Ley 9/2017, de
Contratos del Sector Público, así como para su ejecución y la posterior entrega para su
explotación, mantenimiento y conservación.
En base a lo hasta aquí expuesto, las partes acuerdan otorgar el presente convenio
de acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto de las actuaciones.
El presente convenio tiene por objeto determinar las condiciones para la colaboración
entre las partes otorgantes para la financiación y ejecución de una nueva obra de paso
sobre un arroyo afluente del río Barbantiño, en Vilamarín (Ourense).
Asimismo, también se establece el régimen de la posterior entrega de las obras
ejecutadas para su mantenimiento y conservación.
Segunda. Duración, modificación y resolución del convenio.
1. El presente convenio resultará eficaz una vez inscrito en el Registro Electrónico
estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal;
adicionalmente será publicado en el «Boletín Oficial del Estado», y tendrá una duración
de cuatro años.
29211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71198
En caso de que en ese plazo no hayan finalizado las actuaciones objeto del mismo ni
se haya procedido a la recepción de las obras, liquidación del contrato, finalización del
plazo de garantía y entrega de las obras, los otorgantes podrán acordar unánimemente
su prórroga por un período de hasta cuatro años adicionales.
2. El convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto, así como por incurrir en alguna de las siguientes causas de resolución:
a) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
b) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes, y en particular, el incumplimiento de lo establecido en las
cláusulas novena y décima en relación a la puesta a disposición por parte del
Ayuntamiento de Vilamarín de los terrenos o bienes necesarios para la ejecución de las
obras, así como de la aprobación del proyecto.
La extinción del convenio por esta causa, tras el procedimiento contradictorio
regulado en el artículo 51.2.c) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, conllevará el pago de
una indemnización a la otra parte del convenio si se hubieran causado perjuicios
derivados de actuaciones ya ejecutadas o como consecuencia de otras actuaciones que
tengan que asumir debido al referido incumplimiento. La posible indemnización por
incumplimiento se determinará en el seno del citado procedimiento contradictorio
teniendo en cuenta los siguientes criterios: gravedad del perjuicio causado a la otra
parte, cuantía económica del daño, relación causal directa entre el incumplimiento y la
producción de los daños, posibilidad de reparación y circunstancias concurrentes.
c) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
d) Por la entrada en vigor de disposiciones legales o reglamentarias que
determinen su extinción.
e) Por el transcurso del plazo de vigencia del convenio, sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
En dichos supuestos se establecerá, en función de la causa concreta de extinción y a
la vista de la situación particular de las actuaciones en curso, la forma de continuación
de las mismas y su finalización en un plazo improrrogable fijado por las partes, a
propuesta de la comisión de seguimiento, así como la forma de entrega de las obras al
organismo competente.
3. Las posibles modificaciones de este convenio, acordadas de forma unánime por
los firmantes, deberán formalizarse mediante la suscripción de la correspondiente
adenda modificativa, con los mismos requisitos y condiciones exigidos para la
aprobación del convenio inicial, salvo que la modificación consista en un mero cambio
del importe de las anualidades, de acuerdo con lo previsto en el punto primero de la
cláusula quinta.
Tercera. Descripción de la obra.
La actuación consiste en la sustitución del actual paso sobre el arroyo afluente del río
Barbantiño que salva el vial público que une los núcleos de Xagrade y O Vilar. Se
llevarán a cabo los siguientes trabajos:
– Desbroce y demoliciones en la zona de actuación.
– Retirada del actual tubo de acero galvanizado corrugado junto con las aletas y
embocaduras de hormigón y piedra.
– Desvío provisional del cauce mediante ataguías de tierra compactada y tubo a
modo de bypass.
– Ejecución de obra de paso.
– Rellenos y reposiciones.
29211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71199
Cuarta. Coste de las actuaciones y financiación de las mismas.
1. La inversión total necesaria para la actuación se ha estimado en 110.000,00
euros, Impuesto del Valor Añadido Incluido.
2. El coste de la inversión se financiará con cargo al presupuesto de gastos del
Organismo de cuenca para el año 2026, con cargo a la aplicación
presupuestaria 23.108.452A.611, superproyecto 2015.23.108.8001 y código de
proyecto 2020.23.108.0002.
3. De acuerdo con lo anterior, la cofinanciación de la obra se realizará de
conformidad con la siguiente fórmula:
– La Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. aportará 99.000,00 euros del
coste inicialmente previsto, lo que supone un porcentaje del 90 % de la inversión.
– El Ayuntamiento de Vilamarín aportará 11.000,00 euros del coste inicialmente
previsto, con cargo a su aplicación presupuestaria 453/421, lo que supone un porcentaje
del 10 % de la inversión.
4. Con cargo al importe previsto en el apartado primero, la Confederación
Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. afrontará tanto el coste de redacción de los proyectos,
como de ejecución de las obras, dirección y vigilancia de las mismas, además de los
gastos correspondientes a las medidas de seguridad y salud. Los valores estimados para
cada uno de estos conceptos, Impuesto sobre el Valor Añadido Incluido, son los
siguientes:
– Asistencia técnica para la redacción del proyecto de construcción de una nueva
obra de paso sobre un afluente del río Barbantiño en el término municipal de
Vilamarín (Ourense): 8.000,00 euros.
– Contrato de obras de construcción de una nueva obra de paso sobre un afluente
del río Barbantiño en el término municipal de Vilamarín (Ourense), incluyendo medidas
de seguridad y salud: 90.000,00 euros.
– Asistencia técnica para la dirección de las obras de construcción de una nueva
obra de paso sobre un afluente del río Barbantiño en el término municipal de
Vilamarín (Ourense), incluyendo coordinación de seguridad y salud de las
mismas: 3.000,00 euros.
– Retención a realizar para la liquidación de las obras: 9.000,00 euros.
Quinta. Anualidades y aportaciones.
1. La financiación de las actuaciones descritas en la cláusula tercera se distribuye
según lo previsto en el cuadro que figura como anexo al presente documento.
No obstante, por acuerdo de la Comisión de Seguimiento las partes podrán promover
y aprobar posibles reajustes de anualidades de pagos en función de la evolución de la
ejecución del objeto y de las actuaciones contempladas en el presente convenio,
siempre que estos no supongan un incremento económico global ni del plazo del mismo.
2. Las aportaciones del Ayuntamiento de Vilamarín se materializarán mediante la
transferencia de los fondos precisos a la Confederación Hidrográfica, previa certificación
por esta de los gastos incurridos (fase contable O).
3. El importe de los gastos certificados será ingresado en los plazos establecidos
en la normativa presupuestaria y tributaria vigente, procediendo las acciones oportunas
por parte del Organismo de cuenca en caso contrario, incluido el recurso a la vía
ejecutiva. Se ingresarán en la cuenta que el organismo de cuenca tiene abierta en el
Banco de España: ES91 9000 0022 10 0200001328.
4. El impago de estos importes en los plazos establecidos generará una deuda de
derecho público que será exigible de acuerdo con lo establecido en las Leyes y el
Reglamento General de Recaudación, en particular, en la disposición adicional cuarta del
Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
29211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71200
Sexta. Tramitación de los expedientes de contratación.
La Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., licitará, adjudicará y gestionará los
contratos de la obra, servicios y cualesquiera otros necesarios para la ejecución del
presente convenio, hasta la terminación definitiva de las obras.
Séptima. Entrega y recepción de las actuaciones.
1. Una vez finalizadas y recibidas las obras por parte de la Confederación
Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., se comunicará al Ayuntamiento de Vilamarín tal
circunstancia, adjuntando una copia del acta de recepción, siendo entregadas para su
uso público a este último para su gestión, mantenimiento y conservación.
2. Al tratarse de una actuación que es instrumento para el ejercicio de
competencias municipales, la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. realizará la
operación patrimonial de transmisión del pleno dominio de la infraestructura, mediante
una cesión gratuita de las previstas en el artículo 147 de la Ley 33/2003, de 3 de
noviembre, previo informe de la Dirección General del Patrimonio del Estado, del modo
indicado en el exponendo séptimo con el fin de transmitir la titularidad dominical de la
instalación, así como todos los derechos inherentes a dicho título al ayuntamiento.
3. La obligación de la Entidad local de hacerse cargo del sendero y la
infraestructura nacerá con la puesta a su disposición y la entrega se entenderá
materializada por la mera notificación descrita en el primer apartado.
4. A partir de tal momento, el ayuntamiento se hará cargo, a todos los efectos, de
las mismas, correspondiéndole todas las obligaciones y cargas inherentes a dicho
mantenimiento y conservación; incluidos los tributos de todo tipo, bien sean estatales,
autonómicos o locales, que puedan recaer sobre los bienes.
5. El ayuntamiento queda autorizado, a partir de la entrega de las obras a:
– Utilizarlas de acuerdo con el fin y los planes comúnmente aceptados por las
partes.
– Gestionar, mantener y conservar las obras e infraestructuras objeto del presente
convenio, de acuerdo con lo establecido en el mismo, de modo directo o indirecto, todo
ello de acuerdo con lo establecido en la normativa vigente que resulte de aplicación.
Octava. Obligaciones y facultades de la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A.
Le corresponden a la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., las siguientes
obligaciones y facultades:
1. Financiar las actuaciones de acuerdo con lo dispuesto en las cláusulas cuarta y
quinta del presente convenio.
2. Licitar, adjudicar y gestionar los contratos de la obra y servicios precisos, así
como las demás actuaciones precisas para ejecutar el convenio hasta su terminación
definitiva.
3. Realizar, una vez terminadas las obras, la recepción de las mismas.
4. Una vez recibidas las obras en adecuadas condiciones de uso, notificar este acto
al ayuntamiento, adjuntando una copia del acta de recepción a modo de entrega, para
que este asuma la gestión, explotación, mantenimiento y conservación del sendero.
5. Poner a disposición del ayuntamiento lo construido, de modo que cumplan las
condiciones técnicas y legales necesarias para su funcionamiento.
6. La Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. quedará obligada durante la
duración del plazo de garantía, de un año, a la reparación de aquellos defectos
imputables a la ejecución y que se manifiesten con posterioridad al acto de recepción.
Esta garantía se refiere exclusivamente a las obras ejecutadas y no cubrirá los
desperfectos por un uso inadecuado de lo construido, ni los debidos a actos vandálicos,
ni los deterioros debidos al paso del tiempo, así como tampoco las que sean
consecuencia de fenómenos atmosféricos o por las variaciones de nivel de las aguas.
29211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71201
Novena. Obligaciones y facultades del Ayuntamiento de Vilamarín.
Le corresponderán al Ayuntamiento de Vilamarín, las siguientes obligaciones y
facultades:
1. Financiar las actuaciones de acuerdo con lo dispuesto en las cláusulas cuarta y
quinta del presente convenio.
2. Asumir la titularidad dominical de la infraestructura y los terrenos a partir del día
siguiente a la recepción de la notificación descrita en el punto primero de la cláusula
séptima, convirtiéndose a todos los efectos, en el único responsable de la obra
ejecutada, asumiendo todos los derechos, así como las obligaciones y cargas inherentes
a dicha titularidad. Esta obligación incluirá, entre otros, los deberes de desbroce, tala,
defensa del suelo o vegetación que sean requeridos por la normativa vigente en cada
momento para evitar riesgos de inundación, erosión, incendio o cualquier otro tipo de
perturbación del medio ambiente o de la seguridad y salud públicas. Todo ello sin
perjuicio de las autorizaciones que el ayuntamiento deba solicitar para la realización de
dichas actividades en atención a la legislación vigente.
3. La aprobación del proyecto constructivo de forma que sustituya al otorgamiento
de la licencia municipal, en caso de que esta resultara necesaria. A este respecto,
previamente a la aprobación definitiva del proyecto por parte de la Confederación
Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., esta requerirá al ayuntamiento la acreditación del
cumplimiento de esta obligación en el plazo que a tal efecto se le indique.
4. Realizar las obras de mantenimiento y conservación de las infraestructuras que
sean necesarias, comprometiéndose a asumir los gastos que de las mismas puedan
derivarse.
5. Poner a disposición de la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A. los
terrenos e infraestructuras precisos para la realización de las obras, libres de cargas y
gravámenes, de acuerdo con lo establecido en la cláusula décima.
6. El Ayuntamiento de Vilamarín queda facultado, a partir de la entrega de lo
construido, a utilizar las obras entregadas de acuerdo con los fines que motivaron su
ejecución.
Décima. Puesta a disposición de los terrenos.
El Ayuntamiento de Vilamarín pondrá a disposición los terrenos e infraestructuras
necesarios para la realización de las obras.
Previamente a la aprobación definitiva del proyecto por parte de la Confederación
Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., y con el objeto de poder realizarla, esta podrá requerir al
ayuntamiento la acreditación de la puesta a disposición de los terrenos en el plazo que a
tal efecto se le indique.
El incumplimiento de tal requerimiento facultará a la Confederación Hidrográfica del
Miño-Sil, O.A. para declarar extinguido el convenio, de conformidad con lo establecido en
la cláusula segunda, de lo que, en su caso, informará a la corporación local.
La puesta a disposición de los terrenos se materializará mediante certificado de la
persona titular de la Secretaría Municipal en el que se refleje la disponibilidad de los
mismos por parte del ayuntamiento.
En todo caso deberán identificarse las parcelas disponibles mediante su referencia
catastral.
Undécima. Comisión de Seguimiento.
Para el desarrollo de esta colaboración y hasta el momento de la entrega de las
actuaciones, se establece una Comisión Mixta que estará compuesta por dos
representantes de cada parte que se reunirán cuantas veces sea necesario, a petición
de cualquiera de las partes. Por parte de la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A,
los representantes serán el Director Técnico y el Secretario General o personas en quien
29211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71202
deleguen. Por parte del Ayuntamiento de Vilamarín, los representantes serán el Alcalde y
un Concejal o personas en quien deleguen.
Esta comisión coordinará las actuaciones relacionadas con el objeto del presente
convenio, solventando las dudas que puedan surgir en cuanto a su ejecución; le
corresponde igualmente a la Comisión el Seguimiento, Vigilancia y Control de la
ejecución del convenio y de los compromisos adquiridos por los firmantes, así como la
aprobación de los reajustes de anualidades conforme a lo establecido en la cláusula
quinta.
Duodécima. Orden jurisdiccional competente.
Este convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Sin perjuicio de las funciones que se atribuyen a la Comisión de Seguimiento en la
cláusula anterior, las cuestiones litigiosas que puedan plantearse respecto a la
aplicación, interpretación y cumplimiento de su contenido serán competencia del orden
jurisdiccional contencioso-administrativo.
Decimotercera. Publicidad.
Este convenio será objeto de publicación de acuerdo con lo dispuesto en la
Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno, y en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. En este sentido,
las partes prestan expresamente su consentimiento para que se le dé al presente
convenio la publicidad exigida.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, los comparecientes firman el
presente documento en el lugar y la fecha de la firma electrónica.–El Presidente de la
Confederación Hidrográfica del Miño-Sil, O.A., José Antonio Quiroga Díaz.–El Alcalde del
Ayuntamiento de Vilamarín, Amador Vázquez Vázquez.
ANEXO
Anualidades previstas
Costes
2026 Total
Administración – –
Euros Euros
CHMS, O.A. 99.000,00 99.000,00
AYUNTAMIENTO DE VILAMARÍN. 11.000,00 11.000,00
TOTAL. 110.000,00 110.000,00
29211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X