BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71185
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE POLÍTICA TERRITORIAL Y MEMORIA
DEMOCRÁTICA
11290 Orden TMD/504/2026, de 22 de mayo, de delegación de competencias en el
ámbito del programa 929D «Contingencias asociadas a la Depresión Aislada
en Niveles Altos (DANA) de 2024» y 922M «Organización territorial del
Estado y desarrollo de sus sistemas de colaboración».
La disposición adicional primera del Real Decreto-ley 6/2024, de 5 de noviembre, por
el que se adoptan medidas urgentes de respuesta ante los daños causados por la
Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) en diferentes municipios entre el 28 de
octubre y el 4 de noviembre de 2024 y la disposición adicional primera del Real Decreto-
ley 7/2024, de 11 de noviembre, por el que se adoptan medidas urgentes para el impulso
del Plan de respuesta inmediata, reconstrucción y relanzamiento frente a los daños
causados por la Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) en diferentes municipios
entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024, deben imputarse al programa
presupuestario 929D «Contingencias asociadas a la Depresión Aislada en Niveles Altos
(DANA) de 2024» los expedientes de gastos que se tramiten en ese ámbito.
La existencia de este nuevo programa presupuestario conllevó la necesidad de
ajustar la forma de ejercicio de las competencias de determinados órganos superiores y
directivos del Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática.
De este modo, mediante la Orden TMD/1361/2024, de 29 de noviembre, de
delegación de competencias en el ámbito del programa 929D «Contingencias asociadas
a la Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) de 2024», se establecieron las
delegaciones de competencias realizadas por la persona titular del Departamento en
diferentes órganos de este y se aprobaron las delegaciones de competencias efectuadas
por la persona titular de la Secretaría de Estado de Política Territorial en otros órganos
del Departamento, para el ámbito del programa presupuestario 929D «Contingencias
asociadas a la Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) de 2024».
Asimismo, mediante la Orden TMD/29/2025, de 15 de enero, de delegación de
competencias en el Comisionado especial para la reconstrucción y reparación de los
daños provocados por la DANA en diferentes municipios entre el 28 de octubre y el 4 de
noviembre de 2024 en el ámbito del programa 929D «Contingencias asociadas a la
Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) de 2024», se establecieron delegaciones de
competencias realizadas por la persona titular del ministerio en el Comisionado especial.
Posteriormente, mediante la Orden TMD/1586/2025, de 29 de diciembre, por la que
se modifica la Orden TMD/101/2025, de 31 de enero, para la concesión directa de
subvenciones a ayuntamientos y diputaciones provinciales para financiar obras de
reparación, restitución o reconstrucción de infraestructuras, equipamientos o
instalaciones y servicios de titularidad municipal y de la red viaria de titularidad provincial,
de los daños causados por la Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) entre el 28 de
octubre y el 4 de noviembre de 2024, al amparo del artículo 5 del Real Decreto-
ley 6/2024, de 5 de noviembre, se incorporaron nuevas delegaciones de competencias
en la figura del Comisionado especial, en materia de subvenciones y ayudas.
A la luz de la experiencia acumulada en el tiempo de vigencia de estas órdenes se
ha considerado necesario, por un lado, unificar en una sola orden el conjunto de
delegaciones en el ámbito del programa 929D, para una mayor claridad y seguridad
jurídica, y, de otro lado, aprobar delegaciones del Secretario de Estado de Política
Territorial en la figura de órganos dependientes del Comisionado especial, en el marco
del programa presupuestario 922M, para el ámbito material de este órgano.
09211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71186
Esta orden resulta complementaria a la Orden TMD/605/2024, de 12 de junio, sobre
fijación de límites para la administración de determinados créditos para gastos y de
delegación de competencias, la cual mantiene su eficacia, entre otros extremos, en lo
relativo a las delegaciones realizadas en la Subdirección General de Recursos Humanos
e inspección de servicios y, en materia de autorización de documentos contables, en la
Subdirección General de la Oficina Presupuestaria y Gestión Económica.
A este respecto, cabe indicar que el apartado primero de la referida orden fija en 12
millones de euros el límite por debajo del cual la persona titular de la Secretaría de
Estado de Política Territorial podrá Administrar los créditos para gastos de los
presupuestos del Ministerio propios de su ámbito de competencia y de los órganos
dependientes de la misma, aprobar y comprometer los gastos con cargo a aquellos
créditos, así como reconocer las obligaciones económicas y proponer su pago,
exceptuando la gestión de los créditos del capítulo 1 (Gastos de personal) de los
Presupuestos del Ministerio así como conceder subvenciones y ayudas con cargo a los
créditos de gasto propios de su Secretaría de Estado y de los órganos dependientes de
la misma. Asimismo, dispone la delegación de competencias realizada por la persona
titular del Ministerio en la persona titular de la Secretaría de Estado de Política Territorial
para administrar los créditos para gastos de los presupuestos, aprobar y comprometer
los gastos, reconocer las obligaciones económicas y proponer su pago, así como
conceder subvenciones y ayudas que sean propias de su ámbito competencial, cuando
se supere el importe de doce millones de euros, con excepción de las operaciones de
gestión de los créditos del capítulo 1 (Gastos de personal) de los Presupuestos del
Ministerio, siendo dichas delegaciones plenamente aplicables a la gestión del citado
programa presupuestario 929D.
En su virtud, y de conformidad con lo previsto en el artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, y en el artículo 20 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno,
resuelvo:
CAPÍTULO I
Competencias delegadas por la persona titular del Ministerio
Primero. Delegación de competencias en la persona titular del Comisionado especial
para la reconstrucción y reparación de los daños provocados por la DANA en
diferentes municipios entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024.
Se delegan en la persona titular del Comisionado especial para la reconstrucción y
reparación de los daños provocados por la DANA en diferentes municipios entre el 28 de
octubre y el 4 de noviembre de 2024 (el Comisionado especial) las siguientes
competencias en relación con los créditos del programa 929D «Contingencias asociadas
a la Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) de 2024», y para su ámbito material de
actuación:
a) La aprobación y el compromiso de gasto, así como el reconocimiento y
propuesta de pago de las obligaciones económicas excepto las referidas a los
capítulos 1 (Gastos de personal) y 8 (Activos financieros) en el ámbito del servicio 01.
b) Todas las competencias que el ordenamiento jurídico atribuye a la persona titular
del Departamento como órgano de contratación.
c) El ejercicio de las competencias que el ordenamiento jurídico atribuye a la
persona titular del Departamento en materia de encomiendas de gestión al amparo de lo
previsto en el artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
d) El ejercicio de las competencias que el ordenamiento jurídico atribuye a la
persona titular del Departamento en materia de encargos a medios propios conforme a lo
previsto en la legislación sobre contratos del sector público.
09211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71187
e) El ejercicio de las competencias que el ordenamiento jurídico atribuye a la
persona titular del Departamento respecto de los convenios, con o sin contenido
económico.
f) La convocatoria y concesión de subvenciones y ayudas, así como la declaración
de pérdida del derecho al cobro o reintegro.
Se excluye de dicha delegación de competencias aquellos convenios suscritos con
comunidades autónomas cuya firma sea realizada por las personas titulares de la
Presidencia de una comunidad autónoma o de la Consejería correspondiente.
Segundo. Delegación de competencias en la persona titular de la Dirección General de
la Administración General del Estado en el Territorio.
Se delegan en la persona titular de la Dirección General de la Administración General
del Estado en el Territorio las siguientes competencias, en relación con los créditos del
programa 929D «Contingencias asociadas a la Depresión Aislada en Niveles Altos
(DANA) de 2024» y para su ámbito material de actuación:
a) La aprobación y el compromiso de gasto, así como el reconocimiento y
propuesta de pago de las obligaciones económicas correspondientes al capítulo 1
(Gastos de personal), excepto los gastos correspondientes al concepto 162 (gastos
sociales), en el ámbito del servicio 02.
b) La autorización de todos los documentos contables, cualquiera que sea su
importe, en el capítulo 1, excepto los correspondientes al concepto 162 (Gastos
sociales), en el ámbito del servicio 02.
Tercero. Delegación de competencias en la persona titular de la Subdirección General
de la Administración Financiera y Patrimonio de la Administración General del Estado
en el Territorio.
Se delegan en la persona titular de la Subdirección General de la Administración
Financiera y Patrimonio de la Administración General del Estado en el Territorio las
siguientes competencias, en el ámbito del programa 929D «Contingencias asociadas a la
Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) de 2024» y para su ámbito material de
actuación:
a) La aprobación y el compromiso de gasto, así como el reconocimiento y
propuesta de pago de las obligaciones económicas y la autorización de todos los
documentos contables correspondientes al concepto 162 (Gastos sociales).
CAPÍTULO II
Aprobación de las delegaciones de competencias efectuadas por la persona titular
de la Secretaría de Estado de Política Territorial
Cuarto. Delegación de competencias en la persona titular del Comisionado especial
para la reconstrucción y reparación de los daños provocados por la DANA en
diferentes municipios entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024.
Se aprueba la delegación de la persona titular de la Secretaría de Estado de Política
Territorial en la persona titular del Comisionado especial de las siguientes competencias
en su ámbito material de actuación, previsto en el Real Decreto 1160/2024, de 19 de
noviembre, por el que se crea el Comisionado especial para la reconstrucción y
reparación de los daños provocados por la DANA en diferentes municipios entre el 28 de
octubre y el 4 de noviembre de 2024, en la Orden TMD/101/2025, de 31 de enero, para
la concesión directa de subvenciones a ayuntamientos y diputaciones provinciales para
financiar obras de reparación, restitución o reconstrucción de infraestructuras,
09211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71188
equipamientos o instalaciones y servicios de titularidad municipal y de la red viaria de
titularidad provincial, de los daños causados por la Depresión Aislada en Niveles Altos
(DANA) entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024, al amparo del artículo 5 del
Real Decreto-ley 6/2024, de 5 de noviembre y en el resto del ordenamiento jurídico, en
relación con los créditos presupuestarios del programa 929D «Contingencias asociadas
a la Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) de 2024», con excepción de las
competencias que expresamente se deleguen en otros órganos del Departamento:
a) La aprobación y compromiso de gastos, así como el reconocimiento y propuesta
de pago de las obligaciones económicas incluso cuando sea consecuencia del
cumplimiento de resoluciones judiciales, hasta el límite de 12.000.000 euros.
b) Las competencias que el ordenamiento jurídico atribuye a la persona titular de la
Secretaría de Estado de Política Territorial como órgano de contratación, en relación con
los contratos hasta el límite de 12.000.000 euros.
c) El ejercicio de las competencias que el ordenamiento jurídico atribuye a la
persona titular de la Secretaría de Estado de Política Territorial respecto de los
convenios, con o sin contenido económico, hasta el límite de doce millones de euros.
d) La convocatoria y concesión de subvenciones, así como la declaración de
pérdida del derecho al cobro o reintegro, hasta el límite de 12.000.000 euros.
e) El ejercicio de las competencias que el ordenamiento jurídico atribuye a la
persona titular de la Secretaría de Estado de Política Territorial en materia de
encomiendas de gestión al amparo de lo previsto en el artículo 11 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, hasta el límite de 12.000.000
euros.
f) El ejercicio de las competencias que el ordenamiento jurídico atribuye a la
persona titular de la Secretaría de Estado de Política Territorial en materia de encargos a
medios propios conforme a lo previsto en la legislación sobre contratos del sector
público. Encargos, hasta el límite de 12.000.000 euros.
Quinto. Delegación de competencias en la persona titular de la Subdirección General
de Administración Financiera y Patrimonio de la Administración General del Estado
en el Territorio.
Se aprueba la delegación de la persona titular de la Secretaría de Estado de Política
Territorial en la persona titular de la Subdirección General de Administración Financiera y
Patrimonio de la Administración General del Estado en el Territorio de las siguientes
competencias en el ámbito material de actuación de la Dirección General de
Administración General del Estado en el Territorio, en relación con los créditos
presupuestarios del programa 929D «Contingencias asociadas a la Depresión Aislada en
Niveles Altos (DANA) de 2024»:
a) La aprobación y el compromiso de gastos y el reconocimiento y propuesta de
pago de las obligaciones económicas hasta el límite de 600.000 euros.
b) La formalización de encomiendas de gestión del artículo 11 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, y de encargos a medios propios personificados a los que se refiere el
artículo 32 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, cuya cuantía no supere los 600.000
euros.
c) La autorización de los documentos contables correspondientes.
Sexto. Delegación de competencias en las personas titulares de los órganos de los
servicios territoriales integrados en las Delegaciones y Subdelegaciones del
Gobierno y en las Direcciones Insulares.
Se aprueba la delegación de la persona titular de la Secretaría de Estado de Política
Territorial en las personas titulares de las Delegaciones del Gobierno respecto de los
servicios territoriales integrados de la provincia donde tenga su sede la Delegación, de
las Subdelegaciones del Gobierno y de las Direcciones Insulares en las provincias en las
09211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71189
que no radique la sede de la Delegación del Gobierno y en las islas, respectivamente, de
las siguientes competencias, siempre que afecten únicamente al ámbito de la respectiva
Delegación, Subdelegación del Gobierno o Dirección Insular en relación con los créditos
presupuestarios del programa 929D «Contingencias asociadas a la Depresión Aislada en
Niveles Altos (DANA) de 2024»:
a) La aprobación y compromiso de gasto, así como el reconocimiento y propuesta
de pago de las obligaciones económicas correspondientes, así como la autorización de
los documentos contables necesarios.
b) La contratación de bienes corrientes, y de servicios e inversiones reales en el
ámbito de los servicios territoriales integrados que les correspondan, sin perjuicio de lo
dispuesto en la letra siguiente en relación con la contratación de obras y servicios
asociados a las mismas.
c) La contratación de obras únicamente mediante contrato menor, incluyendo los
servicios asociados a dichas obras como dirección facultativa, coordinación de seguridad
y salud o redacción de proyecto. Queda excluida la contratación de obras que no
consistan en contrato menor y los servicios asociados a las mismas.
d) La aprobación del gasto, así como el reconocimiento y propuesta de pago de las
obligaciones con cargo a los anticipos de caja fija, la autorización de los documentos
contables necesarios para la reposición de fondos e imputación al presupuesto de los
gastos realizados.
e) La aprobación de las cuentas justificativas de las obligaciones satisfechas con
cargo a los anticipos de caja fija y, una vez fiscalizadas las mismas, su remisión al
Tribunal de Cuentas.
Séptimo. Delegación de competencias en la persona titular de la Oficina de Relaciones
Institucionales del Comisionado especial para la reconstrucción y reparación de los
daños provocados por la DANA en diferentes municipios entre el 28 de octubre y el 4
de noviembre de 2024.
Se aprueba la delegación por la persona titular de la Secretaría de Estado de Política
Territorial en la persona titular de la Oficina de Relaciones Institucionales del
Comisionado especial para la reconstrucción y reparación de los daños provocados por
la DANA en diferentes municipios entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024, de
las siguientes competencias en relación con la organización de conferencias sobre
gestión del riesgo de desastres, en los créditos presupuestarios del programa 922M
«Organización territorial del Estado y desarrollo de sus sistemas de colaboración»:
a) La aprobación y compromiso de gastos, así como el reconocimiento y propuesta
de pago de las obligaciones económicas incluso cuando sea consecuencia del
cumplimiento de resoluciones judiciales, hasta el límite de 12.000.000 euros.
b) Las competencias que el ordenamiento jurídico atribuye a la persona titular de la
Secretaría de Estado de Política Territorial como órgano de contratación, en relación con
los contratos hasta el límite de 12.000.000 euros.
c) El ejercicio de las competencias que el ordenamiento jurídico atribuye a la
persona titular de la Secretaría de Estado de Política Territorial respecto de los
convenios, con o sin contenido económico, hasta el límite de doce millones de euros.
d) El ejercicio de las competencias que el ordenamiento jurídico atribuye a la
persona titular de la Secretaría de Estado de Política Territorial en materia de
encomiendas de gestión al amparo de lo previsto en el artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, hasta el límite de 12.000.000 euros.
e) El ejercicio de las competencias que el ordenamiento jurídico atribuye a la
persona titular de la Secretaría de Estado de Política Territorial en materia de encargos a
medios propios conforme a lo previsto en la legislación sobre contratos del sector público
hasta el límite de 12.000.000 euros.
f) La coordinación, organización e impulso en la organización de las conferencias.
09211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71190
CAPÍTULO III
Control y eficacia
Octavo. Control del ejercicio de la delegación.
1. Los órganos delegantes podrán exigir de los órganos delegados la remisión
periódica de una relación de los actos que se dicten en el ejercicio de las competencias
delegadas.
2. Los actos que se dicten en aplicación de esta orden indicarán expresamente que
lo son por delegación.
Noveno. Pérdida de eficacia.
1. A partir de que esta orden comience a surtir efectos, quedará sin eficacia, la
Orden TMD/1361/2024, de 29 de diciembre de delegación de competencias en el ámbito
del programa 929D «Contingencias asociadas a la Depresión Aislada en Niveles Altos
(DANA) de 2024» y la Orden TMD/29/2025, de 15 de enero, de delegación de
competencias en el Comisionado especial para la reconstrucción y reparación de los
daños provocados por la DANA en diferentes municipios entre el 28 de octubre y el 4 de
noviembre de 2024 en el ámbito del programa 929D «Contingencias asociadas a la
Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA) de 2024».
2. Sin perjuicio de lo anterior, las actuaciones incursas en procedimientos
administrativos no finalizados, dictadas por delegación al amparo de las anteriores
órdenes, de la Orden TMD/605/2024, de 12 de junio, sobre fijación de límites para la
administración de determinados créditos para gastos y de delegación de competencias,
o de las que las precediesen, no perderán por ello su validez ni precisarán de ratificación
por sus nuevos titulares.
Décimo. Eficacia.
Esta orden producirá efectos el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».
Madrid, 22 de mayo de 2026.–El Ministro de Política Territorial y Memoria
Democrática, Ángel Víctor Torres Pérez.
09211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X