BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 70799
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE HACIENDA
11246 Resolución de 19 de mayo de 2026, de la Dirección General del Catastro, por
la que se publica el Convenio con el Colegio Oficial de Graduados Sociales
de Burgos.
Habiéndose suscrito entre la Dirección General del Catastro y el Colegio Oficial de
Graduados Sociales de Burgos, un Convenio de colaboración en materia de Gestión
Catastral, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio,
que figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 19 de mayo de 2026.–El Director General del Catastro, Jesús Puebla Blasco.
ANEXO
Convenio entre la Secretaría de Estado de Hacienda (Dirección General
del Catastro) y el Colegio Oficial de Graduados Sociales de Burgos,
en materia de Gestión Catastral
En Madrid y Burgos, a dieciocho de mayo del año dos mil veintiséis.
De una parte, don Jesús Puebla Blasco, Director General del Catastro, en virtud del
Real Decreto 168/2026, de 3 de marzo (BOE núm. 56, de 4 de marzo) en ejercicio de las
competencias que tiene delegadas de conformidad con el artículo decimoctavo de la
Orden HFP/1500/2021, de 29 de diciembre, de delegación de competencias y por la que
se fijan los límites de las competencias de gestión presupuestaria y concesión de
subvenciones y ayudas de los titulares de las Secretarías de Estado (BOE de 31 de
diciembre de 2021).
De otra parte, don Benito Saiz Colina, Presidente del Colegio Oficial de Graduados
Sociales de Burgos, habiendo sido proclamado electo el 10 de junio de 2025, en nombre
y representación del mismo en virtud de las competencias que le atribuye el artículo 42
de su Estatuto particular, cuya aprobación se inscribe en el Registro de Colegios
Profesionales y Consejos de Colegios de Castilla y León por Orden PRE/781/2024,
de 30 de julio, de la Consejería de la Presidencia de la Junta de Castilla y León (BOCYL
de 8 de agosto).
EXPONEN
Primero.
El texto refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario, aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/2004, de 5 de marzo, establece en su artículo 4 que la formación y
mantenimiento del Catastro Inmobiliario y la difusión de la información catastral es de
competencia exclusiva del Estado y que dichas funciones se ejercerán por la Dirección
General del Catastro, directamente o a través de las distintas fórmulas de colaboración
que se establezcan con las diferentes Administraciones, Entidades y Corporaciones
Públicas.
Por su parte, el Real Decreto 206/2024, de 27 de febrero, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio de Hacienda establece que la Dirección General
del Catastro ejercerá las funciones relativas a la formación, mantenimiento, valoración y
demás actuaciones inherentes al Catastro Inmobiliario.
64211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 70800
Segundo.
El Real Decreto 417/2006, de 7 de abril, por el que se desarrolla el texto refundido de
la Ley del Catastro Inmobiliario, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2004, de 5 de
marzo, regula, entre otras cuestiones, la colaboración en la gestión del Catastro entre la
Administración del Estado y otras Administraciones, Entidades y Corporaciones Públicas,
fijando el marco al que deben sujetarse los convenios que, sobre esta materia, se
suscriban, sin perjuicio de la aplicación de las prescripciones de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Tercero.
El artículo 92 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, relativo al
principio de colaboración social en la gestión de tributos, establece que esta podrá
instrumentarse a través de acuerdos entre la Administración Tributaria y las entidades
interesadas.
Cuarto.
El Ilustre Colegio Oficial de Graduados Sociales de Burgos es una corporación de
derecho público con personalidad jurídica propia y plena capacidad para el cumplimiento
de sus fines, de conformidad con el artículo 1 de su Estatuto particular y con los
artículos 68 y 71 de los Estatutos Generales de los Colegios Oficiales de Graduados
Sociales y del Consejo General de Colegios Oficiales de Graduados Sociales de España,
así como con el artículo 1 de la Ley 2/1974, de 13 de febrero, sobre Colegios
Profesionales.
Quinto.
La suscripción del presente convenio responde a la conveniencia y necesidad de
establecer los cauces de colaboración entre la Dirección General del Catastro y los
Colegios Oficiales de Graduados Sociales sobre las nuevas posibilidades normativas y
tecnológicas. Esta colaboración propiciará la mejora de las prestaciones a los
ciudadanos y la consecución del común objetivo de acercamiento de la Administración
pública a aquellos.
Así, las fórmulas de colaboración permitirán facilitar al ciudadano el cumplimiento de
sus obligaciones tributarias en general y, en particular, la de presentación electrónica
de declaraciones catastrales ante el Catastro, así como la práctica de la notificación
electrónica. Por otra parte, se contempla el compromiso de gestionar Puntos de
Información Catastral que permitirán la prestación de los servicios de acceso a
la información catastral y aquellos otros que puedan solicitarse.
Eje primordial de la colaboración es la asistencia de los colegiados a sus clientes en
la confección y presentación de declaraciones y otros escritos ante el Catastro
Inmobiliario, así como en la práctica de las notificaciones electrónicas y en la obtención
electrónica de los datos catastrales precisos para la realización de sus encargos
profesionales lo que propiciará la mejora de las prestaciones a los ciudadanos,
agilizando dicha actuación y confiriéndole un mayor grado de fiabilidad, transparencia y
seguridad jurídica.
Sexto.
El presente convenio se suscribe en el marco de colaboración establecido en el
Convenio suscrito el 23 de junio de 2021 entre la Dirección General del Catastro y el
Consejo General de Colegios de Graduados Sociales de España, que fija las pautas y el
marco de colaboración entre la Dirección General del Catastro y los Colegios de
Graduados Sociales.
64211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 70801
Séptimo.
El presente convenio ha sido informado favorablemente por la Abogacía del Estado
del Ministerio de Hacienda.
En consecuencia, las partes intervinientes proceden a la formalización del presente
convenio de acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
Es objeto del presente convenio establecer la colaboración, en régimen de
encomienda de gestión, entre la Dirección General del Catastro, a través de la Gerencia
Territorial del Catastro de Burgos (en adelante, Gerencia) y el Colegio Oficial de
Graduados Sociales de Burgos (en adelante, Colegio).
El convenio prevé compromisos con relación a las actuaciones de asistencia a los
clientes que les formulen el correspondiente encargo profesional para la confección y
presentación de declaraciones catastrales, con utilización del asistente de declaraciones
y el asistente gráfico, en su caso, así como para la obtención del Informe de Validación
Gráfica. Por otra parte, se contemplan actuaciones de asistencia a sus clientes en la
comparecencia electrónica para ser notificados, así como el compromiso de
establecimiento de un Punto de Información Catastral en la sede colegial o, en su caso,
en las Delegaciones Provinciales que formen parte de la demarcación colegial.
Segunda. Documentación gráfica de la definición de los bienes inmuebles.
El Colegio pondrá a disposición de la Gerencia y de la Dirección General del
Catastro, por procedimientos telemáticos, en los formatos digitales que determine esta,
la documentación gráfica digital de que disponga de los bienes inmuebles objeto de sus
encargos profesionales y con trascendencia catastral.
Dicha documentación se reflejará sobre la cartografía oficial de la Dirección General
del Catastro y contendrá la referencia catastral, superficies, usos y designación, en su
caso, de los distintos bienes inmuebles. Asimismo, irá acompañada del correspondiente
Informe de Validación Gráfica positivo cuando las alteraciones sobre los inmuebles
afecten al parcelario catastral y de la documentación que acuerde el Consejo General de
Colegios de Graduados Sociales de España.
Para el cumplimiento de este compromiso, la Dirección General del Catastro
permitirá el acceso de los colegiados, en régimen de encomienda de gestión, a las
aplicaciones catastrales gráficas, en particular el asistente gráfico, que permitan la
generación de la cartografía en los formatos mencionados y la obtención del
correspondiente Informe de Validación Gráfica.
A dicha información se añadirá, según proceda, el documento de conformidad
expresa de todos los colindantes afectados por la alteración catastral de las parcelas o,
en su defecto, del mayor número posible de ellos; pudiendo utilizarse para ello el modelo
de conformidad de colindantes disponible en la Sede Electrónica del Catastro, la
correspondiente certificación final de obra; el presupuesto de obra; y la fotografía digital
de las fachadas más significativas, en los casos de bienes inmuebles con
construcciones.
Tercera. Asistencia en régimen de encomienda en la elaboración de declaraciones
catastrales.
Los colegiados, al amparo del presente convenio, en régimen de encomienda de
gestión, asistirán a los obligados tributarios que les realicen el correspondiente encargo
profesional en la elaboración de declaraciones catastrales a través de la Sede
Electrónica del Catastro.
64211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 70802
Dicha asistencia comprende, además de las actuaciones concretas concernientes a
la propia declaración, la elaboración e inclusión en la misma de la información gráfica
correspondiente a las alteraciones inmobiliarias que les hayan sido encargadas. Esta
información gráfica habrá de ajustarse a las prescripciones establecidas en la cláusula
segunda del presente convenio.
Cuarta. Presentación de las declaraciones catastrales.
Los colegiados deberán presentar electrónicamente en la Sede Electrónica del
Catastro, en nombre de los interesados, las declaraciones catastrales correspondientes
a aquellas alteraciones inmobiliarias que les sean encomendadas, pudiendo acreditar la
representación mediante el documento normalizado de representación aprobado por la
Dirección General del Catastro.
El Colegio velará por el cumplimiento de esta obligación legal, adoptando cuantas
medidas sean necesarias para ello. Cuando se detecten incumplimientos de dicha
obligación podrá suspenderse la eficacia del convenio e incluso podrá dar lugar a la
denuncia del mismo.
Los colegiados verificarán previamente a la presentación electrónica de las
declaraciones catastrales, que la alteración catastral a la que se refiere la declaración no
haya sido incorporada al Catastro con anterioridad, o bien que no sea objeto de alguno
de los procedimientos de comunicación establecidos en el artículo 14 del texto refundido
de la Ley del Catastro Inmobiliario. En estos supuestos no se procederá a la
presentación de la declaración.
Quinta. Notificaciones catastrales.
1. Los colegiados que hayan presentado electrónicamente en representación de
sus clientes declaraciones catastrales, solicitudes y recursos serán los destinatarios de
las resoluciones y requerimientos recaídos en ellos, a fin de que comparezcan
electrónicamente para ser notificados en representación de sus clientes.
2. Los colegiados podrán asistir a sus clientes en la práctica de la notificación
electrónica de los acuerdos catastrales y requerimientos efectuados en la tramitación de
los procedimientos, mediante clave concertada, previamente enviada al interesado, con
relación a los iniciados sin mediar representación, y en particular los iniciados de oficio,
entre los que cabe destacar los procedimientos de valoración colectiva, el procedimiento
de regularización catastral y el de subsanación de discrepancias.
En estos supuestos, el Colegio asume el compromiso de difundir y propiciar la
asistencia a los ciudadanos en la práctica de la notificación con clave concertada,
publicitando sus ventajas y seguridad jurídica.
Sexta. Establecimiento de un Punto de Información Catastral.
El Colegio se compromete al establecimiento de un Punto de Información Catastral
en su propia sede o en sus Delegaciones Provinciales, que será gestionado en régimen
de encomienda por el Colegio, en las condiciones establecidas en el artículo 72 del Real
Decreto 417/2006, de 7 de abril, por el que se desarrolla el texto refundido de la Ley del
Catastro Inmobiliario, y en la Resolución de 15 de enero de 2019, de la Dirección
General del Catastro, por la que se aprueba el régimen de establecimiento y
funcionamiento de los Puntos de Información Catastral.
Las solicitudes de información catastral y la documentación que debe acompañarlas
podrán presentarse por los colegiados en el Punto de Información Catastral por medios
electrónicos, informáticos o telemáticos. Igualmente, la información catastral podrá
entregarse al solicitante por los mismos medios.
Con la periodicidad que acuerde la Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control
constituida con relación a su correspondiente convenio y, como máximo, mensualmente,
se remitirá por el Colegio a la Gerencia del Catastro, a efectos de su control, las
64211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 70803
solicitudes presentadas por los interesados y la documentación que las acompañe, entre
la que se encontrará la autorización que contenga el consentimiento expreso, específico
y por escrito del titular catastral de los inmuebles, según establece el artículo 53.1 del
texto refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario o, en su caso, el documento por el que
se acredite la representación que ostente el solicitante, así como la documentación
exigida en cada servicio cuya prestación tenga autorizada el Punto de Información
Catastral.
Séptima. Constancia documental de la referencia catastral.
Todos los intercambios de información que se realicen al amparo del convenio que
pueda suscribir cada Colegio incluirán la identificación inequívoca de los bienes
inmuebles mediante su referencia catastral. En el caso de no constar actualizada dicha
referencia en la cartografía catastral, la información entregada por el Colegio incluirá
necesariamente la referencia catastral de todos los inmuebles afectados por la
actuación, sin perjuicio de las medidas que se arbitren por parte de la Comisión de
Seguimiento, Vigilancia y Control.
El Colegio velará por el uso de la referencia catastral en todos los encargos
profesionales realizados por los colegiados, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 38 del texto refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario.
Octava. Planes de formación conjuntos.
Con el fin de mejorar la difusión de criterios y directrices uniformes de cara al
despliegue y desarrollo de las actuaciones previstas en el presente convenio la Gerencia
y el Colegio elaborarán, en el seno de la Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control,
planes de formación para los colegiados que incluirán el manejo del asistente gráfico y
del asistente de declaraciones, así como el régimen de prestación de nuevos servicios a
través del Punto de Información Catastral.
Los Planes de Formación serán anuales, y se impartirán descentralizadamente o a
través de plataformas de e-learning.
Dichos planes de formación tendrán una orientación eminentemente práctica,
contarán con la participación de funcionarios de la Gerencia y de personal del Colegio, y
su programa se elaborará conjuntamente por ambas partes.
Novena. Protección de datos de carácter personal.
El Colegio adecuará sus actuaciones al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos), así como a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y su normativa de
desarrollo, al texto refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario, aprobado por Real
Decreto Legislativo 1/2004, de 5 de marzo, al Real Decreto 417/2006, de 7 de abril, por
el que se desarrolla dicho texto refundido, así como a la Resolución de la Dirección
General del Catastro por la que se aprueba el régimen jurídico de establecimiento y
funcionamiento de los Puntos de Información Catastral.
Décima. Régimen jurídico.
1. El presente convenio se suscribe al amparo de lo establecido en el artículo 4 del
texto refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario, así como en los artículos 62 y
siguientes del Real Decreto 417/2006, por el que se desarrolla dicho texto legal y en el
articulado de aplicación de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, en particular en su artículo 11.
64211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 70804
2. El presente convenio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 4 de la Ley 9/2017,
de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al
ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, se rige, en todo lo no
dispuesto en él, por los principios derivados de esta ley, para resolver las dudas y
lagunas que puedan plantearse, así como las demás disposiciones que resulten de
aplicación.
Para resolver los litigios que pudieran surgir sobre su interpretación, cumplimiento,
extinción, resolución y efectos serán competentes los Tribunales del orden jurisdiccional
contencioso-administrativo.
3. La realización de las funciones objeto del convenio no implica la transferencia de
medios materiales y personales, ni comportará contraprestación económica alguna por
parte de la Dirección General del Catastro.
Undécima. Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control.
Se constituirá una Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control que, formada por
dos miembros de cada parte, será presidida por el Gerente Territorial del Catastro de
Burgos o por el funcionario en quien delegue y que, con independencia de las funciones
concretas que le asignen las demás cláusulas de este convenio, velará por el
cumplimiento de las obligaciones de ambas partes y adoptará cuantas medidas y
especificaciones técnicas sean precisas para el desarrollo del mismo, resolviendo las
cuestiones que puedan plantearse sobre la interpretación y cumplimiento del convenio.
La Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control deberá constituirse formalmente en
un plazo máximo de un mes desde la formalización del presente convenio. Dicha
comisión celebrará cuantas sesiones extraordinarias sean necesarias para el
cumplimiento de sus fines, previa convocatoria al efecto de su Presidente, de propia
iniciativa o teniendo en cuenta las peticiones de los demás miembros. En todo caso, la
comisión se reunirá ordinariamente una vez al año, a fin de verificar y comprobar el
resultado de las obligaciones contraídas estableciendo las directrices e instrucciones que
considere oportunas. Las reuniones de la comisión podrán celebrarse por medios
electrónicos.
Esta comisión es el instrumento acordado por las partes para el seguimiento,
vigilancia y control del convenio y de los compromisos adquiridos por los firmantes.
Las partes firmantes se comprometen a solventar por acuerdo mutuo, en el seno de
la Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control cuantas diferencias resulten de la
interpretación y cumplimiento de este convenio, sin perjuicio de la competencia del orden
jurisdiccional contencioso-administrativo para el conocimiento de cuantas cuestiones y
litigios pudieran surgir.
Duodécima. Vigencia del convenio.
El presente convenio, de conformidad con lo establecido en el artículo 66 del Real
Decreto 417/2006, obligará a las partes desde el momento de su firma y extiende su
vigencia inicial hasta el 18 de mayo de 2027, prorrogándose tácitamente por sucesivos
períodos anuales, mientras no sea denunciado.
La suscripción del presente convenio, de conformidad con el artículo 68 del citado
Real Decreto 417/2006, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado».
La denuncia del convenio, según establece el artículo 67 del Real Decreto 417/2006,
podrá formularse por cualquiera de las partes, previa comunicación a la otra con una
antelación mínima de un mes, trascurrido el cual se producirá la extinción de la relación
convencional. No obstante, en el supuesto de que la otra parte manifestara su oposición
a la denuncia, se abrirá un período de consultas durante veinte días naturales en el que
la Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control procurará el acuerdo entre las partes.
De no producirse este acuerdo, quedará extinguido el convenio una vez transcurrido el
período de consultas.
64211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 70805
Decimotercera. Suspensión del convenio.
Una vez sea eficaz el convenio, podrá suspenderse el cumplimiento de sus objetivos,
total o parcialmente y de mutuo acuerdo, por un período no superior a tres meses.
Transcurrido este plazo sin que se cumplan los objetivos, se producirá la resolución
automática del correspondiente convenio.
El convenio podrá suspenderse total o parcialmente y de mutuo acuerdo, por un
plazo no superior a un año, cuando concurran circunstancias técnicas, presupuestarias o
de cualquier otra índole que así lo justifiquen.
Cuando la Dirección General del Catastro o la correspondiente Gerencia del Catastro
detecte que se ha producido un uso indebido de la información catastral protegida por
parte del Colegio, o dispusiera de indicios fundados de alguna posible infracción de los
requisitos y reglas que rigen el acceso a dicha información y su difusión, procederá,
como medida cautelar, a acordar la suspensión de la vigencia del convenio en cuanto
afecta al acceso a la información citada e iniciará las oportunas comprobaciones e
investigaciones tendentes a constatar las circunstancias en que se hayan producido los
hechos de que se trate. El resultado de las comprobaciones efectuadas se pondrá en
conocimiento de la Dirección General del Catastro, que resolverá según proceda.
Asimismo, el incumplimiento de lo establecido sobre la obligación de presentación
electrónica de declaraciones y demás escritos y documentación, dará lugar a la
suspensión del convenio como medida cautelar, pudiendo ser, si se reitera el
incumplimiento, motivo de denuncia del mismo.
Y en prueba de conformidad, suscriben el presente convenio en el lugar y fecha
anteriormente indicados.–El Director General del Catastro, Jesús Puebla Blasco.–El
Presidente del Colegio Oficial de Graduados Sociales de Burgos, Benito Saiz Colina.
64211-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X