BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71262
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DERECHOS SOCIALES, CONSUMO
Y AGENDA 2030
11304 Resolución de 18 de mayo de 2026, de la Dirección General de Diversidad
Familiar y Servicios Sociales, por la que se publica el Convenio con el
Consejo General del Trabajo Social, para la organización, promoción y
celebración del XV Congreso Estatal y III Iberoamericano de Trabajo Social.
Con fecha 13 de mayo de 2026 se ha suscrito el Convenio entre la Dirección General
de Diversidad Familiar y Servicios Sociales y el Consejo General del Trabajo Social para
la organización, promoción y celebración del XV Congreso Estatal y III Iberoamericano
de Trabajo Social.
En cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 8 del artículo 48 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, una vez inscrito en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación, procede la publicación
en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta
resolución.
Madrid, 18 de mayo de 2026.–La Directora General de Diversidad Familiar y
Servicios Sociales, Patricia Bezunartea Barrio.
ANEXO
Convenio entre la Dirección General de Diversidad Familiar y Servicios Sociales
y el Consejo General del Trabajo Social para la organización, promoción
y celebración del XV Congreso Estatal y III Iberoamericano de Trabajo Social
REUNIDOS
De una parte, doña Patricia Bezunartea Barrio, Directora General de Diversidad
Familiar y Servicios Sociales del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y
Agenda 2030, nombrada mediante Real Decreto 461/2020, de 12 de marzo (BOE de 13
de marzo de 2020), en nombre y representación del citado Ministerio, de conformidad
con lo dispuesto en el apartado decimoquinto de la Orden DCA/249/2024, de 15 de
marzo, de fijación de límites de gasto y de delegación de competencias, y en virtud del
Real Decreto 209/2024, de 27 de febrero, por el que se desarrolla la estructura orgánica
básica del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 (BOE de 28 de
febrero de 2024).
De otra, doña Emiliana Vicente González, como Presidenta del Consejo General del
Trabajo Social, actuando en nombre y representación de ésta, según resulta del
certificado de acta de nombramiento en el cargo en Asamblea General Extraordinaria
de 17 de diciembre de 2022, actuando en nombre y representación de dicha Institución y
con capacidad para representar al mencionado Consejo General, en virtud de las
atribuciones que le confiere la Ley 10/1982, de 13 de abril, de creación los Colegios
Oficiales de Asistentes Sociales y lo dispuesto en Real Decreto 877/2014, de 10 de
octubre, por el que se aprueban los Estatutos del Consejo General de Colegios Oficiales
de Diplomados en Trabajo Social y Asistentes Sociales.
Ambas partes, en la representación que ostentan y reconociéndose plena capacidad
para actuar y suscribir el presente convenio
40311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71263
EXPONEN
Primero.
Que de acuerdo con la Constitución española corresponde a los poderes públicos
promover las condiciones para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos
en que se integran sean reales y efectivas, facilitando la participación de todos los
ciudadanos en la vida política, cultural y social (artículo 9.º).
Asimismo, la Constitución establece un mandato a los poderes públicos para que
promuevan las condiciones favorables para el progreso social y económico, así como el
fomento de una política que garantice la formación y readaptación profesionales
(artículo 40), velando especialmente por los derechos de los colectivos más
desfavorecidos como los disminuidos físicos (artículo 49), la tercera edad (artículo 50),
los emigrantes (artículo 42), los jóvenes (artículo 48) y la familia y la infancia
(artículo 39), entre otros.
Segundo.
Que el Real Decreto 829/2023, de 20 de noviembre, por el que se reestructuran los
departamentos ministeriales, y el Real Decreto 209/2024, de 27 de febrero, por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y
Agenda 2030, establece que este Ministerio tiene asignada, entre otras, la propuesta y
ejecución de la política del Gobierno en materia de bienestar social, de cohesión y de
atención a las personas dependientes o con discapacidad, así como de protección de los
animales.
En particular, dicho real decreto atribuye, en su artículo 4, a la Dirección General de
Diversidad Familiar y Servicios Sociales, en el ámbito de las competencias
constitucionalmente reservadas al Estado y en cooperación con las comunidades
autónomas, entre otras funciones: el impulso, análisis, elaboración, coordinación y
seguimiento de políticas, planes, estrategias y programas de actuación en materia de
lucha contra la pobreza y la exclusión social, el pueblo gitano, servicios sociales, Tercer
Sector de Acción Social y el voluntariado, la protección y de promoción de las familias y
su diversidad, sin perjuicio de las competencias de la Subsecretaría y de otros
Departamentos en la materia; la elaboración de estudios, estadísticas e informes en
dichas materias; y el impulso y gestión de órganos colegiados para el análisis, debate y
propuestas en materia de políticas públicas vinculadas con las materias previamente
mencionadas.
Tercero.
Que la Dirección General de Diversidad Familiar y Servicios Sociales tiene interés en
colaborar con el Consejo General del Trabajo Social, en adelante CGTS, en la
realización del XV Congreso Estatal y III Iberoamericano de Trabajo Social.
El CGTS es una corporación de derecho público dotada de personalidad jurídica
propia y plena capacidad de obrar para el cumplimiento de sus fines, sin ánimo lucrativo,
constituido por la Ley 10/1982, de 13 de abril, de creación los Colegios Oficiales de
Asistentes Sociales. Su objeto es la coordinación y representación conjunta de los
consejos o colegios de trabajadores sociales autonómicos de acuerdo con lo previsto en
sus Estatutos Generales.
Cuarto.
Ambas partes declaran que, para la realización de las actividades contenidas en el
presente convenio, existe crédito adecuado y suficiente para el ejercicio económico 2026
en la Ley de Presupuestos Generales del Estado y en el presupuesto del Consejo
General del Trabajo Social para el año 2026.
40311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71264
Quinto.
Que el presente convenio se fundamenta en la necesidad de colaborar para la
organización, promoción y celebración del XV Congreso Estatal y III Iberoamericano de
Trabajo Social, que tendrá lugar los días 28 a 30 de mayo de 2026 en Gijón (Asturias).
Sexto.
Que éste es un convenio de los definidos en el artículo 47.1 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Publico, por consiguiente, se encuentra
sometido al régimen jurídico que establece dicha norma para los convenios.
Por todo lo manifestado, y en virtud del interés en cooperar para conseguir los
objetivos comunes y de utilidad social antes mencionados, ambas partes acuerdan
suscribir el presente convenio que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto la colaboración entre la Dirección General de
Diversidad Familiar y Servicios Sociales y el Consejo General del Trabajo Social para la
organización, promoción y celebración del XV Congreso Estatal y III Iberoamericano de
Trabajo Social en 2026, que tendrá lugar los días 28 a 30 de mayo de 2026 en Gijón
(Asturias), con el lema «Con mirada crítica y paso firme: más trabajo social ante las
amenazas globales». Este Congreso está dirigido a trabajadores y asistentes sociales,
estudiantes y docentes del grado de Trabajo Social, profesionales, estudiantes y
docentes de otras profesiones afines y a todas las personas interesadas en el mismo.
Este Congreso está dirigido a trabajadoras y trabajadores sociales, estudiantes y
docentes del grado de Trabajo Social, profesionales, estudiantes y docentes de otras
profesiones afines, y a todas las personas interesadas en el mismo.
La Dirección General de Diversidad Familiar y Servicios Sociales y el Consejo
General del Trabajo Social cuentan con una larga trayectoria de colaboración en
diferentes ámbitos. Así, se ha producido colaboración en diversas iniciativas
relacionadas con el desarrollo de políticas públicas de fortalecimiento y mejora de los
servicios sociales, en espacios de debate, reflexión y producción de conocimiento sobre
las profesiones vinculadas a los servicios sociales y en espacios formativos y de
visibilización, como es este caso.
En concreto, la colaboración que busca establecer el presente convenio permite a la
Administración contar con nuevos elementos de reflexión y propuestas en materia de
servicios sociales e inclusión social. Así, las actividades del Congreso están en línea con
la Estrategia estatal para un nuevo modelo de cuidados en la comunidad: un proceso de
desinstitucionalización (2024-2030), que impulsa en Ministerio de Derechos Sociales,
Consumo y Agenda 2030. Esta colaboración permitirá por un lado la participación de
representantes del Ministerio en los comités organizadores, ponencias y actividades del
Congreso; y por otro lado, los resultados fruto de las ponencias y actividades constituirán
una importante fuente de aportaciones a la Estrategia, así como a las políticas públicas
que desarrolla este Departamento Ministerial, y de manera más específica la Dirección
General de Diversidad Familiar y Servicios Sociales; contribuyendo igualmente al
cumplimiento de la competencia en materia de formación de profesionales de servicios
sociales de atención primaria y especializada, prevista en el artículo 4.1.i) del Real
Decreto 209/2024, de 27 de febrero, por el que se desarrolla la estructura orgánica
básica del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030.
40311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71265
Segunda. Compromisos de las partes.
Para hacer efectiva la realización del objeto citado en la cláusula anterior, la
Dirección General de Diversidad Familiar y Servicios Sociales, se compromete a:
1. Proporcionar asesoramiento, colaboración y participación del personal técnico
del Ministerio, para la realización del XV Congreso Estatal y III Iberoamericano de
Trabajo Social en 2026, incluyendo, en su caso, la participación de representantes del
Ministerio en las actividades que se realicen durante el Congreso.
2. Participar, junto con el CGTS, en la realización de todas las acciones necesarias
para la organización, difusión y promoción del citado Congreso. Se remitirá información e
invitación sobre el Congreso a entidades sociales, del ámbito de familia, infancia y acción
social en general, así como a las Direcciones Generales de las Comunidades
Autónomas competentes en materia de servicios sociales, familias y a otros Centros
Directivos para los que el Congreso pudiera ser de interés.
3. Cofinanciar los gastos derivados de la ejecución de las actividades propias del
Congreso, exclusivamente los correspondientes a las partidas que figuran en el
presupuesto del anexo y sólo en aquellos gastos generados a partir del momento en que
resulte eficaz este convenio.
El CGTS se compromete a:
1. La ejecución material, económica y administrativa de las actividades del
Congreso objeto del convenio, de acuerdo con el programa establecido.
2. Participar, junto con el Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y
Agenda 2030, en la coordinación de la organización del Congreso, así como en las
acciones necesarias para su difusión y promoción. En todo caso se hará constar el
carácter de colaborador del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030
en cualquier tipo de publicidad o difusión que se realice para dar a conocer el Congreso,
en los términos que se indican en la cláusula sexta del presente convenio.
3. Cofinanciar los gastos derivados de la ejecución de las actividades objeto del
convenio, conforme se indica en el presupuesto del anexo.
4. La elaboración de un documento de conclusiones y memoria justificativa, tras la
celebración del Congreso, y su entrega a la Dirección General de Diversidad Familiar y
Servicios Sociales. Tanto el documento de conclusiones como la memoria justificativa
deberán haber sido entregados con anterioridad al 31 de julio de 2026.
Se considera que los resultados, tanto materiales como inmateriales, de estas
actividades pertenecerán a ambas partes.
Tercera. Financiación.
El importe total de las actividades de colaboración previstas objeto del convenio,
según se indica en el presupuesto contenido en el anexo, asciende a doscientos treinta y
cinco mil euros (235.000,00 euros), del cual el Ministerio de Derechos Sociales,
Consumo y Agenda 2030 aportará la cantidad máxima de veinte mil euros (20.000,00
euros) y el CGTS la cantidad de seis mil euros (6.000,00 euros).
El desglose de gastos cofinanciados por tipo de actividad se especifica en el anexo
de este convenio.
Así mismo se espera obtener ciento ochenta mil euros (180.000,00 euros) a través
de las inscripciones en el Congreso y veintinueve mil euros (29.000,00 euros) mediante
otras aportaciones y patrocinios.
La cantidad que corresponde aportar al Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y
Agenda 2030, con cargo a su presupuesto de gastos para 2026, será imputada a la
aplicación presupuestaria 29.05.231F.226.06. La aportación económica de la Dirección
General de Diversidad Familiar y Servicios Sociales sólo será aplicable a aquellos gastos
generados a partir del momento en que resulte eficaz este convenio.
40311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71266
El abono de la aportación económica de la Dirección General de Diversidad Familiar
y Servicios Sociales, se realizará al CGTS de la siguiente forma: un único pago una vez
finalizadas las actividades objeto del convenio, una vez que se haya justificado
documentalmente por el representante legal de la entidad que se han realizado los
gastos y pagos por la totalidad del importe de las actividades previstas de colaboración
objeto del convenio, incluidas las actividades y conceptos que, de acuerdo con este
convenio, corresponde financiar al CGTS, según se especifica en la cláusula segunda.
Únicamente podrán imputarse los gastos realizados desde la fecha en que deviene
eficaz este convenio.
El pago se efectuará contra certificación de la Directora General de Diversidad
Familiar y Servicios Sociales, acreditativa de la realización de las actividades y de la
recepción de conformidad de la justificación documental correspondiente y de la
memoria recibida.
El abono se efectuará mediante transferencia bancaria a la cuenta número IBAN
ESxx xxxx xxxx xxxx xxxx 1849 de Kutxabank.
Cuarta. Cumplimiento de las estipulaciones. Justificación.
El CGTS se compromete a acreditar, en forma, la correcta aplicación de los fondos
recibidos de acuerdo con lo pactado en el presente convenio, antes del 31 de julio
de 2026, debiendo aportar una relación certificada de los gastos realizados, de las
actividades previstas de colaboración objeto del convenio, reflejados en el anexo, tanto
de la aportación del CGTS, como la del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y
Agenda 2030.
El CGTS presentará una memoria técnica de las actuaciones realizadas y una
memoria financiera donde, al menos, se especificará:
1. La ejecución del presupuesto total del evento, en el que se indique el importe
total de los gastos y, en su caso, de los ingresos.
2. Una relación certificada y detallada de las facturas con indicación de acreedor,
concepto de la factura, su importe, fecha de emisión y fecha de pago de los gastos
totales realizados, de las actividades previstas de colaboración objeto del convenio, con
cargo a las aportaciones indicadas en la cláusula tercera, tanto del CGTS como del
Ministerio.
Asimismo, deberá presentar las facturas originales abonadas con cargo a las
aportaciones del Ministerio y del CGTS, con el concepto del gasto, importe y fecha de
emisión.
En el caso de que el CGTS obtuviese ingresos por las inscripciones y aportaciones
de otras entidades superiores a los que figuran en la cláusula tercera, deberán deducirse
del total de los gastos del mismo ya que se recuperará por esta vía parte de éstos y, en
consecuencia, al disminuir el coste soportado por el CGTS deberá disminuir la
aportación del Ministerio, para guardar la debida proporcionalidad que financia cada
parte.
Los justificantes de todos los gastos, tanto de los financiados por la entidad como por
el Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030, se mantendrán a
disposición de la Intervención General de la Administración del Estado (IGAE) y del
Tribunal de Cuentas.
Quinta. Comisión de seguimiento.
Al objeto de conseguir una mayor eficacia y operatividad en las relaciones entre las
partes, se constituirá una Comisión Mixta, de carácter paritario, con dos representantes
del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030, designadas por la
Directora General de Diversidad Familiar y Servicios Sociales, y con dos personas
designadas por quien ostente la Presidencia del CGTS, o cargo en quien delegue.
40311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71267
La Comisión en su funcionamiento se regirá por lo previsto en el presente convenio y
supletoriamente por lo estipulado en la sección tercera, del capítulo II, del título
preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Esta Comisión tendrá a su cargo el seguimiento y la valoración de las acciones derivadas
del mismo, así como la resolución de los problemas de interpretación y cumplimiento que
pudieran plantearse. Las reuniones que se celebren de dicha Comisión se reflejarán en un
acta con los temas tratados y los acuerdos alcanzados en su caso.
La Comisión Mixta se reunirá con la periodicidad necesaria para cumplir su función,
así como, cuando lo solicite una de las partes.
Dicha Comisión deberá elaborar, al final de la vigencia del convenio, una memoria en
que se recogerá las diversas actividades desarrolladas y los gastos realizados por cada
una de las partes firmantes y el cumplimiento de las cláusulas del convenio.
Sexta. Publicidad.
En todo el material impreso, así como en la difusión que se haga de las actividades
derivadas de este convenio, deberá constar la colaboración de ambas entidades y figurar
expresamente sus logotipos.
Para el Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030, se aplicará lo
establecido en la disposición adicional segunda del Real Decreto 1465/1999, de 17 de
septiembre, por el que se establecen criterios de imagen institucional y se regula la
producción documental y el material impreso de la Administración General del Estado.
Para la difusión de las actividades de este convenio en soportes que no sean de uso
web, se utilizará el logotipo del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y
Agenda 2030 según lo dispuesto en el Manual de Imagen Institucional de la
Administración General del Estado, aprobado por Orden de 27 de septiembre de 1999
por la que se aprueba el Manual de Imagen Institucional de la Administración General del
Estado y se dictan normas de desarrollo del Real Decreto 1465/1999, por el que se
establecen criterios de imagen institucional y se regula la producción documental y el
material impreso de la Administración General del Estado.
Para la reproducción de soportes de uso web, se utilizará la Guía de Comunicación
Digital para la Administración General del Estado aprobada por resolución de 21 de
marzo de 2013, de la Secretaría de Estado de Administraciones Públicas.
Previa a la difusión de cualquier material que contenga el logotipo del Ministerio de
Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030, de la Secretaría de Estado de Derechos
Sociales, o de la Dirección General de Diversidad Familiar y Servicios Sociales, se
requerirá la autorización expresa.
Séptima. Ausencia de relación contractual.
Este convenio no generará, en ningún caso, relación laboral alguna entre las
entidades firmantes y las personas profesionales que llevan a cabo la ejecución de las
actividades incluidas en el mismo.
Octava. Protección de datos.
El régimen de protección de datos de carácter personal derivado del convenio será el
previsto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de esos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos, RGPD); en la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales (LOPDGDD), y en el Real Decreto 1720/2007, de 21 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal, en
lo que no se oponga a las normas antes citadas.
40311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71268
Novena. Vigencia.
El presente convenio se perfecciona con el consentimiento de las partes y resultará
eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación, al que se refiere
la disposición adicional séptima de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Asimismo, será
publicado en el «Boletín Oficial del Estado» dentro de los de diez días hábiles desde su
formalización.
El convenio estará vigente hasta que se hayan realizado las actividades objeto de
este y finalicen las actuaciones de justificación y comprobación y, en todo caso, no más
tarde del 31 de julio de 2026.
Décima. Causas de extinción.
Serán causas de extinción de este convenio, el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución, siendo éstas las señaladas
en el artículo 51.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Será motivo de resolución, el incumplimiento total de las obligaciones contenidas en
el mismo por alguna de las partes. En caso de incumplimiento parcial se requerirá a la
parte incumplidora para que, en el plazo que se estime oportuno, cumpla con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Si, transcurrido el plazo
indicado desde la notificación por escrito del requerimiento, persistiera el incumplimiento,
se dará traslado a la Comisión de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio quien declarará resuelto éste y, además, determinará, en su caso, la posible
indemnización a satisfacer por dicho incumplimiento.
Los efectos de la resolución del convenio se regirán por lo previsto en el artículo 52
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en lo que
resulte de aplicación al convenio que nos ocupa.
En caso de incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por las
partes, y a propuesta de la Comisión Mixta, se podrá acordar la continuación y
finalización de las actuaciones en curso que se consideren oportunas, estableciéndose
un plazo improrrogable para su finalización, transcurrido el cual deberá realizarse la
liquidación de estas.
No obstante, si el incumplimiento causara perjuicios susceptibles de evaluación
económica, se acordará la posible indemnización para la parte perjudicada y, en su caso,
se podrán interrumpir las actividades del convenio.
Undécima. Modificaciones.
La modificación del convenio exigirá la suscripción del correspondiente acuerdo de
modificación por parte de las entidades firmantes del mismo y tramitar la correspondiente
adenda del convenio, sustanciando todos los trámites legalmente preceptivos.
No obstante, por acuerdo de la Comisión de seguimiento, se podrán aprobar posibles
reajustes de las cuantías de los pagos comprometidos en función de la evolución de la
ejecución del objeto y de las actuaciones asumidas en el convenio, siempre que dichos
reajustes no supongan un incremento económico de la cifra total comprometida ni un
aumento del plazo global.
Duodécima. Naturaleza jurídica y orden jurisdiccional.
Este convenio tiene naturaleza administrativa. Se regirá por las estipulaciones en él
contenidas y, en lo no previsto en éstas, así como para la resolución de las dudas que
pudieran presentarse, por lo dispuesto en el título preliminar, capítulo VI, de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las controversias que pudieran surgir sobre la interpretación, modificación,
resolución y efectos se resolverán entre las partes agotando todas las formas posibles
40311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 127 Lunes 25 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 71269
de conciliación para llegar a un acuerdo amistoso extrajudicial en el seno de la comisión
de seguimiento del convenio. En su defecto, serán competentes para conocer las
cuestiones litigiosas los órganos del Orden Jurisdiccional Contencioso-administrativo.
Y para que conste y surta los efectos oportunos, en prueba de conformidad, las
partes intervinientes firman el presente convenio, en la fecha de la firma electrónica (13
de mayo de 2026).–Por la Dirección General de Diversidad Familiar y Servicios Sociales
del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030, la Directora General, P.
D. (Orden DCA/249/2024, de 15 de marzo), Patricia Bezunartea Barrio.–Por el Consejo
General del Trabajo Social, el Presidente, Emiliana Vicente González.
ANEXO
Estimación presupuestaria
Ingresos
Concepto Cantidad
Aportación Consejo General del Trabajo Social. 6.000,00
Aportación Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030. 20.000,00
Aportación Consejería de Asuntos Sociales del Principado de Asturias. 20.000,00
Aportación Corporación Local. 5.000,00
Inscripciones (estimadas 900 con precio estimado de 200 euros). 180.000,00
Patrocinios de sector privado, sector social, otros sectores. 4.000,00
Total. 235.000,00
Gastos
Concepto Cantidad
Gastos de gestión, alojamiento y organización.
– Comité organizador / Consejo de Dirección (Preparación). 20.000,00
– Comité organizador / Comité Científico / Juntas de Gobierno / Equipo Técnico
25.000,00
(Durante el Congreso).
Infraestructura, espacios y actividades.
– Alquiler auditorio. 35.000,00
– Diseño escenografía y ambientación. 25.000,00
Actividad científica y complementaria.
– Ponentes, talleres, mesas. Actividades complementarias. Materiales congresistas. 86.000,00
Difusión.
– Web, redes, matrículas y becas. 8.000,00
Actos culturales.
– Actos lúdicos, entrega premio, cena y comidas. 20.000,00
Imprevistos. 16.000,00
Total. 235.000,00
40311-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X