Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 13 0
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIP UT A C IÓ N P R O V INC IA L DE SO R IA
DECRETO de 19 de junio de 2026, de la Vicepresidencia Segunda de la Diputación
Provincial de Soria, por el que se aprueban las bases de la convocatoria para la provisión,
mediante el sistema de oposición, de 1 plaza de Ingeniero Técnico del Servicio de
Proyectos y Medio Ambiente, perteneciente a la plantilla de funcionarios de la Diputación
Provincial de Soria, y constitución de bolsa de empleo.
Por esta Vicepresidencia se ha dictado el Decreto n.º 2026-2715 de fecha 19-06-2026
por el que se aprueban las bases de la convocatoria para la provisión en propiedad de una
plaza de Ingeniero Técnico del Servicio de Proyectos y Medio Ambiente perteneciente a
la plantilla de funcionarios y publicadas en el BOP n.º 75 de 1 de julio de 2026, cuyo tenor
literal es el siguiente:
BASES DE LA CONVOCATORIA PARA LA PROVISIÓN EN PROPIEDAD DE
UNA PLAZA DE INGENIERO TÉCNICO DEL SERVICIO DE PROYECTOS Y MEDIO
AMBIENTE PERTENECIENTE A LA PLANTILLA DE FUNCIONARIOS DE LA EXCMA.
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE SORIA Y CONSTITUCIÓN DE BOLSA DE EMPLEO
La Diputación Provincial de Soria en el marco de la planificación de sus recursos
humanos y con el fin de atender las necesidades de personal para contribuir a una
correcta prestación de los servicios de su competencia, procedió a la aprobación de
la Oferta de Empleo Público de personal funcionario ejercicios 2024 y 2025, mediante
acuerdo de la Junta de Gobierno de fecha 6 de octubre de 2025, publicada en el BOP n.º
116 de 15/10/2025.
El Pleno de la Diputación Provincial de Soria en sesión celebrada el 10/10/2025
adoptó acuerdo de modificación de la RPT de personal funcionario, afectando a la plaza
convocada, pasando a denominarse Ingeniero Técnico de Obras Públicas a Ingeniero
Técnico del Servicio de Proyectos y Medio Ambiente y modificando las titulaciones.
El documento aprobado incluye las necesidades de recursos humanos de la
Diputación Provincial de Soria, con asignación presupuestaria que deban proveerse
mediante la incorporación de personal de nuevo ingreso, de forma que entre las vacantes
ofertadas se encuentra la siguiente plaza de la categoría de Ingeniero Técnico del Servicio
de Proyectos y Medio Ambiente, escala de Administración Especial, grupo A, subgrupo
A2, nivel 22 de complemento de destino, objeto de la presente convocatoria:
CATEGORÍA VACANTES TURNO OEP
INGENIERO TÉCNICO DEL SERVICIO
1 LIBRE 2025
DE PROYECTOS Y MEDIO AMBIENTE
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 13 1
1.– Objeto de la convocatoria.
Es objeto de la presente convocatoria, la selección como funcionario de carrera, de
una plaza de Ingeniero Técnico del Servicio de Proyectos y Medio Ambiente, escala de
Administración Especial, grupo A, subgrupo A2, nivel 22 de complemento de destino,
perteneciente a la plantilla de funcionarios de la Excma. Diputación Provincial de Soria,
con cargo a la OEP del ejercicio 2025.
Igualmente, y como consecuencia de este proceso selectivo se constituirá una
bolsa de empleo destinada a la provisión de las vacantes temporales que por diversas
circunstancias pudieran producirse en el Servicio de Proyectos y Medio Ambiente de la
Diputación de Soria, y subsidiariamente en aquellos puestos con funciones y formación
equivalente a la de la plaza convocada.
El procedimiento de selección será el de oposición, ajustándose lo establecido en
las presentes bases y su convocatoria, a lo dispuesto en el Acuerdo regulador de las
condiciones económicas, sociales y de empleo aplicables al personal funcionario de
la Excma. Diputación Provincial de Soria negociado para el periodo 2017-2019, al RD
5/2015 de 30 de octubre por el que se aprueba el Texto Refundido del Estatuto Básico
del Empleado Público en su redacción dada por la Ley 20/21, de 28 de diciembre, de
medidas urgentes para la reducción de la temporalidad en el empleo público y demás
legislación vigente aplicable al personal de la Administración Local.
2.– Requisitos de los/as aspirantes.
Para ser admitido/a al proceso selectivo los aspirantes deberán reunir los siguientes
requisitos:
a) Tener la nacionalidad española, o poseer la nacionalidad de cualquiera de los
Estados miembros de la Unión Europea, sin perjuicio de lo establecido en el Art.
57 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el TREBEP.
b) Tener cumplidos los dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima
de jubilación forzosa.
c) Estar en posesión o en condiciones de obtener a la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes, alguna de las siguientes titulaciones:
Ingeniero técnico de Obras Públicas o el Grado/Licenciatura/Ingeniería Superior
en áreas relacionadas con la agronomía, ciencias ambientales, biología, forestal
y veterinaria, o titulaciones equivalentes.
Los aspirantes que aleguen estudios equivalentes a los exigidos, habrán de citar
la disposición legal en que se reconozca tal equivalencia o, en su caso, aportar
certificación expedida en tal sentido por el organismo competente en materia de
homologación de títulos académicos, que acredite la citada equivalencia.
En caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, se deberá estar en posesión
de la credencial que acredite su homologación.
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 13 2
d) No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas, o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerdo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral en el que hubiese
ido separado/a o inhabilitado/a. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido/a a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleo público.
e) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
Los/as aspirantes deberán reunir los requisitos exigidos en las bases de la
convocatoria, antes del día en que finalice el plazo de presentación de solitudes y
mantener los mismos durante todo el proceso selectivo, a excepción de lo determinado
en el apartado e) que será a partir del nombramiento como funcionario de carrera.
3.– Instancias.
3.1. Presentación de instancias.
El/La aspirante que reúna todos y cada uno de los requisitos de la base segunda
«requisitos de los/las aspirantes», presentará instancia en la Diputación solicitando
participar en el proceso selectivo, por alguna de las siguientes formas:
1. Presencialmente en el Registro General de la Diputación de Soria.
2. En la forma prevista en el Art. 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. En la Sede electrónica de la Diputación Provincial de Soria (https://portaltramitador.
dipsoria.es/web), a través del trámite instancia general.
Las solicitudes se dirigirán al presidente de la Corporación, a través del modelo de
instancia que se une como Anexo I a la presente convocatoria y se encuentra a disposición
de los/as interesados/as en la web www.dipsoria.es/empleo.
A la solicitud se acompañará:
– Comprobante bancario de haber ingresado los derechos de examen.
– Justificante/s, en su caso, de hallarse en situación de obtener una bonificación en
la tasa de examen.
– Justificante de la titulación exigida en la convocatoria.
3.2. Derechos de examen.
Las instancias se presentarán, en cualquiera de los lugares señalados en el párrafo
anterior, previo pago de las tasas en concepto de derechos de examen que a continuación
se indican:
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 13 3
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 6, tarifa 2 de la Ordenanza Fiscal Reguladora
de la tasa por derechos de examen de la Diputación Provincial de Soria, se establece una
tasa de 24,78 €, aplicándose a esta cantidad las exenciones o bonificaciones que a título
individual pudieran corresponderle a cada aspirante.
El pago de la tasa se realizará mediante la dirección https://tasas.dipsoria.es,
eligiendo Tasa Examen y Tarifa 2. Grupo A, Subgrupos A2, o como personal laboral fijo,
Grupo II.
Será condición indispensable para la participación en el proceso selectivo haber
satisfecho el importe de la tasa, circunstancia que se acreditará con la validación mecánica
de la autoliquidación por la Entidad Financiera Colaboradora cuando el pago se haga
efectivo o mediante justificación o carta de pago emitida telemáticamente cuando el pago
se realice a través de internet.
En ningún caso, la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
La falta de pago determinará la exclusión definitiva del aspirante, el pago incompleto o
la falta de acreditación de encontrarse exento/a, en el plazo de presentación de solicitudes
señalado en esta base, determinará la exclusión provisional, pudiendo subsanarse en el
plazo de alegaciones.
No procederá devolución alguna de los derechos de examen en los supuestos de
exclusión de las pruebas selectivas por causa imputable al interesado/a.
3.2.1. Exenciones y bonificaciones de la tasa.
Se aplicarán las exenciones y bonificaciones establecidas en el Art. 4 de la Ordenanza
Fiscal n.º 9 Reguladora de la Tasa por derechos de examen, cuyo contenido puede
consultarse en el siguiente enlace: https://www.dipsoria.es/transparencia/ordenanzas-y-
reglamentos/ordenanzas-fiscales.
3.3. Plazo de presentación de instancias:
El plazo de presentación de instancias será de quince días hábiles, iniciándose el
primer día hábil siguiente al de la publicación de extracto de la convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado.
Las bases de la convocatoria se publicarán igualmente en Tablón de Anuncios de
la Diputación y en la página web www.dipsoria.es, enlace Empleo/ personal funcionario.
El hecho de presentar la instancia implicará que el/la interesado/a cumple todos
los requisitos exigidos en la base segunda, así como la autorización del candidato a la
exposición de sus datos personales, nombre apellidos y DNI, en el Tablón de Anuncios y
en la página web mencionada.
4.– Protección de datos.
En cumplimiento de lo establecido en el Art. 6 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y el
art 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos,
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 13 4
con la firma de solicitud, el/la aspirante consiente el tratamiento de los datos personales
en ella contenidos, que se restringirá a la finalidad mencionada, y no serán cedidos salvo
los supuestos previstos por la ley.
5.– Admisión.
Expirado el plazo de presentación de solicitudes, la Presidencia de la Corporación
dictará resolución declarando aprobada la lista de aspirantes admitidos/as y excluidos/as,
con indicación de las causas de la exclusión, y se hará pública en el Tablón de Anuncios y
en la página web de la Diputación www.dipsoria.es, enlace empleo/personal funcionario.
Las reclamaciones, si las hubiera, serán aceptadas o rechazadas en la resolución
por la que se aprueba la lista definitiva, que será hecha pública a través del Tablón de
Anuncios de la Corporación y en la página web de la Diputación www.dipsoria.es, enlace
empleo/personal funcionario. En caso de no existir reclamación alguna, la lista provisional
se elevará automáticamente a definitiva.
El hecho de figurar en la relación de admitidos/as no prejuzga que se reconozca a los/
las interesados/as la posesión de los requisitos exigidos en la base «Requisitos de los/las
aspirantes». Cuando del examen de la documentación exigida en la base «Presentación
de Documentos» se desprenda que no poseen alguno de los requisitos, los interesados
decaerán en todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en el proceso
selectivo.
Los/as aspirantes serán convocados para cada ejercicio en llamamiento único,
siendo excluidos de la oposición quienes no comparezcan. El llamamiento se considerará
único, aunque haya que dividirse en varias sesiones la realización del ejercicio que así
lo requiera, debiendo asistir los aspirantes a la sesión a la que hayan sido convocados.
No obstante lo anterior, y al amparo de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para
la Igualdad Efectiva de mujeres y hombres y en la Ley 1/2003, de 3 de marzo, de Igualdad
de oportunidades entre Mujeres y Hombres en Castilla y León, se hará excepción en el
llamamiento único por la coincidencia de hospitalización a causa de embarazo de riesgo
o parto, debidamente acreditada, que deberá ser comunicada al Tribunal con suficiente
antelación, en todo, caso, dentro del plazo de los cinco días hábiles posteriores a la
realización de la prueba, adjuntando informe médico que lo demuestre, de modo que sea
valorada y la persona pueda ser convocada con posterioridad.
La situación de la aspirante quedará condicionada a la finalización de dicha causa y
a la superación de las fases que hubieran quedado aplazadas, no pudiendo demorarse
éstas de manera que se menoscabe el derecho del resto de las personas aspirantes a
una resolución del proceso en tiempos razonables. En todo caso, la realización de las
mismas tendrá lugar antes de la publicación de la lista de aspirantes que hayan superado
el proceso selectivo, realizándose un solo ejercicio común para todas estas situaciones.
El Tribunal en cualquier momento, podrá requerir a los/las opositores/as para que
acrediten su identidad.
6.– Tribunal Calificador.
El Tribunal Calificador será nombrado por Decreto de la Presidencia de la Corporación
que se publicará en el Tablón de Anuncios y en la página web de Diputación.
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 13 5
El Tribunal Calificador estará constituido de la siguiente forma:
Presidente: Funcionario de carrera de la Diputación Provincial de Soria.
Vocales:
– Dos funcionarios/as de carrera de la Diputación Provincial de Soria.
– Un funcionario de carrera de la Junta de Castilla y León.
– Un funcionario de carrera del Excmo. Ayuntamiento de Soria.
Secretario: El de la Corporación o funcionario/a de carrera de la Diputación
Provincial de Soria en quien delegue.
No podrá formar parte del Tribunal el personal de elección o designación política, los
funcionarios/as interinos/as y el personal eventual.
Se designarán suplentes de los miembros del Tribunal en el momento de su
composición y su relación se publicará junto a la de los/las titulares.
Dicho Tribunal se clasifica en primera categoría a efectos de lo determinado en el
R.D. 462/2002, de 24 de mayo.
Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de intervenir, notificándolo a la
autoridad convocante, cuando concurran las circunstancias previstas en el Art. 23 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas; o si
hubiesen realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco
años anteriores a la publicación de esta convocatoria.
Para la válida constitución del Tribunal, a efectos de la celebración de sesiones,
deliberaciones y toma de acuerdos, se requerirá la presencia del Presidente y el
Secretario, o en su caso, de quienes les sustituyan, y al menos la presencia de la mitad
de sus miembros.
Los interesados podrán promover recusación a cualquier miembro del Tribunal, en
los términos previstos en los Arts.24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
La actuación del Tribunal habrá de ajustarse a las bases de la convocatoria. El
Tribunal resolverá por mayoría de los miembros presentes, todas las dudas que surjan
de la aplicación de las normas contenidas en las bases y determinará la actuación
procedente en los casos no previstos. Sus acuerdos sólo podrán ser impugnados por
los interesados en los supuestos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Si en cualquier momento del procedimiento el Tribunal de Selección tuviera
conocimiento de que algún aspirante no cumple cualquiera de los requisitos exigidos
en la correspondiente convocatoria, previa audiencia del interesado, deberá proponer
su exclusión al órgano convocante o, en su caso, poner en su conocimiento la posible
concurrencia de esta circunstancia para que, previas las comprobaciones necesarias, se
resuelva al respecto.
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 13 6
Corresponderá al Tribunal de Selección la consideración, verificación y apreciación
de las incidencias que pudieran surgir en el desarrollo de los ejercicios y adoptará al
respecto las decisiones que estime pertinentes.
Conforme al principio de transparencia, las plantillas correctoras de las pruebas de
la fase de oposición con respuestas alternativas se harán públicas en el plazo máximo de
5 días hábiles contados desde la finalización de la prueba específica.
El Tribunal Calificador, en su condición de órgano soberano en el desarrollo de la
fase de oposición, ostenta plena competencia para resolver cuantas cuestiones pudieran
suscitarse en relación con la realización, desarrollo, interpretación y valoración de las
pruebas.
En consecuencia, cualquier incidencia, cuestión organizativa o decisión relativa al
desarrollo de las pruebas será resuelta previamente por el Tribunal, cuyas determinaciones
serán adoptadas conforme a los principios de legalidad, objetividad e igualdad que rigen
el proceso selectivo.
7.– Procedimiento selectivo.
El proceso selectivo se realizará mediante el sistema de Oposición, con las
valoraciones, ejercicios y las calificaciones que se especifican en la presente base.
El proceso selectivo incluirá la superación de un periodo de prácticas, con la
calificación de apto/no apto.
– Primera fase. Ejercicios: Puntuación máxima 100 puntos.
El Tribunal, indicará con una antelación mínima de cinco días hábiles el lugar, día y
hora en que se celebrará el primer ejercicio de la fase de oposición. El anuncio se hará
público en el Tablón de edictos, y página web de la Diputación de Soria.
Primer ejercicio: De carácter eliminatorio, consistirá en contestar por escrito un
cuestionario de un máximo de 70 preguntas, basado en las materias que figuran en el
programa incluido en las presentes bases; podrán preverse 7 preguntas adicionales de
reserva que serán valoradas en el caso de que se anule alguna de las 70 anteriores.
El tiempo máximo de realización de este ejercicio será de 90 minutos.
El cuestionario estará compuesto por preguntas con cuatro respuestas alternativas,
de las cuales sólo una de ellas es correcta. Para su realización, los aspirantes deberán
señalar en la hoja de examen las opciones de respuesta que estimen válidas de acuerdo
con las instrucciones que se faciliten.
Las respuestas erróneas penalizarán con ¼ del valor atribuido a la respuesta
correcta. Las respuestas en blanco no penalizarán.
Este ejercicio se calificará de 0 a 30 puntos y la calificación mínima para la superación
del mismo, será al menos quince puntos.
Finalizado el ejercicio, las personas que lo han realizado, podrán impugnar preguntas
o reclamar contra las respuestas dadas por correctas, mediante escrito dirigido al Tribunal
de Selección en un plazo de cinco días hábiles a partir del día siguiente a la publicación
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 13 7
de la plantilla de respuestas en la página web de la Diputación de Soria (www.dipsoria.
es, enlace empleo/personal funcionario). Si el Tribunal Calificador estimara alguna de las
reclamaciones, se publicará una nueva plantilla de respuestas en dicha web antes de la
publicación del listado de aspirantes que superen la prueba.
Segundo ejercicio: De carácter eliminatorio, consistirá en la realización de un
ejercicio/s de carácter teórico-prácticos, referentes a la redacción de una memoria, crítica,
comentario o informe sobre un proyecto, plan de actuación, etc., o cualquier otro supuesto
relacionado con las materias de del programa que figura como Anexo II y relativo a las
tareas propias de las funciones asignadas al puesto.
El tribunal anunciará previamente a la realización del ejercicio si se permite la
utilización y consulta de normativa sin comentar, calculadora, ordenador u otro material.
Para valorar este ejercicio, el tribunal de selección atendiendo a los casos prácticos
que se hubieran planteado para su resolución por las personas aspirantes, tendrá en
consideración alguno o varios de los siguientes criterios:
– La corrección e idoneidad de la solución propuesta.
– La corrección de la aplicación, interpretación y argumentación propuesta.
– La capacidad de juicio, razonamiento, análisis y síntesis.
– La claridad, sencillez y fluidez en la forma de redactar la resolución del caso
práctico.
– Cualquier otro criterio que relacionado con el contenido del ejercicio establezca
el tribunal de selección y comunique previamente a las personas aspirantes.
Este ejercicio se calificará de 0 a 40 puntos y los aspirantes deberán alcanzar al
menos veinte puntos para superarlo.
La duración total del segundo ejercicio será de 3 horas.
Finalizada la prueba, el Tribunal citará a los opositores, señalando día y hora para la
lectura de este segundo ejercicio. La lectura será pública.
Concluida la lectura el Tribunal podrá formular preguntas y solicitar aclaraciones en
relación con las materias expuestas durante un plazo máximo de diez minutos.
Tercer ejercicio: De carácter práctico y eliminatorio, consistirá en el desarrollo por
escrito dos temas del Anexo II. Parte específica.
La obtención de los dos temas a desarrollar se realizará de la siguiente manera:
El opositor elegirá un tema de entre los dos obtenidos por sorteo de cada uno
de los bloques en que se divide el Anexo II. Parte específica. De esta forma, el/la
opositor/a deberá desarrollar un tema de los dos obtenidos por sorteo del bloque primero
(tema 1 a 23), y otro tema de entre los dos obtenidos por sorteo del bloque segundo
(tema 24 a 50).
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 13 8
Este ejercicio se calificará de 0 a 30 puntos y los aspirantes deberán alcanzar
al menos 15 puntos para superarlo. Para poder superar el ejercicio, de cada tema a
desarrollar se deberá obtener al menos un 30% de la puntuación.
La duración total del tercer ejercicio será de 3 horas.
Finalizada la prueba, el Tribunal citará a los opositores, señalando día y hora para la
lectura de este tercer ejercicio. La lectura será pública.
Concluida la lectura el Tribunal podrá formular preguntas y solicitar aclaraciones en
relación con las materias expuestas durante un plazo máximo de diez minutos.
Tanto en el segundo como en el tercer ejercicio, el órgano de selección deberá
publicar, con anterioridad a la realización de la prueba, los criterios de corrección,
valoración y superación de aquellas, que no estén expresamente establecidos en las
bases de esta convocatoria.
La calificación final de los aspirantes vendrá determinada por la suma de las
calificaciones obtenidas en cada uno de los ejercicios.
El orden de actuación de los aspirantes se efectuará por orden alfabético de apellidos,
que se iniciará por la letra «U». En el supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo
primer apellido comience por la letra «U», el orden de actuación se iniciará por aquellos
cuyo primer apellido comience por la siguiente letra del abecedario, y así sucesivamente.
Ello en aplicación de la «Resolución de 28 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado
de Función Pública, por la que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el
Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración del Estado
(B.O.E. núm. 184, de 1 de agosto de 2025).
En caso de empate en la puntuación final y definitiva obtenida por los/las aspirantes
y para dirimir dicho empate, se estará a lo siguiente: se tendrá en cuenta la mayor
puntuación obtenida por el aspirante en el segundo ejercicio de la oposición, en segundo
lugar la mayor calificación obtenida en el primer ejercicio, y en tercer lugar la mayor
calificación obtenida en el tercer ejercicio.
– Segunda fase. Periodo de prácticas. Puntuación: Apto/no apto.
Superados los tres ejercicios de la fase de oposición, el Tribunal elevará a la
Presidencia propuesta de nombramiento como funcionario/a en prácticas a favor del
candidato/a que mayor puntuación haya obtenido, durante un periodo de tres meses.
Para superar el proceso selectivo, y ser nombrado/a funcionario/a de carrera, el
opositor/a deberá obtener la calificación de apto a la finalización del periodo de prácticas.
Quedan eximidos de la realización del mismo y serán nombrados funcionarios de
carrera el candidato/a que haya superado los tres ejercicios de la oposición y acredite
haber desempeñado puestos de igual contenido y funciones en cualquier Administración
Pública.
La exención del periodo de prácticas se realizará, previa acreditación documental
por el opositor/a, mediante informe de la Jefatura del Servicio u órgano competente en el
que el/la candidata haya prestado servicios.
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 13 9
El informe de superación del periodo de prácticas y/o exención de las mismas, se
elevará al Tribunal de Selección que será el órgano encargado de declarar la superación
o no del mismo.
En el caso de no superar el periodo de prácticas se procederá al cese del aspirante
seleccionado y a su exclusión de la bolsa de empleo.
Durante el nombramiento en prácticas, el funcionario/a tendrá derecho a percibir las
remuneraciones, de acuerdo con el Real Decreto 456/1986, de 10 de febrero, por el que
se fijan las retribuciones de los funcionarios en prácticas.
8.– Finalización del proceso selectivo y constitución de bolsa de empleo.
Una vez terminada la calificación de los aspirantes el Tribunal hará pública, a través
del Tablón de anuncios de la Corporación, y en la página web, la relación de aspirantes
que hubieran superado los ejercicios de la oposición por orden de puntuación, y que
forman parte de la bolsa de empleo.
El Tribunal de selección propondrá a la Presidencia de la Diputación el nombramiento
como funcionario en prácticas del/la aspirante que mayor puntuación hubiera obtenido,
así como la constitución de una Bolsa de Empleo única en la que se incluirá a todos los/
las aspirantes que hayan superado los dos primeros ejercicios de la oposición, siguiendo
el orden de puntuación de todo el proceso selectivo.
Excepcionalmente el Tribunal podrá proponer la creación de una bolsa de empleo
supletoria a la anterior, en la que se integrarán aquellos candidatos que no habiendo
superado el segundo ejercicio al menos hubieran obtenido una puntuación del 40%, por
orden de puntuación.
8.1.– Nombramiento como funcionarios de carrera y presentación de documentación.
Presentación de documentación:
Una vez concluido el proceso selectivo, los/las aspirantes que sean propuestos para
su nombramiento como funcionarios en prácticas –con carácter previo a su nombramiento
e incorporación– quedará obligado/a a presentar ante el Departamento de Personal,
dentro del plazo de 5 días hábiles contados a partir del siguiente a la publicación de la
propuesta de nombramiento los siguientes documentos:
a) Documento Nacional de Identidad.
b) Título exigido en la convocatoria.
c) Declaración jurada de no haber sido separado/a del servicio de cualquier
Administración Pública, ni estar inhabilitado/a para el ejercicio de la función
pública mediante sentencia firme, ni encontrarse desarrollando una actividad
incompatible con el desempeño de su nueva función.
d) Declaración sobre el cumplimiento del régimen de incompatibilidades de
conformidad con lo dispuesto en la Ley 53/1984 de 26 de diciembre sobre
incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones Públicas.
e) Informe o certificado médico acreditativo de la capacidad funcional del/la
candidato/a para el desempeño del puesto.
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 14 0
Quienes tuvieran la condición de empelados/as públicos/as estarán exentos/as de
justificar documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su
anterior nombramiento, debiendo presentar certificación del Organismo del que dependan,
acreditando su condición y cuantas circunstancias concurran en su expediente personal.
Falta de presentación de documentos:
Si dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, el/la candidata/a
propuesto no presentare su documentación o no reuniere los requisitos y condiciones
exigidos en la convocatoria, no podrá ser nombrado/a, sin perjuicio de la responsabilidad
en que hubiera podido incurrir por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en el
proceso selectivo.
Nombramiento:
Concluido el proceso selectivo, y aportados los documentos a que se refiere
el apartado «Presentación de documentos-Documentos exigibles», se procederá al
nombramiento como funcionario/a en prácticas del/la aspirante propuesto/a, notificándose
al interesado/a.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 61.8 del Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, y dado que el Tribunal de Selección ha de proponer el nombramiento de
igual número de aspirantes que el de plazas convocadas, en el caso de que se produzca
renuncia expresa del/la aspirantes seleccionado/a con antelación a su nombramiento o
toma de posesión como funcionario de carrera, o en caso de no superación del periodo
de prácticas y con el fin de asegurar la cobertura de la plaza, el Tribunal de Selección
propondrá al aspirante que siga al inicialmente propuestos para su nombramiento como
funcionario en prácticas.
El nombramiento como funcionario de carrera se producirá una vez superado
el periodo de prácticas en los términos expuestos en la base séptima de la presente
convocatoria.
8.2.– Constitución de bolsa de empleo.
Al objeto de afrontar las futuras necesidades temporales de efectivos en la
Excelentísima Diputación de Soria, se formará una bolsa de candidatos para la cobertura
de los puestos vacantes temporales que por diversas circunstancias pudieran producirse
en el Servicio de Proyectos y Medio Ambiente de la Diputación de Soria, y subsidiariamente
en aquéllos puestos con funciones y formación equivalente a la de la plaza convocada.
La ordenación de la bolsa se hará de la siguiente forma:
Primero se colocarán en la Bolsa por orden decreciente de puntuación los aspirantes
que hayan superado los tres ejercicios de la fase de oposición, de forma que se les
sumará la calificación obtenida en el primer ejercicio, la obtenida en el segundo y la
calificación obtenida en el tercero, sumadas estas puntaciones se ordenarán de mayor a
menor puntuación.
A continuación, se colocará en la Bolsa a los aspirantes que hayan superado los
dos primeros ejercicios, a estos se les sumará la nota obtenida en el primer y segundo
ejercicio. Sumadas estas puntuaciones se ordenarán de mayor a menor puntuación.
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 14 1
Para la resolución de los empates de la bolsa de empleo se seguirá el mismo criterio
previsto en la base séptima, en la parte que le resulte de aplicación.
Funcionamiento de la bolsa de empleo:
El candidato/a propuesto formará parte de la Bolsa para posibles sustituciones del
personal como consecuencia de las diversas circunstancias que pudieran producirse en
el Servicio de Proyectos y Medio Ambiente de la Diputación de Soria, y subsidiariamente
en aquellos puestos con funciones y formación equivalente a la de la plaza convocada.
El orden de puntuación siempre será respetado para hacer sustituciones, de manera
que el/la candidato/a de más puntuación siempre será llamado en primer lugar y solo si
renuncia será llamado el siguiente en puntuación.
El llamamiento del/la candidato/a se efectuará por una sola vez, mediante llamada
telefónica, y/o por correo electrónico, a través de los medios señalados por el/ella mismo/a
en su solicitud de participación en las presentes pruebas selectivas, garantizando la
constancia de su recepción por el/la interesado/a y quedando registrado informáticamente
tanto la utilización de este medio como las incidencias ocurridas en el llamamiento.
Renuncias al llamamiento:
Si se diera la circunstancia de que la persona a quien correspondiera cubrir la
vacante no aceptara el contrato en el momento del llamamiento, ni justificara su negativa,
el mismo se ofrecerá al siguiente de la lista y el anterior quedará suspendido en dicha
categoría durante un año, sin que se produzca un nuevo llamamiento hasta que finalice
la penalización.
En el supuesto de producirse no contestación de forma reiterada a los 3 llamamientos
telefónicos efectuados, el aspirante tendrá una penalización durante un periodo de 3
meses, para las ofertas con las mismas características de categoría, gerencia, ámbito,
tipo de lista, tipo de tiempo y en su caso listado específico.
Se consideran causas justificadas para la renuncia:
a) incapacidad temporal, incluyéndose también la situación de suspensión del
contrato por riesgo en el embarazo, o la situación de enfermedad o confinamiento
por motivo COVID. En este supuesto el parte de baja o certificado médico deberá
ser anterior a la fecha del llamamiento.
b) maternidad o paternidad, tanto por naturaleza como por adopción o acogimiento,
salvo durante el período de descanso obligatorio en el que, en todo caso, se
producirá la suspensión temporal de la permanencia en la bolsa de empleo.
c) Encontrarse en el momento del llamamiento en servicio activo en cualquier
administración Pública o Empresa Privada.
d) razones de fuerza mayor, apreciadas en su caso por la administración la
justificación a la renuncia se deberá presentar en el departamento de Recursos
Humanos de la Diputación Provincial en el plazo de cinco días hábiles contados
desde el llamamiento.
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 14 2
La justificación a la renuncia se deberá presentar en el Departamento de Recursos
Humanos de la Diputación Provincial en el plazo de cinco días hábiles contados desde
el llamamiento.
Renuncias al nombramiento:
La renuncia por parte del/la interesado/a, formulada expresamente, o la falta de
presentación a la formalización del nombramiento, supondrá la baja definitiva del/la
interesado/a de la Bolsa, salvo que se aprecie causa de fuerza mayor.
El/La candidato/a que renuncie al nombramiento, por formalizar uno nuevo con otra
Entidad, una vez formalizado con esta Diputación, será excluido de la lista.
Igualmente será excluido/a quien una vez efectuado el llamamiento y aceptado el
nombramiento, renuncie después de haberse cursado el alta en Seguridad Social previa
a la prestación del servicio.
Será responsabilidad de los/las integrantes de la Bolsa comunicar cualquier variación
en el los datos personales señalados, así como su posterior opción por otro modo o
medio de notificación, que será atendida siempre que quede garantizada la constancia de
su recepción, no resulte en extremo gravosa para la Administración y facilite la necesaria
agilidad en la selección.
Con la aprobación de la bolsa de empleo resultante del presente proceso selectivo
se producirá la derogación de las bolsas de empleo anteriores.
Presentación de documentación:
Una vez efectuado el llamamiento a favor del candidato/a incluido/a en la bolsa de
empleo, ante la existencia de una vacante, con carácter previo a su nombramiento e
incorporación quedará obligado/a a presentar ante el Departamento de Personal, dentro
del plazo de 5 días hábiles contados a partir del siguiente al llamamiento la documentación
indicada en el apartado 8.1. Presentación de documentos, de las presentes bases.
Con carácter previo al nombramiento como funcionario/a interino, el candidato/a
será nombrado funcionario en prácticas durante un periodo máximo de tres meses, en los
términos expuestos en la base 8.1, salvo que se acredite documentalmente encontrarse
exento/a de superar dicho periodo.
Quienes tuvieran la condición de funcionarios/as públicos/as estarán exentos/as de
justificar documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su
anterior nombramiento, debiendo presentar certificación del Organismo del que dependan,
acreditando su condición y cuantas circunstancias concurran en su expediente personal.
10.– Junta de personal.
De las presentes bases se dio cuenta a la Junta de Personal funcionario el día 9-4-
2026 presentándose las alegaciones que obran en el expediente.
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 14 3
11.– Impugnación.
Las presentes bases vincularán a la Diputación Provincial, al Tribunal Calificador que
ha de juzgar las pruebas selectivas y a quienes participen en las mismas, sólo podrán ser
modificadas con sujeción estricta a la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
administrativo común de las administraciones Públicas.
Las bases, su convocatoria y cuantos actos administrativos se deriven de las mismas,
y de la actuación del Tribunal, podrán ser impugnados por los/las interesados/as en los
casos y en la forma establecida por la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Soria, 7 de septiembre de 2026.
El Vicepresidente 2º,
Fdo.: José Antonio de Miguel Nieto
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 14 4
AnA eNxE oX OI I
c/Caballeros,17
42002 Soria CONVOCATORIA PARA LA PROVISION DEUNA PLAZADEINGENIERO TÉCNICO DEL
CONVOCATORI w A w w P .d A ip R so A ria L .e A s PROVISSEIRÓVINCIO DDEE P RUOYNECAT OPS LY AMEZDIAO ADMBEIE NITNEGPEERTNENIEECRIENOTE TAÉLACPNLANICTILOLA DE
DEL SERVI9C75I O10 1D0 E00 PROYECT F O UN S C IO Y N A M RIO E S D DE IO LA A EX M CM B A. I D E IP N UT T AC E IÓ N PE PR R OV T IN E CI N AL E D C E I S E OR N IA T ( E OE P 2025)
A LA PLANTILLA DE FUNCIONARIOS DE LA EXCMA. DIPUTACIÓN PROVINCIAL
DE SORIA (OEP 2025)
Primer apellido Segundo apellido Nombre
................................................................................................................ ................................................................................................................ ................................................................................................................
Calle Número Piso
.................................................................................................................................................................................................................................... ...................................................... ......................................................
Localidad Municipio Provincia
................................................................................................................ ................................................................................................................ ................................................................................................................
Fechadenacimiento DNI Teléfonos
................................................................................................................ ................................................................................................................ ................................................................................................................
Titulación Correo electrónico
.......................................................................................................................................................................... ..........................................................................................................................................................................
Derechosdeexamen Exenciones/Bonificaciones
O Grupo A2............................................................24,78 € ODiscapacidad igualosuperioral33%
O Desempleo
OFamilianumerosacategoríaespecial
OFamilianumerosacategoríageneral
Turno
O Libre
Queenterado/a de la Convocatoria de referencia,reuniendotodos y cada uno de los requisitos establecidos en las Bases de la
misma. Aceptael contenidode las mismas, así comoel tratamiento de sus datos personalesen los términos establecidos en las
presentesbases.
SOLICITA:Seradmitido parala realizaciónde laspruebascorrespondientes.
Documentación que aporta:
OJUSTIFICANTE ABONO TASA DERECHOS DE EXAMEN odeEXENCIÓN Y/O BONIFICACIÓN.
O TITULACIÓN ACADÉMICA
(Firma)
Soriaa................ de............................................................................ de20............... Firmado ...................................................................................................................
ILMO. SR. PRESIDENTEDELAEXCMA. DIPUTACIÓN PROVINCIAL DESORIA.
*Se hace constar que, conforme a lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018 y del Reglamento (UE) 2016/679, le informamos que los datos
recogidos formarán parte de un fichero, cuyo responsable es la Diputación Provincial de Soria, cuya finalidad es la gestión de personal y contabilidad. En
caso de que no nos proporcione toda la información solicitada, no podremos tramitar su solicitud. Se le informa, asimismo, sobre la posibilidad que Vd.
tiene de ejercitar los derechos de acceso, rectificación y cancelación, en relación son sus datos personales, en los términos establecidos legalmente
enviando su solicitud a la Diputación Provincial de Soria. Sus datos no serán cedidos a terceros, salvo en los casos en los que la Ley lo permita o exija
expresamente.
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 14 5
A NE X O II
TEMARIO
MATERIAS COMUNES
Tema 1. La Constitución Española de 1978: estructura y contenido esencial.
Tema 2. La Organización territorial del Estado. Las comunidades autónomas. Los
estatutos de autonomía: su significado. Estatuto de Autonomía de Castilla y León.
Tema 3. Régimen Local español. La Provincia. Organización. Órganos necesarios
y órganos complementarios. Competencias. Especial referencia a la asistencia y
cooperación jurídica y técnica a los municipios de la provincia. Otras Entidades locales.
Tema 4. La Unión Europea. Instituciones y organismos: composición, funcionamiento
y competencias. Conceptos básicos de la política de cohesión.
Tema 5. Fondos Europeos 2021-2027. Prioridades de Inversión. Objetivos y conceptos
básicos de los siguientes Reglamentos. El Reglamento de disposiciones comunes
(Reglamento UE 2021/1060). Los Reglamentos de los fondos: Fondo de Transición Justa
(Reglamento UE 2021/1056), FSE + (Reglamento UE 2021/1057), FEDER (Reglamento
UE 2021/1058), FEMPA (Reglamento UE 2021/1139).
Tema 6. El Acuerdo de Asociación de España. Conceptos básicos, objetivos y
consideraciones generales.
Tema 7. La Agenda 2030 y los objetivos de desarrollo sostenible. Definición y
enumeración. La situación en España.
Tema 8. Las Leyes del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas y del Régimen Jurídico del Sector Público y su normativa de desarrollo. La
iniciación, ordenación, instrucción y terminación del procedimiento administrativo.
Tema 9. Medios de impugnación de la actuación administrativa. La revisión de
oficio. Los recursos administrativos: concepto y clases. La jurisdicción contencioso-
administrativa.
Tema 10. Actividad subvencional. Régimen jurídico: legislación estatal y legislación
autonómica. Concepto de subvención. Principios generales. Sujetos. Requisitos de
los beneficiarios. Disposiciones comunes: principios generales, planes estratégicos,
publicidad y Base de Datos Nacional de Subvenciones. Bases reguladoras.
Tema 11. Procedimiento de concesión y gestión de subvenciones. Modalidades
de concesión. Obligaciones del beneficiario. Gastos subvencionables. Modalidades de
justificación de las subvenciones: comprobación y pago. Reintegro de subvenciones.
Tema 12. Políticas de igualdad y contra la violencia de género en las Administraciones
públicas. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres. La Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de protección integral
contra la violencia de género.
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 14 6
Tema 13. Prevención de riesgos laborales. La Ley 31/1995 de 8 de noviembre de
prevención de riesgos laborales: objeto y conceptos básicos. Derechos y obligaciones.
Principios de la acción preventiva. Disciplinas que la integran. Servicios de Prevención.
Prevención de riesgos laborales, en la Administración pública. El Comité de seguridad y
salud. Delegados de prevención. Las infracciones y sanciones.
Tema 14. Los tributos locales: Principios. Imposición municipal. Tasas y contribuciones
especiales. Régimen Jurídico. Precios Públicos.
MATERIAS ESPECÍFICAS
BLOQUE I.
Tema 1. La Ley de Carreteras de Castilla y León (Ley 10/2008, de 9 de diciembre) y
su Reglamento (Decreto 45/2011, de 28 de julio). Estructura y contenido. Competencias
estatales, autonómicas y de la Diputación provincial de Soria en materia de carreteras.
Tema 2. Las redes de carreteras en la provincia de Soria.
Tema 3. Trazado de carreteras. Norma 3.1-IC de trazado. Trazado en planta. Trazado
en alzado. Movimiento de tierras. Explanadas. Drenaje superficial y subterráneo. Obras
de paso. Puentes. Viaductos.
Tema 4. Firmes. Tipos de firmes. Dimensionamiento. Mezclas con cemento. Betunes.
Tratamientos superficiales. Riegos superficiales. Mezclas bituminosas. Hormigón.
Tema 5. Organización de la conservación en la red de carreteras. Operaciones
básicas. Proyectos de conservación y rehabilitación. Vialidad invernal. Conservación con
medios propios. Gestión integral de la conservación.
Tema 6. Legislación básica estatal de residuos: Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos
y suelos contaminados para una economía circular.
Tema 7. Legislación sectorial de residuos específicos. Normativas aplicables a
ciertos flujos de residuos: envases (Real Decreto 1055/2022), vehículos al final de su vida
útil (Real Decreto 265/2021) , neumáticos al final de su vida útil (Real Decreto 712/2025),
residuos sanitarios, lodos de depuradora, etc. Gestión y obligaciones de los productores
en cada flujo.
Tema 8. Gestión de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE). Real
Decreto 110/2015, de 20 de febrero, sobre aparatos eléctricos y electrónicos y Real
Decreto 27/2021, de 19 de enero.
Tema 9. Regulación de la producción y gestión de los residuos de construcción y
demolición: RD 105/2008. El estudio de gestión de residuos de construcción y demolición.
Plan de gestión de residuos. Entrega de residuos a gestor autorizado. Valorización de
residuos de construcción y demolición.
Tema 10. Normativa autonómica de residuos en Castilla y León: Planificación
regional en materia de residuos (Planes Integrales de Residuos de Castilla y León) y
disposiciones autonómicas complementarias sobre gestión de residuos. La Gestión de
Residuos en la Provincia de Soria.
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 14 7
Tema 11. Competencias municipales en gestión de residuos urbanos: Obligaciones
de las entidades locales en la recogida, transporte y tratamiento de los residuos
domésticos; prestación del servicio como competencia propia municipal (individual o
mancomunada), ordenanzas locales reguladoras. El Consorcio Diputación Provincial de
Soria-Ayuntamiento de Soria para la Gestión del Tratamiento y Reciclado de residuos
sólidos urbanos en la Provincia de Soria.
Tema 12. El Real Decreto 553/2020, por el que se regula el traslado de residuos en
el interior del territorio del Estado. Transporte y transferencia de residuos: Logística del
transporte de residuos municipales; vehículos y equipamientos de recogida; estaciones
de transferencia de residuos.
Tema 13. Sistemas de recogida selectiva de residuos urbanos: Modelos de
recogida separada y eficientes según la normativa vigente. Características, ventajas e
inconvenientes de cada sistema en entornos urbanos y rurales.
Tema 14. Real Decreto 646/2020, de 7 de julio, por el que se regula la eliminación
de residuos mediante depósito en vertedero. Vertederos controlados: Tipos de vertederos
según la naturaleza de los residuos. Diseño y explotación de vertederos conforme a la
normativa. Sistemas de control de lixiviados y gases en vertederos. Clausura y planes de
restauración ambiental de vertederos.
Tema 15. Valorización y eliminación de residuos: CTRs, Instalaciones de valorización
material y energética de residuos; objetivos de reducción de la eliminación en vertedero
establecidos por la UE y la legislación nacional.
Tema 16. Reciclaje de residuos y economía circular: Procesos de reciclaje de
las principales fracciones (papel-cartón, vidrio, envases ligeros, residuos orgánicos,
aparatos eléctricos); sistemas de depósito, devolución y retorno y sistemas colectivos de
responsabilidad ampliada del productor para envases, residuos de aparatos eléctricos y
electrónicos y otros; mercados de materias primas secundarias.
Tema 17. Infraestructuras de la provincia de Soria en el ámbito de la gestión de
residuos.
Tema 18. Biorresiduos: Gestión de la fracción orgánica de residuos municipales,
obligaciones de recogida separada. Residuos domésticos peligrosos y especiales:
Gestión diferenciada de residuos peligrosos de origen domiciliario, puntos de recogida
específicos, normas de transporte y tratamiento de estos residuos.
Tema 19. El compostaje. Residuos compostables. Etapas del proceso de compostaje
y parámetros de control en el proceso. Sistemas de compostaje. El compostaje doméstico
y comunitario. La digestión anaerobia.
Tema 20. Suelos contaminados: Procedimiento para la declaración de suelos
contaminados según la legislación vigente; obligaciones de los causantes de la
contaminación y responsables de la descontaminación; técnicas de remediación de
suelos y criterios para la recuperación de suelos para usos futuros.
Tema 21. Educación ambiental y participación ciudadana en residuos: Importancia
de la sensibilización pública en la minimización y correcta separación de residuos;
programas de educación ambiental municipales y escolares sobre reciclaje y compostaje;
herramientas de participación ciudadana en la planificación de residuos.
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 14 8
Tema 22. Tecnologías aplicadas a la gestión de residuos. Plataformas digitales para
la gestión integral de residuos.
Tema 23. Instrumentos económicos y planificación de la gestión de residuos:
Tasas municipales de residuos, sistemas de pago por generación; ordenanzas fiscales
incentivadoras del reciclaje; actuaciones locales, provinciales y autonómicas en gestión
de residuos en línea con la planificación estatal para la consecución de los objetivos de
reciclaje, la reducción de residuos en vertedero y la mejora de infraestructuras.
BLOQUE II
Tema 24. Marco normativo en materia de aguas en España. Organización de la
Administración Hidráulica en España. Distribución de competencias. Consejo Nacional del
Agua. Los Organismos de cuenca: Órganos de gobierno, administración y cooperación.
Reglamento del Dominio Público Hidráulico. Utilización y protección del Dominio
Público Hidráulico. Régimen de autorizaciones y concesiones de agua. Competencias
de la Administración General del Estado (Confederaciones Hidrográficas) y de las
comunidades autónomas en materia de aguas; competencias de las entidades locales
en abastecimiento y saneamiento.
Tema 25. Planificación hidrológica. Directiva Marco Europea del Agua y directivas
relacionadas. Objetivos medioambientales. Avenidas y sequías. Planes especiales de
alerta y eventual sequía. Protección, corrección y regularización de cauces. Defensa de
poblaciones. Demarcaciones hidrológicas en el territorio de la provincia de Soria.
Tema 26. Calidad del agua de consumo humano: RD 3/2023 por el que se establecen
los criterios sanitarios, muestreos y análisis en redes de distribución (frecuencia y
parámetros a determinar); planes de seguridad del agua y evaluaciones de riesgo en los
abastecimientos. SINAC: Sistema de Información Nacional de Agua de Consumo.
Tema 27. Eficiencia hídrica en redes de agua potable: Detección y reducción de
pérdidas en la red de distribución; cálculo de índices de agua no registrada (ANR) y
rendimiento hidráulico; sectorización de redes, campañas de detección de fugas y
reparación; tecnologías para mejora del rendimiento. Gestión de la demanda y ahorro
de agua.
Tema 28. Abastecimiento de agua. Elementos que componen el sistema (I):
captaciones de aguas superficiales. Captaciones de aguas subterráneas. Estaciones de
bombeo. Conceptos básicos. Tipos de bombas: características, selección. Elementos
constructivos. Ingeniería de impulsiones: trazado, tipos y cálculo.
Tema 29. Abastecimiento de agua. Elementos que componen el sistema (II):
depósitos. Tipología funcional y constructiva. Dimensionamiento. Elementos constructivos
y equipamiento. Valvulería. Tipología, descripción y uso principal. Principales válvulas a
disponer en aducciones, redes, impulsiones, depósitos y ETAPs. El caso de las válvulas
hidráulicas: tipos, principios de funcionamiento y usos habituales.
Tema 30. Tratamiento de aguas potables. Sistemas convencionales. Coagulación y
floculación. Decantación. Filtración. El papel del carbón activo y del ozono. Desinfección
del agua: tipologías y usos preferentes.
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 14 9
Tema 31. Tratamiento de aguas potables. Sistemas no convencionales. Filtración
en lechos de hidróxidos metálicos. Plantas de ósmosis inversa. La problemática del
arsénico: origen y tratamiento. La problemática de los nitratos: origen y tratamiento. La
problemática de los trihalometanos: origen y tratamiento.
Tema 32. Canales y conducciones en carga. Revestimientos, juntas y obras
singulares: sifones y acueductos. Compuertas. Emisarios submarinos. Construcción,
explotación y conservación.
Tema 33. La Directiva 91/271/CEE sobre el tratamiento de las aguas residuales
urbanas. El Real-Decreto Ley 11/1995, de 28 de diciembre y el Real Decreto 509/1996,
de 15 de marzo por los que se establecen las normas aplicables al tratamiento de las
aguas residuales urbanas. Real Decreto 1085/2024, de 22 de octubre, por el que se
aprueba el Reglamento de reutilización del agua.
Tema 34. Vertido de aguas residuales depuradas: Normativa de vertido al Dominio
Público Hidráulico (DPH) y al Dominio Público Marítimo-Terrestre; autorizaciones de
vertido: condiciones y límites de calidad del efluente según el medio receptor; emisarios
y puntos de vertido en cauce; cánones de saneamiento.
Tema 35. Directiva (UE) 2024/3019 sobre el tratamiento de las aguas residuales
urbanas.
Tema 36. Saneamiento urbano de aguas residuales: Tipos de redes de alcantarillado:
sistemas unitarios y separativos; diseño hidráulico de colectores (caudales punta de aguas
residuales y pluviales, métodos de cálculo, pendientes mínimas) y elementos de la red
(imbornales, pozos de registro, aliviaderos, emisarios); mantenimiento de alcantarillado
(limpieza, inspección).
Tema 37. Sistemas de saneamiento en pequeñas poblaciones: Alternativas al sistema
convencional en núcleos dispersos: fosas sépticas, tanques Imhoff, sistemas de filtro
percolador, lechos filtrantes, humedales artificiales; criterios de diseño y de mantenimiento
de estos sistemas descentralizados; normativa de aplicación en saneamientos rurales.
Tema 38. Depuración de aguas residuales. Control e índices de contaminación.
Autodepuración en cursos naturales. Tecnología de la depuración físico-química:
Pretratamiento y tratamientos primarios. Tecnología de eliminación biológica de nutrientes:
Tratamientos secundarios. Tecnología del tratamiento terciario. Tratamientos avanzados
de eliminación de nutrientes.
Tema 39. Tratamiento de fangos. Objeto. Concentración del fango líquido.
Estabilización. Deshidratación. Secado térmico. Aprovechamiento energético.
Almacenamiento y destino. Normativa aplicable.
Tema 40. Los contratos del Sector Público (I) (Ley 9/2017, de 8 de noviembre, y su
normativa de desarrollo): Principios generales de la contratación. Elementos estructurales
de los contratos: las partes, el objeto, y el precio. Las garantías.
Tema 41. Los contratos del Sector Público (II) (Ley 9/2017, de 8 de noviembre y su
normativa de desarrollo): El expediente de contratación. La tramitación de Emergencia.
Los procedimientos de adjudicación: tipología, caracterización y especialidades. Contrato
de obras, de concesión de obras, de concesión de servicios, de suministro: delimitación
y especialidades. Incumplimiento de los contratos administrativos.
CV: BOCYL-D-10092026-176-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 176 J u ev es, 10 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 150
Tema 42. La ejecución del contrato de obras. Comprobación del replanteo.
Programa de trabajos. La dirección de obra. Responsabilidades del contratista. Fuerza
mayor. Medición y valoración. Certificaciones. Abonos a cuenta de materiales, equipos e
instalaciones. Modificación del contrato. Revisión de precios. Reajustes de anualidades:
contracciones, detracciones. La suspensión de las obras. Resolución del contrato.
Recepción y plazo de garantía. Liquidación. Efectos, cumplimiento y extinción de
los contratos.
Tema 43. El contrato de servicios: preparación, adjudicación, efectos y extinción.
Tema 44. El contrato menor.
Tema 45. Convenios: Ley 40/2015 de Régimen Jurídico del Sector Público.
Definición y tipos. Requisitos de validez. Contenido. Suscripción de convenios. Extinción
y resolución. Convenios con asociaciones y otros sujetos de derecho privado.
Tema 46. Legislación ambiental. Evaluación ambiental estratégica, evaluación
de impacto ambiental, autorización ambiental. Competencias medioambientales de la
Comunidad de Castilla y León. Red Natura 2000 y planificación de espacios naturales.
Tema 47. Contaminación atmosférica y acústica. Planificación y Normativa europea,
nacional y autonómica. Legislación ambiental. Evaluación de impacto ambiental.
Autorización ambiental. Estudio de Impacto ambiental. Declaración de Impacto Ambiental.
Tema 48. Ordenación del Territorio. Los instrumentos de Ordenación del Territorio
en Castilla y León: Directrices de Ordenación del Territorio de Castilla y León; directrices
de ordenación de ámbito sub-regional; Planes y Proyectos Regionales; Planes de
Ordenación de los Recursos Naturales. Planes sectoriales.
Tema 49. Legislación vigente sobre Urbanismo y Ordenación del Territorio. Principios
generales. Legislación Estatal: El Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana.
Legislación de la Comunidad de Castilla y León: La Ley 10/1998 de Ordenación del
Territorio. La Ley 5/1999 de Urbanismo y su Reglamento.
Tema 50. Planeamiento Urbanístico. Clasificación del suelo. Tipos de suelo.
Instrumentos de Planeamiento: Plan General de Ordenación Urbana; Normas urbanísticas
municipales. Municipios sin Instrumento de Planeamiento General. Instrumentos de
Planeamiento de Desarrollo: Estudios de Detalle; Planes Parciales; Planes Especiales
(objetivos y contenido).
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-10092026-176-14