NÚMERO 173
38629
Lunes 7 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de hibridación BESS "OPDE Brovales 3" de 16,8 MW
e infraestructura subterránea de evacuación de 30 kV, cuya promotora es
Planta Solar OPDE 46, SL, en el término municipal de Fuente de Cantos.
Expte.: IA25/0837. (2026062241)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2ª. del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto BESS OPDE Brovales 3 de 16,8 MW e infraestructura subterránea de evacuación
de 30 kV, en el término municipal de Fuente de Cantos, se encuentra encuadrado en el anexo
V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
La promotora del proyecto es Planta Solar OPDE 46, SL, con CIF B71366454 y domicilio en c/
Cardenal Marcelo Spinola, 42. Torre Spinola, planta 5. 28016 Madrid (Madrid).
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de Indus-
tria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.1 del Decre-
to 107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería
de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
Actúa como órgano sustantivo la Dirección General de Industria, Energía y Minas de la Con-
sejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El proyecto tiene por objeto hibridar una instalación solar fotovoltaica (OPDE Brovales 3),
actualmente en explotación, mediante el acoplamiento de un sistema de almacenamiento
energético basado en baterías denominado BESS “OPDE Brovales 3”. Se ubica en el polígo-
no 14, parcela 1 del término municipal de Fuente de Cantos, con una ocupación de 1,19 ha.

NÚMERO 173
38630
Lunes 7 de septiembre de 2026
El proyecto de hibridación con baterías del tipo litio-ferrofosfato (LFP) tendrá una potencia
instalada de almacenamiento de 16,8 MW de potencia instalada y línea subterránea de 30
kV que evacuará la energía almacenada hasta la SE “Huerta Sevilla” 400/132/30 kV objeto
de otro proyecto, con una longitud de 1.354,40 m.
Proyecto de hibridación BESS OPDE Brovales 3. Fuente: documento ambiental
Se dispondrá de un sistema de almacenamiento energético formado por 4 bloques de al-
macenamiento PE FP4200K (4.200 kVA/kW), 16,8 MW a 40º C y 24 equipos de almacena-
miento Solbank 3.0, 12 Solbank 3.0 por cada Twin Skid Compact (formado por 2 inversores
PE FP4200K de 4.200 kVA/kW de potencia máxima de salida cada uno), resultando 120
MWhdc (sistema de 6h) de energía total instalada en baterías. Se dispondrá de 1 centro de
transformación, con un transformador de 630 kVA para alimentar los servicios auxiliares de
la instalación. El centro de transformación (CT) compacto de maniobra quedará ubicado en
una caseta de obra prefabricada de hormigón tipo PFU-4 donde se interconectará mediante
una LSMT 30 kV hasta el centro de seccionamiento (CS). Dicho centro de seccionamiento
será de tipo prefabricado PFU-5 o similar de superficie aislado.
Los equipos de almacenamiento mediante el sistema de media tensión llegarán al centro
de seccionamiento y desde éste hasta una celda que se encontrará en la sala de celdas de
la subestación SE “Huerta Sevilla” 400/132/30 kV (no objeto de estudio).
El acceso a la planta BESS se realizará desde el municipio de Fuente de Cantos, por la ca-
rretera a Calera de León.

NÚMERO 173
38631
Lunes 7 de septiembre de 2026
Componentes de la instalación BESS OPDE Brovales 3. Fuente: documentación ambiental
2. Tramitación y consultas.
El órgano sustantivo presentó ante la entonces Dirección General de Sostenibilidad la so-
licitud de evaluación de impacto ambiental simplificada junto al documento ambiental del
proyecto para su sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Dirección General
de Gestión Sostenible y Política Forestal ha realizado consultas a las Administraciones Pú-
blicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se han
señalado con una X aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que han
emitido respuesta.
Relación de consultados Respuesta
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de Fuente de Cantos X

NÚMERO 173
38632
Lunes 7 de septiembre de 2026
Relación de consultados Respuesta
Dirección General de Gestión Forestal y Defensa contra los Incendios. Servicio de
X
Prevención y Extinción de Incendios Forestales
Dirección General de Mundo Rural, Caza, Pesca y Tauromaquia. Servicio de Caza,
X
Pesca y Acuicultura
Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección Civil. Servicio de Protec-
X
ción Civil
Dirección General de Salud Pública -
Ecologistas en Acción -
ADENEX -
Sociedad Española de Ornitología (SEO BIRD/LIFE) -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Ecologistas Extremadura -
Greenpeace -
AMUS -
A continuación, se resume el contenido principal de los informes recibidos:
— El Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Terri-
torio y Agenda Urbana, emite informe con fecha 18 de marzo de 2026, emitiendo las
siguientes consideraciones:
1. En el término municipal de Fuente de Cantos se encuentra actualmente vigente las
Normas Subsidiarias aprobadas definitivamente por Resolución del excelentísimo se-
ñor Consejero de Obras Públicas, Urbanismo y Medio Ambiente, de fecha 3 de mayo
de 1988 publicado en el BOP de Badajoz n.º 124, de 30 de mayo de 1988.
2. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extrema-
dura, corresponde al municipio de Fuente de Cantos realizar el control de legalidad
de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o
posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de
planeamiento y al resto de legislación aplicable.

NÚMERO 173
38633
Lunes 7 de septiembre de 2026
3. Con la información facilitada ha sido posible comprobar que no consta expediente
administrativo en tramitación destinado al otorgamiento de la calificación rústica,
regulada en los artículos 69 y siguientes de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de
ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura
4. La materialización de edificaciones, construcciones e instalaciones destinadas a cual-
quiera de los usos permitidos y/o autorizables recogidos en los apartados 4 y 5 del
artículo 67 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y ur-
banística sostenible de Extremadura, que se pretendan realizar en el suelo rústico,
requerirá de la oportuna calificación rústica mediante resolución expresa como requi-
sito imprescindible previo a la licencia municipal.
5. El procedimiento de calificación rústica para legitimar la actuación pretendida de-
berá tramitarse conforme a lo dispuesto en el apartado 9 del artículo 69 de la Ley
11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de
Extremadura.
— El Ayuntamiento de Fuente de Cantos, emite informe con fecha 20 de marzo de 2026,
en el que informa que, las instalaciones no incumplen determinaciones de las NNSS
vigentes. Que desde este Servicio no se detectan, en el ámbito de sus competencias,
alegaciones u observaciones que pudieran realizarse a la consulta sobre el proyecto
apuntado.
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Dirección
General de Sostenibilidad, emite informe con fecha 24 de marzo de 2026, indicando
que, la actividad solicitada no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio
incluido en la Red de Áreas Protegidas de Extremadura (Red Natura 2000 y Espacio
Natural Protegido). En la zona de actuación no hay presencia de hábitat natural de in-
terés comunitario inventariado, ni de flora y fauna protegida. Únicamente se identifica
la presencia de un nido de ratonero común a más de 500 metros de las instalaciones
previstas. Informando favorablemente la actividad solicitada, ya que no es susceptible
de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, siempre
que se cumplan las condiciones siguientes:
1. Si durante la realización de las actividades se detectara la presencia o molestias a
alguna especie incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Extremadura
(Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera verse afectada
por los mismos, se estará a lo dispuesto por los técnicos de la Dirección General de
Sostenibilidad, previa comunicación de tal circunstancia.

NÚMERO 173
38634
Lunes 7 de septiembre de 2026
2. Se utilizarán, en su caso, los accesos existentes para la realización de los trabajos,
minimizando la entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los
lugares naturales y evitando establecer en ellos los parques de maquinaria o material
de rechazo y acopios.
3. Se realizarán los mínimos movimientos de tierra posibles en la nivelación del suelo.
Previamente al comienzo de las obras, se retirará la tierra vegetal de las zonas a
ocupar, para ser utilizadas de nuevo en la restauración y revegetación de las zonas
afectadas, así como de las zonas ajardinadas.
4. En relación a los cerramientos, resulta aplicable el Decreto 226/2013, de 3 de di-
ciembre, por el que se regulan las condiciones para la instalación, modificación y re-
posición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
5. Tras las obras, retirar los residuos no biodegradables generados, los cuales serán
gestionados según las disposiciones establecidas en la Ley 7/2022, de 28 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Cuando estos supon-
gan riesgos para la propagación de incendios, deberán ser eliminados en la misma
campaña, no dejando combustible en la época de riesgos de incendios marcada en
la orden anual del Plan INFOEX.
6. En el caso de la batería de almacenamiento, se deberá mantener una franja perime-
tral de 50 metros libre de pasto alrededor de la instalación, con el fin de minimizar
el riesgo de incendios.
— La entonces Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural emite in-
forme con fecha 26 de marzo de 2026, en el que se indica que, recibido el informe ar-
queológico 2025/1895G en el que se detallan los resultados de la prospección superficial
terrestre para las obras de acceso y conexión de sistema de hibridación de almacena-
miento de energía Brovales 3, se informa que:
El resultado de la prospección ha sido negativo en cuanto a la presencia de elementos ar-
queológicos constatables en superficie.
Dada la amplia superficie abarcada por la zona de estudio, camino de acceso y línea de
media tensión, con vistas a la protección del patrimonio arqueológico no detectado durante
los trabajos previos y que pudiera verse afectado por el proceso de ejecución de las obras,
se adoptarán por la empresa adjudicataria las siguientes medidas preventivas:
A. Medidas preventivas con carácter general para el patrimonio arqueológico:

NÚMERO 173
38635
Lunes 7 de septiembre de 2026
A.1. Durante la fase de ejecución de las obras será obligatorio un control y seguimiento
arqueológico por parte de técnicos cualificados de todos los movimientos de tierra en
cotas bajo rasante natural en cada uno de los frentes de obra que conlleve la ejecución
del proyecto de referencia. El control arqueológico será permanente y a pie de obra, y
se hará extensivo a todas las obras de construcción, desbroces iniciales, instalaciones
auxiliares, líneas eléctricas asociadas, destoconados, replantes, zonas de acopios, ca-
minos de tránsito y todas aquellas otras actuaciones que derivadas de la obra generen
los citados movimientos de tierra en cotas bajo rasante natural.
A.2. Si como consecuencia de estos trabajos se confirmara la existencia de restos
arqueológicos que pudieran verse afectados por las actuaciones derivadas del proyecto
de referencia, se procederá a la paralización inmediata de las obras en la zona de
afección, se balizará el área para preservarla de tránsitos, se realizará una primera
aproximación cronocultural de los restos y se definirá la extensión máxima del yacimiento
en superficie.
Estos datos serán remitidos mediante informe técnico a la Dirección General de Patri-
monio Cultural con copia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas com-
petencias en función del ámbito de actuación de la actividad. Una vez recibido, se
cursará visita de evaluación con carácter previo a la emisión de informe de necesidad
de excavación completa de los hallazgos localizados conforme a los criterios técnicos y
metodológicos establecidos en el siguiente apartado.
Criterios técnicos y metodológicos.
Las excavaciones arqueológicas que pudieran desarrollarse con motivo de hallazgos
casuales se realizarán bajo los siguientes condicionantes técnicos y metodológicos:
— La totalidad de la zona que contenga restos arqueológicos habrá de ser excava-
da manualmente con metodología arqueológica al objeto de caracterizar el con-
texto cultural de los hallazgos, recuperar las estructuras conservadas, conocer
la funcionalidad de los distintos elementos y establecer tanto su marco cultural
como cronológico. La excavación se realizará por técnico/s especializado, con
experiencia en la documentación de restos de cronología y funcionalidad simila-
res a los localizados y siguiendo la normativa en vigor. Se realizarán igualmente
por técnicos especializados estudios complementarios de carácter antropológico
(cuando se detecte la presencia de restos humanos), faunísticos (cuando se de-
tecte la presencia de restos de fauna en el yacimiento), paleobotánicos (cuando
se detecte la presencia de restos carpológicos y vegetales de interés) y en todo
caso, al menos, tres dataciones AMS C14 de ciclo corto para establecer un marco
cronológico ajustado de los hallazgos efectuados.

NÚMERO 173
38636
Lunes 7 de septiembre de 2026
— En el caso que se considere oportuno, dicha excavación no se limitará en exclu-
siva a la zona de afección directa, sino que podrá extenderse hasta alcanzar la
superficie necesaria para dar sentido a la definición contextual de los restos y a la
evolución histórica del yacimiento.
— Finalizada la intervención arqueológica, se realizará por la empresa adjudicataria
la entrega del informe técnico exigido por la legislación vigente (artículo 9 del
Decreto 93/1997 regulador de la actividad arqueológica en Extremadura), junto
al compromiso de entrega en plazo de la Memoria Final de la intervención arqueo-
lógica (artículo 10 del Decreto 93/97 Regulador de la Actividad Arqueológica en
Extremadura) en formato publicable conforme a las normas de edición de la se-
ries oficiales de la DGBAPC (Extremadura Arqueológica o Memorias de Arqueolo-
gía en Extremadura). Evaluada la viabilidad de la documentación entregada y en
función de las características de los restos documentados, la Dirección General de
Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural o el organismo que tuviera delegada
esas competencias en función del ámbito de actuación emitirá autorización para
el levantamiento de las estructuras localizadas con carácter previo a la continua-
ción de las actuaciones en este punto, previa solicitud por parte de la empresa
ejecutora de las obras.
B. Medidas compensatorias encaminadas hacia la difusión, divulgación y socialización del pa-
trimonio cultural afectado.
En virtud de asegurar la transferencia social del conocimiento desprendido tras la puesta
en marcha del programa de medidas preventivas y correctoras establecidas en aras de
mitigar cualquier impacto que el proyecto de referencia pudiese provocar sobre el patrimo-
nio histórico y arqueológico, la promotora del proyecto deberá asumir el desarrollo de las
siguientes acciones destinadas a dar cumplimiento a dicho fin:
— Durante el transcurso de la intervención arqueológica, la promotora, en estricta coor-
dinación con la dirección técnica a cargo de los trabajos arqueológicos, facilitará la
realización de visitas guiadas a los yacimientos arqueológicos que se hubieran interve-
nido con objeto de dar a conocer a todas aquellas personas interesadas, los hallazgos
arqueológicos acontecidos durante el tiempo en el que se desarrolle la campaña de tra-
bajos arqueológicos. La frecuencia y características de estas visitas guiadas, será objeto
de consulta previa ante esta Dirección General por parte de la promotora y represen-
tantes de la dirección arqueológica del proyecto. Estas visitas deberán efectuarse bajo
las condiciones de seguridad más adecuadas tanto para el equipo de trabajo como para
los visitantes y para su difusión podrán emplearse los canales y medios más adecuados
para tal fin.

NÚMERO 173
38637
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Tras la intervención arqueológica, y siempre que los resultados obtenidos en el marco de
las intervenciones arqueológicas ejecutadas presenten la suficiente relevancia e interés
de científico y/o social, éstos, deberán ser expuestos en una publicación científico-téc-
nica enmarcada dentro de una de las líneas editoriales que esta Dirección General tiene
habilitadas para la divulgación de los estudios arqueológicos en nuestra Región (Memo-
rias de Arqueología Extremeña, Extremadura Arqueológica, Lecturas de Patrimonio Ar-
queológico, etc.). El diseño, normas de publicación, así como el número de ejemplares
a publicar, deberá ser previamente acordado con esta Dirección General.
— En consonancia con la finalidad de difusión a que se refiere el artículo 1.1 de la Ley
2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura, tras la
conclusión de las actividades arqueológicas, y teniendo en cuenta la cuestión relativa
al interés de los resultados mencionado en el punto anterior, la entidad promotora del
proyecto proveerá los contenidos y el montaje de una exposición temporal que muestre
con carácter divulgativo los resultados e interpretación de los resultados obtenidos tras
la ejecución del proyecto de intervención arqueológica. Esta exposición será planificada
y presentada en los centros museísticos o espacios culturales que determine la Direc-
ción General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural.
El presente informe se emite al amparo de lo dispuesto en la Ley 16/2015, de 23 de
abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en virtud
de lo establecido en la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural
de Extremadura y su modificación parcial mediante la Ley 5/2022, de 25 de noviembre,
y en el Decreto 93/1997, de 1 de julio, por el que se regula la actividad arqueológica
en la Comunidad Autónoma de Extremadura, sin perjuicio del cumplimiento de aquellos
otros requisitos legal o reglamentariamente establecidos.
— El Servicio de Caza, Pesca y Acuicultura de la entonces Dirección General de Mundo Ru-
ral, Caza, Pesca y Tauromaquia, emite informe con fecha 30 de marzo de 2026, donde
informa que, el proyecto plantea ocupar terrenos localizados en la cuenca del río Bodión
Chico, tributario del río Bodión que desemboca en el Ardila. Estos ríos se consideran
“Ríos de Importancia” en el Plan de Recuperación del jarabugo. Asimismo, en el río Bo-
dión existen tres lugares identificados como “Áreas críticas” en el citado plan, que se
encuentran aguas abajo de la ubicación del proyecto.
Ni el sistema BESS “OPDE Brovales 3” ni la línea de evacuación subterránea interaccio-
nan con la red hidrográfica mencionada. Al ser los ríos ecosistemas lineales, cualquier
efecto puntual se podría extender aguas abajo. El proyecto plantea movimientos de tie-
rra correspondientes a explanaciones, construcción de viales, accesos a caminos, paso
de maquinaria, etc. De todo ello se derivarán efectos erosivos que pueden afectar a los

NÚMERO 173
38638
Lunes 7 de septiembre de 2026
cauces antes citados, originando episodios de turbidez que afectarán a la fauna piscícola
que albergan, entre la que se encuentra el jarabugo, especie piscícola catalogada en
peligro de extinción.
Para evitar los efectos negativos derivados de la erosión provocada por los movimientos
de tierra, estos trabajos de movimientos de tierra deberán reducirse a lo mínimo im-
prescindible en la fase de construcción del proyecto y realizarse preferentemente fuera
de la época de lluvias. Para ello se pondrá especial atención a las “medidas sobre hidro-
logía” desarrolladas en el apartado “Medidas preventivas o protectoras propuestas” en
el Documento en cuestión:
— Se usarán caminos y accesos ya existentes preferentemente. De no ser así, en el cruce
de viales o accesos a las obras sobre cursos de agua, deberán adaptarse o construirse
estructuras para el paso temporal de vehículos o maquinaria de tal forma que no afecten
al paso de los peces y/o al tránsito de los acarreos fluviales, tales como marcos de hor-
migón o tubos empotrados o semienterrados colocados 0,5 m bajo la rasante del lecho
natural.
— De haberse construido obras de paso provisionales, se restituirá al estado original des-
pués del paso de maquinaria, durante la fase de explotación se usarán los caminos
existentes.
— En los puntos donde exista riesgo de afección al dominio público hidráulico, durante la
ejecución de las obras, deberán instalarse las oportunas barreras de retención de sedi-
mentos, instalación de biorrollos, zanjas de infiltración u otros dispositivos análogos con
objeto de evitar arrastre de tierras.
Se recuerda la obligatoriedad de mantenimiento y limpieza por sus titulares de los pasos
de agua bajo las infraestructuras viarias cuyo trazado intersecta con un curso fluvial,
llevando a cabo revisiones y limpiezas de posibles atascos y variaciones que pudieran
interrumpir la franqueabilidad a peces.
Para más información sobre directrices de obras en ríos, desde este Servicio competente
en Pesca y Acuicultura se remite a la web: http://pescayrios.juntaextremadura.es en
el apartado “Planificación y gestión”, dentro del apartado de “directrices para obras con
afección a cursos de agua”.
También incluye el informe un anexo normativo de aguas, pesca y ríos: Ley 11/2010,
de 16 de noviembre, de Pesca y Acuicultura de Extremadura (artículos 25, 30, 33 y 52).
Orden de 14 de diciembre de 2022 por la que se aprueba el Plan de Recuperación del
Jarabugo (Anaecypris hispanica) en Extremadura. (C. Medidas de seguimiento e inves-
tigación. Objetivo 7). Directiva Marco del Agua 2000/60/CE de 23 de octubre de 2000
(artículo 1).

NÚMERO 173
38639
Lunes 7 de septiembre de 2026
— La Confederación Hidrográfica del Guadiana emite informe con fecha 31 de marzo de
2026, sobre la afección al régimen y aprovechamiento de las aguas continentales o a
los usos permitidos en terrenos de dominio público hidráulico (DPH), en sus zonas de
servidumbre, policía y zonas inundables.
Cauces, zona de servidumbre, zona de policía y zonas inundables:
Si bien la planta BESS proyectada no ocuparía el DPH del Estado, definido en el artículo
2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Aguas (TRLA), constituido en este caso por el cauce de un arroyo
tributario del arroyo Bodión Chico, se contempla su establecimiento, en parte, en zona
de policía de dicho cauce.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el Real Decre-
to 849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces, están
sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguientes
fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigilancia,
conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del
cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condicionará el uso del
suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4 del Reglamento del
DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía, deberá contar con
la correspondiente autorización administrativa previa o declaración responsable ante el
organismo de cuenca, que se tramitará conforme al artículo 78 y siguientes del Regla-
mento del DPH. Tanto la autorización como la declaración responsable, en función del
caso, serán independientes de cualquier otra que haya de ser otorgada por los distintos
órganos de las Administraciones Públicas.
En zona de policía, conforme a lo dispuesto en el artículo 78 ter del Reglamento del DPH,
para otras actividades y usos del suelo no incluidos en el artículo 78 bis que puedan
alterar el relieve natural, para la reparación de edificaciones existentes con cambio de
uso, o para realizar cualquier tipo de construcción, será necesario la obtención de una
autorización previa del organismo de cuenca, la cual se tramitará según lo establecido
en el artículo 78 ter 2.
Consultados los datos obrantes en el organismo, consta que, con fecha 18/03/2026 la
promotora solicitó autorización para la instalación de sistema de baterías en zona de
policía de un arroyo tributario del arroyo Bodión Chico.

NÚMERO 173
38640
Lunes 7 de septiembre de 2026
En cualquier caso, se estará a lo dispuesto en la resolución de este procedimiento de
autorización.
Consumo de agua:
A pesar de que la documentación aportada no lo indica expresamente, dada la natura-
leza del proyecto, es de suponer que la actuación no requiere agua para su funciona-
miento. No obstante, se recuerda que las captaciones directas de agua –tanto superfi-
cial como subterránea– del DPH, son competencia de la Confederación Hidrográfica del
Guadiana (CHGn). Cualquier uso privativo del agua en el ámbito competencial de esta
Confederación Hidrográfica deberá estar amparado necesariamente por un derecho al
uso de la misma.
Vertidos al DPH:
A pesar de que la documentación aportada no lo indica expresamente, dada la natu-
raleza del proyecto, es de suponer que la actuación no generará aguas residuales que
sean vertidas al DPH. No obstante, se recuerda que de acuerdo con el artículo 245.2 del
Reglamento del DPH, queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto
de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del DPH, salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha
autorización corresponde a la administración hidráulica competente, salvo en los casos
de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores
gestionados por las administraciones autonómicas o locales o por entidades dependien-
tes de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o
local competente.
— El Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales de la entonces Dirección
General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios, emite informe con fecha 8
de abril de 2026, el cual incluye la identificación de la normativa aplicable en materia de
incendios forestales:
— Ley 5/2004, de 24 de junio, de Prevención y Lucha contra los Incendios Forestales en
Extremadura.
— Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la Prevención de los Incen-
dios Forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Orden de 24 de octubre de 2016, Técnica del Plan de Prevención de Incendios Forestales
en la Comunidad Autónoma de Extremadura (PREIFEX):
Título II. Capítulo III. Memorias Técnicas de Prevención (completo).

NÚMERO 173
38641
Lunes 7 de septiembre de 2026
Título III. Procedimiento de aprobación de Instrumentos de Prevención (completo).
— Orden de Época de Peligro vigente: Norma que declara una determinada Época de Peli-
gro y regula desarrolla los siguientes instrumentos de prevención para dicha época:
a) Regulación de usos y actividades.
b) Medidas generales y medidas de autoprotección.
El ámbito territorial del proyecto no está incluido en la base de datos geográfica del
Registro de Áreas Incendiadas (RAI).
Vista la documentación descriptora del proyecto y el marco normativo aplicable, resulta
que la instalación resultante tendrá la consideración de lugar vulnerable de mayor enti-
dad, a efectos de lo previsto en el artículo 24 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre,
por lo que la persona titular de éste tendrá la obligación de contar con Memoria Técnica
de Prevención (MTP). No obstante, la planta solar FV Brovales 3 cuenta con Memoria
Técnica de Prevención (MTP) aprobada desde el 29/09/2025, con número de expediente
MT05/0236/2025. Debido al proyecto de hibridación e infraestructura subterránea, se
debe proceder a la revisión del documento, además al encontrarse dicho sistema fuera
de la parcela de la planta solar, se deberá ejecutar un Sistema Lineal Preventivo de
Defensa (SLPD) o cortafuego perimetral que rodee el sistema de almacenamiento ener-
gético de baterías con una anchura total de 3 metros, y un Área Preventiva de Defensa
(APD), control del combustible fino (pastizal), de 27 metros de anchura.
Por otro lado, para la ejecución material de las obras propias del proyecto, deberá tener-
se en cuenta la Regulación de Usos y Actividades aplicables a la Época de Peligro vigente
en el momento de dicha ejecución.
— El Servicio de Ordenación del Territorio, de la Dirección General de Urbanismo, Ordena-
ción del Territorio y Agenda Urbana, emite informe con fecha 14 de abril de 2026, en el
que se informa que, a efectos de ordenación del territorio de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de In-
terés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y
Ordenación Territorial de Extremadura, con modificaciones posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.

NÚMERO 173
38642
Lunes 7 de septiembre de 2026
Si bien, actualmente se halla en redacción, por Resolución de 17 de junio de 2010, de
la Secretaría General, por la que se dispone la publicación del Acuerdo del Consejo de
Gobierno de la Junta de Extremadura para la formulación del Plan Territorial de Ten-
tudía-Sierra Suroeste, el cual deberá adaptarse a las disposiciones de la Ley 11/2018,
ámbito territorial en el que se incluye el término municipal de Fuente de Cantos, que
establecerá una nueva regulación cuando se apruebe definitivamente.
— El Servicio de Protección Civil de la entonces Secretaría General de Interior, Emergen-
cias y Protección Civil, emite informe con fecha 13 de mayo de 2026, donde expone
antecedentes, objeto del informe, normativa de aplicación e informe sobre la documen-
tación de vulnerabilidad del proyecto. Concluyendo que, a la vista de la documentación
facilitada, la misma se considera insuficiente puesto que el estudio relativo a la “Vul-
nerabilidad del Proyecto” frente a los riesgos por accidentes graves y catástrofes no
recoge todos los aspectos ni lo hace con la amplitud necesaria que permitan determinar
los riesgos para informar según las materias propias de las competencias atribuidas a la
Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección Civil.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto de hibridación de la instalación solar fotovoltaica OPDE Brovales 3, mediante
sistema de almacenamiento energético de baterías LFP de 16,8 MW de potencia instala-
da, y 120 MWhdc de energía total instalada en baterías y capacidad de almacenamiento
de 6 horas. Compuesto por 4 bloques de almacenamiento de 4.200 kW cada uno. Con 24
Solbank 3.0, 12 por cada Twin Skid Compact y centro de transformación de 630 kVA para
servicios auxiliares. Así como, un centro de seccionamiento (CS). La infraestructura sub-
terránea de evacuación de 30 kV discurrirá desde el CS hasta la Subestación SE “Huerta
Sevilla” 400/132/30 kV, con una longitud de 1.354,40 m. El proyecto ocupará una super-
ficie de 1,19 ha.
3.2. Ubicación del proyecto.

NÚMERO 173
38643
Lunes 7 de septiembre de 2026
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona donde está previsto el desarrollo del proyecto no queda incluida en ningún
espacio natural protegido, ni de la Red Natura 2000. La planta BESS no ocupa el DPH,
pero si está en zona de policía de un arroyo tributario del arroyo Bodión Chico, por lo
que se cumplirán todas las medidas indicadas en el informe emitido por la Confede-
ración Hidrográfica del Guadiana, para que no exista afección a dicho cauce. La zona
afectada se caracteriza por tierras arables, indicando el documento ambiental que son
terrenos de cultivo con una actividad agrícola de secano basada en el cultivo de legu-
minosas para aprovechamiento ganadero, también se indica que la línea de evacuación
discurre por tierras arables, quedando en una parte de su recorrido próxima a una su-
perficie de pasto arbolado, pero no afectando al mismo.
En la zona de actuación no hay presencia de hábitats natural de interés comunitario
inventariado, ni de flora y fauna protegida. Conforme al SIG de los censos del Servicio
de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, según se refleja en su informe, no
se constata la presencia de territorios de reproducción de especies de fauna protegida
incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura (CREAEx).
Únicamente se identifica la presencia de un nido de ratonero común a más de 500 me-
tros de las instalaciones previstas.
Según el informe de la entonces Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimo-
nio Cultural, se realizó prospección superficial donde el resultado ha sido negativo en
cuanto a la presencia de elementos arqueológicos constatables en superficie.
3.2.2. Alternativas de ubicación.
El documento ambiental plantea tres alternativas de ubicación para la instalación de la
planta BESS en las siguientes localizaciones del término municipal de Fuente de Canto:
polígono 14, parcela 1 (alternativa 1), polígono 13, parcela 116 (alternativa 2) y polí-
gono 12, parcela 4 (alternativa 3), a parte de la alternativa cero. Así como, tres alter-
nativas para la línea de evacuación en las siguientes localizaciones del polígono 14 del
término municipal de Fuente de Cantos: parcelas 1, 10 y 11, de 1.354,4 m (alternativa
A), parcelas 1, 9007, 20, 12, 22 y 11 de 1.561,4 m (alternativa B) y parcelas 1, 9007,
20, 12, 22 y 11 de 1.371,0 m (alternativa C), a parte de la alternativa cero.
Una vez realizada una comparación multicriterios teniendo en cuenta los valores am-
bientales y los impactos que pudieran producir cada una de ellas, se toma como implan-
tación seleccionada la denominada como alternativa 1 para la planta BESS y la alterna-
tiva A para el trazado de la línea de evacuación, al considerar el documento ambiental
que desde el punto de vista ambiental, técnico y económico son las alternativas más
favorables.

NÚMERO 173
38644
Lunes 7 de septiembre de 2026
La alternativa 0 que consiste en la “no realización del proyecto” quedó descartada,
puesto que, no se contribuiría al logro de los objetivos del Plan Nacional Integrado de
Energía y Clima (PNIEC) 2021-2030. Así como, se descarta la alternativa 0 para la línea
de evacuación, puesto que, esto supondría no poder llevar a cabo el proyecto de hibri-
dación mediante almacenamiento energético basado en baterías.
3.3. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica que, la actividad
solicitada no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en la Red de
Áreas Protegidas de Extremadura (Red Natura 2000 y Espacio Natural Protegido). Con-
siderando que la actividad solicitada no es susceptible de afectar de forma apreciable a
los lugares incluidos en la Red Natura 2000, siempre que se cumplan las medidas que
se indican en su informe.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
La planta BESS proyectada se localiza en zona de policía de un arroyo tributario del arro-
yo Bodión Chico, por lo que, la promotora deberá pedir la correspondiente autorización.
La instalación no requiere consumos de agua, en caso contrario, las captaciones directas
son competencia de la CHGn. En cuanto a las aguas residuales, es de suponer que en el
proyecto no se generan, quedando prohibido el vertido directo o indirecto de las aguas
y productos residuales, salvo que se cuente con la previa autorización de la CHGn.
A pesar de ello, se adoptarán las medidas preventivas oportunas para asegurar una
mínima afección, evitando perjudicar a la calidad de las aguas.
— Suelo.
Las acciones que pueden causar mayor impacto pertenecen a la fase de construcción,
apertura y/o mejora de viales, movimiento de maquinaria, excavaciones y zanjas en el
tendido de cables, nivelación para instalación de baterías, transformadores, centro de
seccionamiento y otras edificaciones auxiliares.
Respecto a la contaminación del suelo, no es previsible la generación de vertidos que
puedan contaminar el suelo y los que puedan producirse durante la ejecución y desa-
rrollo del proyecto, serán de escasa entidad y evitables y/o corregibles con la aplicación
de las medidas preventivas y correctoras propuestas.

NÚMERO 173
38645
Lunes 7 de septiembre de 2026
La erosión del suelo ocupado por la planta BESS no será muy probable, ya que los pro-
cesos erosivos suelen darse en zonas con mayores pendientes.
— Fauna.
De forma general, las acciones incluidas en la fase de construcción del proyecto, así
como en el proceso de funcionamiento global de la planta, como son movimientos de
tierras, desplazamiento de maquinaria, la presencia de personal o eliminación de la su-
perficie vegetal, suponen un impacto de tipo negativo sobre la fauna.
Según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, en cuanto a los valores naturales, en la zona de actuación no hay presencia
de fauna protegida. El proyecto no se localiza dentro de los límites de ninguna de las
áreas de actuación definidas por los planes de recuperación de especies. En la zona de
actuación, conforme al SIG de los censos del Servicio de Conservación, no se constatan
la presencia de territorios de reproducción de especies de fauna protegida incluidas en
el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura (CREAEx). Únicamente
se identifica la presencia de un nido de ratonero común a más de 500 metros de las
instalaciones previstas.
Se adoptarán las medidas preventivas, correctoras y complementarias oportunas para
asegurar una mínima afección, evitando perjudicar a la fauna.
— Vegetación.
Según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, en la zona de actuación no hay presencia de hábitat natural de interés comuni-
tario inventariado, ni de flora. El proyecto no se localiza dentro de los límites de ninguna
de las áreas de actuación definidas por los planes de conservación de hábitats vigentes
en Extremadura.
La zona afectada se caracteriza por tierras arables, indicando el documento ambiental
que son terrenos de cultivo con una actividad agrícola de secano basada en el cultivo
de leguminosas para aprovechamiento ganadero, también se indica que la línea de eva-
cuación discurre por tierras arables, quedando en una parte de su recorrido próxima a
una superficie de pasto arbolado, pero no afectando al mismo.
Se adoptarán las medidas preventivas, correctoras y complementarias oportunas para
asegurar una mínima afección sobre la vegetación.

NÚMERO 173
38646
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Paisaje.
Una infraestructura de carácter artificial, en las que se incluye la planta BESS y la línea
eléctrica, crea una intrusión puesto que son estructuras verticales que destacan inevi-
tablemente en un paisaje.
Según el documento ambiental, el paisaje en el que se ubica la actuación se clasificaría
como un espacio seminatural, ya que se trata de un paisaje natural en el que la mano
del hombre ha intervenido mediante la implantación de cultivos y la creación de infraes-
tructuras como instalaciones agroganaderas, subestaciones eléctricas y líneas de con-
ducción asociadas, caminos y pistas, grandes extensiones de monocultivo, residencias
rurales, etc.
Se adoptarán las medidas preventivas, correctoras y compensatorias oportunas para
asegurar una mínima afección.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Durante la fase de construcción del proyecto la calidad del aire se verá afectada por la
emisión difusa de partículas de polvo y emisiones gaseosas a la atmósfera y se generará
ruido, en todos los casos producidos por el funcionamiento de la maquinaria y movi-
mientos de tierra. Las medidas preventivas y correctoras habituales para este tipo de
obras disminuyen el impacto causado. En la fase de funcionamiento el impacto sobre la
calidad del aire es mínimo, lo mismo que el ruido y la contaminación lumínica.
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
Según la entonces Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural, en
prospección realizada, el resultado fue negativo en cuanto a la presencia de elementos
arqueológicos constatables en superficie. Aun así, dada la amplia superficie abarcada
por la zona de estudio, camino de acceso y línea de media tensión, con vistas a la pro-
tección del patrimonio arqueológico no detectado durante los trabajos previos y que
pudiera verse afectado por el proceso de ejecución de las obras, se adoptarán por la
empresa adjudicataria las medidas preventivas expuestas en su informe.
No se prevé ninguna afección sobre monte de utilidad pública, ni vías pecuarias.
— Consumo de recursos y cambio climático.
El único recurso consumido es la ocupación del suelo en detrimento de la capacidad
agrícola con las especies de fauna y flora asociadas.

NÚMERO 173
38647
Lunes 7 de septiembre de 2026
El proceso de hibridación de las instalaciones solares fotovoltaicas basado en almace-
namiento energético en baterías (BESS) supone un importante desarrollo y mejora de
prestaciones en la producción energética de origen fotovoltaico, la explotación de la
energía solar para la producción de energía eléctrica supone un impacto positivo frente
al cambio climático, ya que evita la emisión de gases de efecto invernadero, principal-
mente el CO2 emitido como consecuencia de la quema de combustibles fósiles (carbón,
petróleo gas) para producir energía.
La descarbonización del sistema energético es fundamental para la neutralidad climáti-
ca. Un abastecimiento más sostenible de energías renovables va a resultar fundamental
para combatir el cambio climático y la pérdida de biodiversidad. Proyectos como esta
hibridación de instalación solar fotovoltaica mediante baterías de almacenamiento que
incrementa la eficiencia y maximiza el aprovechamiento del recurso natural, propor-
cionan una cobertura del suelo respetuosa con la biodiversidad, así como la bioenergía
sostenible.
— Medio socioeconómico.
Durante la fase de construcción se puede producir un aumento del tráfico, polvo, ruidos,
pérdida de seguridad vial, problemas con el mantenimiento de las carreteras y caminos,
etc. Se considera el impacto como compatible, siempre y cuando se lleven a cabo las
medidas oportunas de señalización y control.
El impacto para este medio es positivo por la generación de empleo y de la actividad
económica.
— Vulnerabilidad del proyecto.
El documento ambiental incluye un apartado específico de análisis de vulnerabilidad del
proyecto frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes, el cual concluye que las
potenciales amenazas detectadas de origen natural o antrópico, así como los riesgos
propios o como consecuencia de la actividad desarrollada, presenta un índice de riesgo
bajo. Así como, se aporta Análisis Cuantitativo del Riesgo (ACR) del proyecto de hibri-
dación con baterías BESS OPDE Brovales 3, el cual ha sido subsanado, por indicación
del informe del Servicio de Protección Civil, y el cual concluye que, dado los resultados
obtenidos, el proyecto cumple con los requisitos exigidos en la legislación española y
autonómica de Extremadura, los alcances de letalidad LD01% y efecto dominó no in-
ciden sobre elementos vulnerables identificados alrededor del establecimiento. Que la
construcción del OPDE Brovales III influye sobre el nivel de riesgo individual y sobre
la vulnerabilidad hacia las personas en las parcelas colindantes, teniendo medidas de
mitigación que son eficaces y conforme al reglamento existente.

NÚMERO 173
38648
Lunes 7 de septiembre de 2026
También la promotora presenta certificados del cumplimiento de:
— Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo, por el que se aprueba la Norma Básica de
Autoprotección de los centros, establecimientos y dependencias dedicados a activi-
dades que puedan dar origen a situaciones de emergencia.
— Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas de
control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan
sustancias peligrosas.
— Real Decreto 1217/2024, de 3 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento
sobre instalaciones nucleares y radiactivas, y otras actividades relacionadas con la
exposición a las radiaciones ionizantes.
— Sinergias.
La promotora incluye un estudio de las sinergias en el que se analizan los efectos acu-
mulativos y sinérgicos de la planta BESS OPDE Brovales 3 con instalaciones situadas en
el entorno, que corresponden con las plantas BESS OPDE Brovales 1 y 2, las ISF OPDE
Brovales 1, 2 y 3, Cabrovales 1, Emin y Centurión, así como sus infraestructuras eléc-
tricas de evacuación y la subestación eléctrica Huerta-Sevilla.
En conclusión, se trata de una actividad que no afecta negativamente a valores de flora,
fauna y paisaje presentes en el entorno inmediato, ni en la superficie en la que se ubica el
proyecto. No incide de forma negativa sobre el patrimonio arqueológico conocido, recursos
naturales, hidrología superficial y subterránea. No son previsibles, por ello, efectos signi-
ficativos sobre el medio ambiente en los términos establecidos en la presente resolución.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos adversos sobre el medioambiente.
Se considera que la actividad no causará impactos ambientales críticos y los moderados
o severos podrán recuperarse siempre que se cumplan las medidas establecidas en los
informes emitidos por las administraciones públicas consultadas expuestas en el apartado
2, las medidas concretadas en el documento ambiental y las medidas que se expresan a
continuación. En los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, preva-
lecerán las contenidas en el presente informe.
a. Medidas preventivas y correctoras de carácter general.
— La promotora comunicará con al menos una semana de antelación el inicio de las obras
a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal.

NÚMERO 173
38649
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar sin contar con su correspondiente informe,
según la legislación vigente.
— En el caso de la batería de almacenamiento, se deberá mantener una franja perimetral
de 50 metros libre de pasto alrededor de la instalación, con el fin de minimizar el riesgo
de incendios.
— Si durante la realización de las actividades se detectara la presencia o molestias a algu-
na especie incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Extremadura (Decreto
37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera verse afectada por los
mismos, se estará a lo dispuesto por los técnicos del Servicio de Conservación de la
Naturaleza y Áreas Protegidas, previa comunicación de tal circunstancia.
— En relación a los cerramientos, resulta aplicable el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre,
por el que se regulan las condiciones para la instalación, modificación y reposición de los
cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Deberán
habilitarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos en función de
su tipología, clasificación y compatibilidad.
— Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de Regla-
mentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007, de 19
de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
— En aplicación del Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban
medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que inter-
vengan sustancias peligrosas, se solicitará a la Dirección General de Protección Civil y
Respuesta a la Emergencia de la Junta de Extremadura su expresa conformidad o infor-
me favorable.

NÚMERO 173
38650
Lunes 7 de septiembre de 2026
b. Medidas a considerar en la fase de construcción.
— Se limitarán los trabajos en la planta de forma que se realicen preferentemente durante
el horario diurno de forma que se eviten molestias y minimice la posible afección por
ruidos.
— El ruido producido por el funcionamiento de la maquinaria será minimizado con un
mantenimiento regular de la misma, ya que así se eliminan los ruidos procedentes de
elementos desajustados que trabajan con altos niveles de vibración.
— Se mantendrá la maquinaria en correcta puesta a punto en cuanto a los procesos gene-
radores de gases y humos.
— Para el control de los derrames, todas las zonas destinadas al almacenamiento de resi-
duos, deberán disponer de algún sistema de recogida o contención de fugas.
— Se habilitará una zona impermeabilizada en el interior de los límites de las parcelas
afectadas para el mantenimiento de vehículos. No se realizarán tareas de mantenimien-
to de la maquinaria o los vehículos en áreas distintas a las destinadas para ello. Estas
zonas se ubicarán fuera del dominio público hidráulico.
— Todas las unidades trasformadoras deberán contar con un foso de recogida de aceite
bajo los transformadores, dimensionado para albergar todo el aceite del transformador
en caso de derrame del mismo y deberá estar impermeabilizado para evitar riesgos de
filtración y contaminación de aguas superficiales y subterráneas.
— Con objeto de preservar la adecuada gestión y seguimiento de los residuos retirados, la
promotora tendrá a disposición los documentos que acrediten la correcta gestión de los
mismos a los diferentes gestores autorizados.
— Al finalizar las obras se pondrá especial atención en la retirada de cualquier material no
biodegradable o contaminante que se produzca a la hora de realizar los trabajos (emba-
lajes, plásticos, metales, etc.). Estos residuos deberán almacenarse de forma separada
y gestionarse por gestor autorizado.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen, se deberán separar
adecuadamente y entregar a una planta de reciclaje autorizada para su tratamiento,
cumpliendo en todo caso con lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de fe-
brero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y
demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el que se establece el ré-
gimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos de construcción y
demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 173
38651
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Para la apertura de caminos y zanjas, se aprovechará al máximo la red de caminos exis-
tentes y se tratará de ajustar su acondicionamiento a la orografía y relieve del terreno
para minimizar pendientes y taludes.
— Los movimientos de tierras serán los imprescindibles para el acondicionamiento de los
terrenos para la instalación de los diferentes elementos, evitando todo tipo de movi-
mientos de tierras no contemplados en esta evaluación. Se evitará realizar estos tra-
bajos en periodos de lluvias para evitar el arrastre de sedimentos por escorrentía. Si
fuera necesario se realizarán aportes de tierra vegetal extra en las áreas con peligro de
erosión.
— Se deben restituir las áreas alteradas, especialmente en zanjas o si se generan taludes.
Se gestionará adecuadamente la tierra vegetal para su uso posterior en las tareas de
restauración de las superficies alteradas, que debe llevarse a cabo paralelamente duran-
te la fase de construcción.
c. Medidas preventivas y correctoras en la fase de explotación.
— Se mantendrán en correcto estado de funcionamiento y operativas todas las instalacio-
nes y dispositivos para cumplir las medidas correctoras incluidas en el presente informe.
— Los residuos generados en el desarrollo de la actividad deberán ser gestionados confor-
me a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular.
— Se cumplirá lo dispuesto en los términos recogidos en el Real Decreto 1066/2001, de 28
de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento que establece condiciones de pro-
tección del dominio público radioeléctrico, restricciones a las emisiones radioeléctricas y
medidas de protección sanitaria frente a emisiones radioeléctricas.
— En caso de instalaciones de alumbrado exterior les serán de aplicación las disposiciones
relativas a contaminación lumínica, recogidas en el Real Decreto 1890/2008, de 14 de
noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en instala-
ciones de alumbrado exterior y sus Instrucciones técnicas complementarias EA-01 a
EA-07.
d. Medidas para la restauración una vez finalizada la actividad.
— En caso de finalización de la actividad se deberá dejar el terreno en su estado original,
desmantelando y retirando todos los escombros y residuos por gestor autorizado. Se
dejará el área de actuación en perfecto estado de limpieza, con el restablecimiento de la

NÚMERO 173
38652
Lunes 7 de septiembre de 2026
escorrentía original, intentando mantener la topografía original del terreno y procurando
la restitución del terreno a su vocación previa al proyecto. Estas medidas se realizarán
en un periodo inferior a 9 meses.
— Se deberá presentar un plan de restauración un año antes de la finalización de la acti-
vidad en el que se recoja las diferentes actuaciones que permitan dejar el terreno en
su estado original, teniendo en cuenta la restauración paisajística y de los suelos, así
como de la gestión de los residuos generados. Dicho plan deberá ser aprobado antes de
su ejecución por el órgano ambiental que llevará a cabo las modificaciones que estime
necesarias.
5. Programa de vigilancia ambiental.
— La promotora deberá disponer de un programa de vigilancia ambiental que deberá con-
tener, al menos, un informe anual sobre el seguimiento de las medidas incluidas en el
informe de impacto ambiental y en el documento ambiental aportado.
— El programa de vigilancia ambiental, se remitirá anualmente a la Dirección General de
Gestión Sostenible y Política Forestal para su supervisión. Este programa incluirá, entre
otras actuaciones, la realización de visitas estratégicas y la elaboración y remisión, a
esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de los correspondientes
informes de seguimiento, que debe incluir al menos la siguiente información:
• Estado de desarrollo de las obras con los correspondientes informes, tanto ordina-
rios como extraordinarios o de incidencia. Los informes ordinarios deben incluir los
informes iniciales, periódicos y final. Los informes extraordinarios se elaborarán para
tratar cualquier incidencia con trascendencia ambiental que pudiera darse en la obra.
• Datos de las visitas de inspección a las instalaciones (personal, inspector, fecha, inci-
dencias...).
• La verificación de la eficacia y correcto cumplimiento de las medidas que conforman
el condicionado del presente informe.
• Control de las entradas y salidas de los residuos de construcción y demolición.
• Gestión de las distintas categorías de residuos tratados, así como los justificantes de
entrega a Gestor Autorizado.
• Cualquier otra incidencia que sea conveniente resaltar.

NÚMERO 173
38653
Lunes 7 de septiembre de 2026
• Además, se incluirá un anexo fotográfico (en color) de las obras. Dichas imágenes
serán plasmadas sobre un mapa, con el fin de saber desde qué lugares han sido rea-
lizadas.
• En base al resultado de estos informes se podrán exigir medidas ambientales su-
plementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas y en caso necesario
acometer la correcta integración ambiental de la obra.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de hibridación BESS “OPDE
Brovales 3” de 16,8 MW e infraestructura subterránea de evacuación de 30 kV, a ubicar en el
polígono 14, parcela 1 del término municipal de Fuente de Cantos, vaya a producir impactos
adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter
el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
Este informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los
efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se
hubiera procedido a la autorización del proyecto en el plazo máximo de cuatro años desde su
publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.5 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/.

NÚMERO 173
38654
Lunes 7 de septiembre de 2026
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales
o licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 28 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO