NÚMERO 173
38547
Lunes 7 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 26 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de solicitud de concesión de aguas subterráneas
para riego por goteo de 34,17 hectáreas de olivar, a ejecutar en el paraje
Las Delgadas, en la parcela 132 del polígono 35, del término municipal de
Hornachos (Badajoz), promovido por Félix Acedo Durán. Expte.: IA24/0524.
(2026062237)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de “Solicitud de concesión de aguas subterráneas para riego por goteo de 34,17
hectáreas de olivar”, a ejecutar en el paraje Las Delgadas, en la parcela 132 del polígono 35
del término municipal de Hornachos (Badajoz), promovido por Félix Acedo Durán, es encua-
drable en el grupo 1, apartado d) punto 2,º del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el grupo I, apartado
c) punto 1.º de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental “Proyectos de
transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas”.
El promotor del proyecto es Félix Acedo Durán.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la puesta en riego de 34,17 ha de olivar. Se establecerá un sistema
de riego por goteo mediante una concesión de aguas subterráneas.
El proyecto desde la antigüedad tenía los sondeos, regaba el huerto y cogían agua que
se lleva a un depósito para tratamientos del olivar en secano. Es ahora cuando se plantea
ejecutar el riego del olivar.

NÚMERO 173
38548
Lunes 7 de septiembre de 2026
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 35 parcela 132 del
término municipal de Hornachos (Badajoz). Dichas parcelas, se abastecerán a través de un
pozo de sondeo situado en la misma parcela del proyecto.
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
El promotor del proyecto es Félix Acedo Durán.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en Domi-
nio Público Hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Con-
sejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de
la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley
6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en ma-
teria de regadíos.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 173
38549
Lunes 7 de septiembre de 2026
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 27 de mayo de 2024, el promotor remitió a la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad
de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administraciones Públicas afectadas y
las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una
X aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección
X
General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
X
Servicio de Urbanismo
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
X
Servicio de Ordenación del Territorio
Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios
-
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca
X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Ser-
X
vicio de Infraestructuras Rurales
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Ser-
-
vicio de Regadíos
Ayuntamiento de Hornachos X
Ecologistas en Acción -

NÚMERO 173
38550
Lunes 7 de septiembre de 2026
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 4 de junio de 2024, el entonces Servicio de Infraestructuras Rurales de la
anterior Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia, con
la consulta de referencia, informa lo siguiente:
— Una vez estudiada la documentación presentada, se informa que el proyecto de
“Solicitud de concesión de aguas subterráneas para riego por goteo de 34,17 ha de
olivar”, a ejecutar en el paraje Las Delgadas, en la parcela 132 del polígono 35 del
término municipal de Hornachos (Badajoz) y promovido por Félix Acedo Durán, no
afecta a ninguna de las vías pecuarias clasificadas en el citado término municipal.
2. Con fecha de 11 de junio de 2024, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patri-
monio Cultural informa que:
— No se ha recibido en esta DGBAPC por parte del equipo redactor del documento am-
biental simplificado sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de
afección del proyecto.
— Respecto a la valoración del patrimonio cultural en la caracterización ambiental del
área de influencia del proyecto, el estudio no contiene ninguna valoración ni análisis
sobre el patrimonio cultural que pudiera verse afectado por la implantación.
— Respecto a la identificación y evaluación de impactos ambientales potenciales, dado
lo expuesto en los apartados anteriores, el documento ambiental simplificado remi-
tido no identifica posibles impactos potenciales del proyecto.
Vista la extensión de la superficie abarcada, más de 34 ha, la presencia de numerosos
yacimientos en las de la parcela, como Hornachuelos (YAC72638) o el Cerro de la Cruces

NÚMERO 173
38551
Lunes 7 de septiembre de 2026
(YAC65882), y de cara a caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre el patrimonio
arqueológico no detectado en superficie que pudiera verse afectado durante el transcurso
de las obras, se deberán llevar a cabo las siguientes medidas preventivas, con carácter
previo a la ejecución de las obras:
a) Realización de una prospección arqueológica superficial con carácter intensivo por
equipo técnico especializado en toda la superficie de las parcelas afectadas, así como
en áreas de servidumbres, zonas de paso para maquinaria, acopios y préstamos para
localizar, delimitar y caracterizar los yacimientos arqueológicos, paleontológicos o
elementos etnográficos que pudieran localizarse a tenor de estos trabajos, siguiendo
los criterios metodológicos estipulados a tales efectos. La finalidad de estas actua-
ciones previas será determinar con el mayor rigor posible la afección del proyecto
respecto a los elementos patrimoniales detectados.
b) Una vez realizada esta prospección arqueológica será remitido informe técnico pre-
ceptivo a la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural con co-
pia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en función del
ámbito de actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos confirmaran la
existencia de restos arqueológicos que pudieran verse afectados por las actuaciones
derivadas del proyecto de referencia, el informe incluirá obligatoriamente una pri-
mera aproximación cronocultural de los restos localizados y se definirá la extensión
máxima del yacimiento en superficie.
c) Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si procede,
visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad se emitirá el preceptivo
documento de viabilidad con indicación de los criterios técnicos y metodológicos que
deberán adoptarse por el promotor para el correcto desarrollo de la actividad pro-
puesta.
En virtud de asegurar la transferencia social del conocimiento desprendido tras la puesta
en marcha del programa de medidas preventivas y correctoras establecidas en aras de
mitigar cualquier impacto que el proyecto de referencia pudiese provocar sobre el patri-
monio histórico y arqueológico, el promotor del proyecto deberá asumir el desarrollo de
cuántas acciones encaminadas a la difusión, divulgación y socialización del conocimiento
se consideren oportunas a juicio de la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patri-
monio Cultural a partir de las características que presenten las actuaciones arqueológicas
autorizadas. En el caso de implementarse medidas destinadas a tales fines, éstas, apare-
cerán recogidas en los correspondientes informes de viabilidad arqueológica emitidos tras
la ejecución del programa de medidas preventivas vinculadas al proyecto en trámite.

NÚMERO 173
38552
Lunes 7 de septiembre de 2026
3. Con fecha 13 de junio de 2024, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana con la consulta de referencia se
informa lo siguiente:
1. En el término municipal de Hornachos se encuentra actualmente vigente la Revisión
de Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal aprobada definitivamente por
Resolución de 4 de abril de 2002, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del
Territorio de Extremadura, publicada en el DOE n.º 152, de 31 de diciembre de 2002.
2. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extrema-
dura, corresponde al municipio de Hornachos realizar el control de legalidad de las
actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior
que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planea-
miento y al resto de legislación aplicable.
4. Con fecha 19 de junio de 2024 el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad con la consulta de re-
ferencia informa favorablemente la actividad, ya que no es susceptible de afectar de
forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones
significativas sobre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas
indicadas.
5. Con fecha 20 de junio de 2024, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la en-
tonces Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca emite informe donde indica
que, vistas las ortofotos históricas, se trata de superficie dedicada a cultivo leñoso per-
manente desde hace tiempo y sin presencia de arbolado ni vegetación forestal, por lo
que la afección forestal de la puesta en riego es mínima y se informa favorablemente.
6. Con fecha 21 de junio de 2024 el Ayuntamiento de Hornachos emite informe donde
indica:
En atención a la ordenación de las NNSS que regula el suelo no urbanizable, la parcela
queda adscrita a dos áreas de protección, según el plano adjunto:

NÚMERO 173
38553
Lunes 7 de septiembre de 2026
Plano 2. Áreas de protección. Fuente: Informe Ayuntamiento de Hornachos.
A) La mayor parte del suelo se enmarca en la clase de suelo no urbanizable especial-
mente Protegido_Tipo III_ Áreas de Máxima Tolerancia.
El régimen de usos del suelo no urbanizable queda regulado en el título VII, capítulo
2, respecto a las condiciones particulares para las Áreas de máxima tolerancia Tipo
III, en la sección 3, art.VII.10 de las RNNSS, se establecen los usos permitidos, sien-
do solo aquellos usos compatibles con la naturaleza, conservación o mejor agrícola
de estas áreas.
En el capítulo 3 del título IV se regulan las condiciones particulares para los tipos de
construcciones e instalaciones, estableciendo en la sección 8 las de las edificaciones
de uso agroganadero, estableciendo dos tipos de edificaciones en función de su uso,
volumen e impacto ambiental en casetas y naves de aperos, se reflejan a continua-
ción las condiciones de la edificación para casetas de aperos establecidas en el art.
IV.71 de las RNNSS:
a) La parcela mínima será la mínima agraria o registral.
b) Se marcará una distancia mínima de 15 m a viales y de 10 metros respecto a los
restantes linderos.

NÚMERO 173
38554
Lunes 7 de septiembre de 2026
c) La superficie máxima edificable será de 30 m2, en una sola planta y con una al-
tura incluyendo la cubierta de 4,50 metros.
d) Se utilizarán ineludiblemente los materiales tradicionales de la zona: enfoscados
y pintados en blanco o piedra del país, teja árabe o chapa de color rojo en la
cubierta y la carpintería será de madera o metálica en colores tradicionales.
e) El suministro eléctrico deberá hacerse por sistemas autónomos, no autorizándo-
se el tendido de líneas eléctricas.
f) El resto de la parcela deberá conservar ineludiblemente un uso agrícola
g) La distancia mínima al límite del suelo urbano o suelo apto para urbanizar será
de 50 metros en línea recta.
h) La distancia mínima a cualquier otra caseta existente será de 25 metros.
B) Una franja paralela a la carretera BA-079 de Hornachos a Hinojosa, titularidad de
Diputación de Badajoz, se encuentra dentro del área de Protección de Carreteras y a
efecto de protección de vías interurbanas se aplicará la Ley 7/1995, de 27 de abril,
de Carreteras de Extremadura.
Control de actuaciones urbanísticas.
Según el art. 67 LOTUS Usos y actividades en suelo rústico, en el suelo rústico se
distinguen los siguientes tipos de usos: naturales, vinculados, permitidos, autoriza-
bles y prohibidos. Se considera uso vinculado la explotación agropecuaria, conforme
a la naturaleza del terreno, realizando obras, edificaciones, construcciones o insta-
laciones sujetas a control urbanístico por exceder el alcance limitado de los actos
ordinarios que caracterizan los usos naturales.
Según art. 68 LOTUS Autorización de usos en suelo rústico, los usos vinculados están
sujetos a control municipal mediante el procedimiento de licencia o comunicación
que corresponda en cada caso.
El artículo 146 LOTUS establece que están sujetos al régimen de Licencia de obras
de edificación, construcción e instalación “Las instalaciones que se ubiquen en o
afecten al subsuelo”, por tanto deberá solicitarse en su momento la oportuna licencia
urbanística acompañada de la correspondiente documentación técnica en la que se
comprobará el cumplimiento de las condiciones urbanísticas arriba referidas.

NÚMERO 173
38555
Lunes 7 de septiembre de 2026
7. Con fecha 28 de junio de 2024 el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emite informe donde
indica que:
— No existe ningún Proyecto de Interés Regional en vigor en el municipio de Horna-
chos, y que por ello pudieran afectar o ser afectados por el proyecto.
— No existe ningún Plan Territorial en vigor ni en tramitación que afecte al municipio
de Hornachos.
— El proyecto no presenta afección alguna al planeamiento territorial vigente de Extre-
madura.
— Desde el punto de vista de la ordenación del territorio de Extremadura, no se obser-
va ningún efecto significativo sobre el medio ambiente distinto a los ya evaluados
en el estudio de impacto ambiental del proyecto.
8. Con fecha 7 de octubre de 2024 la Confederación Hidrográfica del Guadiana, informa
que, las tuberías de riego cruzarían el cauce de un arroyo tributario del arroyo del Can-
dizal, que constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del texto refundido de
la Ley de Aguas (TRLA), aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio.
Asimismo, una de las captaciones, así como parte de la superficie de riego se ubicaría
en zona de policía de dicho arroyo, de otro arroyo innominado y del propio arroyo del
Candizal.
Conforme al artículo 72 del Reglamento del DPH, aprobado por Real Decreto 849/1986,
de 11 de abril, la utilización o el aprovechamiento por los particulares de los cauces o de
los bienes situados en ellos requerirá la previa autorización administrativa, todo ello sin
perjuicio de los casos en los que sea de aplicación la tramitación de una correspondiente
declaración responsable.
En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o ubicación de
instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter provisional o
temporal.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.

NÚMERO 173
38556
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Una zona de policía de 100 metros de anchura en la que se condiciona el uso del
suelo y las actividades que se desarrollen. De acuerdo con el artículo 9 del mismo
reglamento, cualquier obra o trabajo en la zona de policía de cauces (que incluye
también la zona de servidumbre para uso público) precisará autorización adminis-
trativa previa del organismo de cuenca, que, en este caso, se tramitará conjunta-
mente con la oportuna concesión de aguas públicas.
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que ascien-
de a la cantidad de 52.754,90 m3/año. Se indica asimismo que dicho volumen de agua
provendrá de dos captaciones de aguas subterráneas ubicadas en la misma parcela. Las
coordenadas del sondeo 2 recogidas en el documento ambiental, difieren de las deter-
minadas en visita de campo efectuada por este organismo.
Según los datos obrantes en este organismo, titulares distintos al promotor (D. Félix
Acedo Ponce y D.ª Adoración Durán Galán) solicitaron, con fecha 26/05/2020, una
concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de expediente 346/2020,
para riego de 34,17 ha de olivar en la parcela 132 del polígono 35, término municipal
de Hornachos, a partir de dos captaciones de aguas subterráneas ubicadas en la citada
parcela. El volumen en tramitación es de 52.754,90 m3/año.
La captación de aguas subterráneas se encontraría fuera de MASb relacionada en el
apéndice 4 de las disposiciones normativas del Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados

NÚMERO 173
38557
Lunes 7 de septiembre de 2026
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los
caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o
de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del aprovecha-
miento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración hidráu-
lica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En la relación a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nue-
vas demandas hídricas, La Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este organismo
de cuenca, con fecha 14/02/2024 informó lo siguiente:
“En relación con la presente solicitud, se informa lo siguiente:
La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explotación Central, definido en
el art. 2 y el apéndice 2 de las disposiciones normativas del vigente Plan Hidrológico de
la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (Real Decreto 35/2023,
de 24 de enero), y fuera de las masas de agua subterránea definidas en el apéndice 4
de las disposiciones normativas del plan.
El art. 27.3 de las disposiciones normativas del plan establece que, en zonas situadas
fuera de las masas de agua subterránea, se podrá otorgar en concesión nuevos recur-
sos adicionales no cuantificados en el Plan. En todos los casos, no deberá producirse
afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos preexistentes.
De acuerdo con el art. 34.3 de las disposiciones normativas del plan, todos los retornos
de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o cauces, las normas
de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor.
En virtud de lo anterior, se informa que la solicitud es compatible con el vigente Plan
Hidrológico de cuenca, con las limitaciones indicadas en los apartados anteriores”.
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la correspon-
diente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión 346/2020.

NÚMERO 173
38558
Lunes 7 de septiembre de 2026
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en la implantación de un regadío de 34,17 ha de olivar mediante riego
por goteo. El marco de plantación es 8,5 x 9 ,5 m, lo que equivale a 4960 pies/ha de olivar.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con la parcela 132 del polígono 35
del término municipal de Hornachos (Badajoz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 52.754,9 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de dos pozos situado en la
misma parcela 132 del polígono 35. Se desprende del análisis de las ortofotografías his-
tóricas y de la información contenida en el documento ambiental el proyecto no ha sido
ejecutado en la actualidad. El promotor solicitó con fecha 26 de mayo de 2022 la concesión
de agua subterránea ante la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes:
Plano 3: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 173
38559
Lunes 7 de septiembre de 2026
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 752212.32 Y: 4269709.32
Profundidad (m) 120
Pozo 1 Diámetro (mm) 220
Caudal (l/s) 3.5
Bomba (cv) 5,5 + 1,5
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 752528,76 Y: 4269920,59
Profundidad (m) 80
Pozo 2 Diámetro (mm) 220
Caudal (l/s) 0,49
Bomba (cv) 5,5 + 1,5
PVC de unión encolada, 10 ATM, con
Principal (mm)
un diámetro de 75 mm
PEAD de 6 ATM, con un diámetro de
Tuberías Secundaria (mm)
75 mm-50mm
PE de 16 mm. con p.p. de conexiones
Portagoteros (mm)
de 16 mm
Caudal (l/h) 10 l/h
Goteros
N.º goteros/planta 2
Existe depósito de poliéster de 40 m3
Depósito y se instalara otro de 200 m3 para el
Otros accesorios riego.
Equipo de bombeo Placas solares
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 2,5 km aproximadamente de Hornachos (Badajoz) y a
unos 8,5 km de Puebla del Prior (Badajoz).

NÚMERO 173
38560
Lunes 7 de septiembre de 2026
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
No hay valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patri-
monio Natural y de la Biodiversidad.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
L a Alternativa 0, o de no actuación, consiste en dejar la explotación con el uso ac-
tual y seguir con el sistema de producción de olivar secano, sin realizar acciones de
mejoras y con la despoblación del municipio.
D e esta forma, se producen una serie de impactos negativos, principalmente de de-
gradación de la vegetación natural, aumento de la erosión y deterioro de la fertilidad
y estructura del suelo. Esta serie de factores somete a estrés a plantas y en épocas
de fuerte sequía pueden llegar a ser improductivas.
S iembra de otros cultivos arbolados en secano. Mejoraría las condiciones para el cul-
tivo y aumentaría la rentabilidad de la explotación sin embargo en años de estío el
calibre del producto sería inadecuado. Se desaconseja esta alternativa debido a que,
por la aridez del lugar, cualquier tipo de cultivo arbolado tendría grandes dificultades
en la fase de implantación, los crecimientos serían muy reducidos una vez superada
la fase anterior y como resultado la productividad sería baja, no consiguiéndose uno
de los objetivos principales del proyecto.
A lternativa 1: Siembra de otros cultivos arbolados en secano. Mejoraría las condi-
ciones para el cultivo y aumentaría la rentabilidad de la explotación sin embargo en
años de estío el calibre del producto seria inadecuado. Se desaconseja esta alterna-
tiva debido a que, por la aridez del lugar, cualquier tipo de cultivo arbolado tendría
grandes dificultades en la fase de implantación, los crecimientos serían muy reduci-
dos una vez superada la fase anterior y como resultado la productividad sería baja,
no consiguiéndose uno de los objetivos principales del proyecto.

NÚMERO 173
38561
Lunes 7 de septiembre de 2026
A lternativa 2: Establecimiento de una instalación de riego por goteo de apoyo al
cultivo existente que será el olivar. El riego mejoraría las condiciones para el cultivo
al tener mayor producción agrícola que se traduce en mayor rentabilidad, puestos
de trabajo, mayor cantidad y calidad de cosecha, en años de fuerte sequía mayor
garantía de supervivencia de la plantación y un mínimo de cosecha además de así
garantizar alimentos y refugio para las especies que habitan en la finca.
Posibilita rentabilizar la inversión y además precisa menor consumo de agua tratándose
de riego deficitario y especies tolerante a la falta de agua, el mercado local también se
beneficiará ya que dicho producto se entrega y transforma en cooperativas.
Justificación de la solución adoptada: Se elige la alternativa número 2.
La presente finca es de secano, con cultivos de rendimiento económico y social (debido
al bajo número de obreros contratados) bajo.
Con esta puesta en riego lo que se pretende es establecer la puesta en riego.
Por todo esto, con el cambio de cultivo existente en la finca pretendemos llegar a ser
una explotación competitiva, rentable, viable y generadora de empleo.
Adoptamos la alternativa numero 2 (se elige el sistema de riego por goteo por las si-
guientes razones):
— Aumento de rendimientos. Este se explica por el hecho de mantener la nutrición
de la planta durante el periodo vegetativo, eliminándose las grandes alternancias
de humedad producidas con otros tipos de riegos.
En efecto, en los riegos que no actúan en forma continua, se pasa de situaciones en que
la tensión del agua en el suelo es prácticamente nula (momento en que se ha efectuado
el riego), a situaciones en que el agua del suelo puede ser ya retenida con bastante
energía y la planta puede encontrar dificultades para su abastecimiento (momento en
que debe repetirse el riego).
— Mayor eficacia en la aplicación del agua y, como consecuencia, ahorro de la mis-
ma. Se explica este hecho por la eliminación de pérdidas por escorrentía superfi-
cial y por percolación.
Además, toda el agua es aportada en las inmediaciones de la planta con lo que se re-
duce la superficie mojada y, como consecuencia, las pérdidas por evaporación.
— Por no mojarse toda la superficie del terreno, se ha observado, asimismo, menor
proliferación de la vegetación adventicia.

NÚMERO 173
38562
Lunes 7 de septiembre de 2026
— El sistema reduce de forma considerable las necesidades de mano de obra. Esta
reducción puede ser prácticamente total en riegos automáticos programados.
— Minorización de la influencia del suelo. El suelo deja de jugar el papel de depósito
que almacena el agua entre riego y riego. Mediante este sistema pueden regarse
impecablemente una serie de suelos que ofrecían dificultades para ser regados
por gravedad u originarse pérdidas importantes regados por aspersión.
— Permite fertilizar de forma continuada, aportando al árbol en todo momento los
nutrientes necesarios.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces DGS
indica que la actividad no se encuentra incluida dentro de espacios de la Red Natura
2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
No hay datos de la presencia de valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión
de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Las tuberías de riego cruzarían el cauce de un arroyo tributario del arroyo del Candizal,
que constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del texto refundido de la
Ley de Aguas (TRLA), aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio.
Asimismo, una de las captaciones, así como parte de la superficie de riego se ubicaría
en zona de policía de dicho arroyo, de otro arroyo innominado y del propio arroyo del
Candizal.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 52.754,9 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de dos pozos de sondeo.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.

NÚMERO 173
38563
Lunes 7 de septiembre de 2026
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en la presente resolución y la
correcta tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la
Confederación Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serían com-
patibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producirán como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego proyectada
y sus elementos auxiliares. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá
un efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo. Es de esperar que
estos impactos no sean de una magnitud elevada, principalmente debido a la poca pen-
diente que presenta la zona de actuación. Asimismo, mediante la correcta aplicación de
medidas preventivas y/o correctoras para mitigar estos impactos se reducirá su mag-
nitud de manera aceptable para el medio edáfico. En cuanto a la fase de explotación,
tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanitarios
al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanente,
provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo.
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente infor-
me, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, no hay datos de presencia de valores
naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la
Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.

NÚMERO 173
38564
Lunes 7 de septiembre de 2026
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 24/3546) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no es susceptible de causar de forma significativa degradaciones
sobre los hábitats ni alteraciones sobre las especies y que resulta compatible con los
planes de protección vigentes de las especies presentes.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles verti-
dos) como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles
siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en la presente
resolución, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar de forma significativa degradacio-
nes sobre los hábitats presentes.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente y que la cuenca visual de la zona de estudio es de reducida
superficie, escasa presencia de elementos de interés del entorno y donde se encuentra
una con actividad industrial anterior.
La incidencia paisajística de una actividad es valorable, además de por la calidad intrín-
seca del paisaje sobre el que va a situarse, por la dimensión de la cuenca visual desde
la que ésta será visible y por el número de potenciales observadores que la percibirán.
La cuenca visual de la parcela donde se sitúa el proyecto no es visible desde ningún
núcleo de población cercano.

NÚMERO 173
38565
Lunes 7 de septiembre de 2026
La zona afectada por el proyecto no es visible desde la pista de acceso. Su posición y la
distancia existente hacen que su visibilidad sea baja.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los traba-
jos de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, trans-
porte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos
orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como au-
mento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
No obstante, se incorporan en la presente resolución una serie de medidas para mitigar
estos efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho orga-
nismo, el proyecto no se ubica ni dentro ni en los entornos de protección de yacimien-
tos arqueológicos inventariados. No obstante, y como medida preventiva de cara a la
protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar una medida
correctora, contemplada en el art. 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio
Histórico y Cultural de Extremadura, que será incluida en la presente resolución.
De esta manera, se estima que el promotor del proyecto podrá reunir las medidas ade-
cuadas que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al Patrimonio Cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción ha supuesto y supondrá un efecto directo, puntual y negativo
sobre el cambio climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la
conforman. Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma
temporal, serán recuperables y reversibles.

NÚMERO 173
38566
Lunes 7 de septiembre de 2026
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 52.754,9 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Durante la fase de ejecución, no se producirán molestias a la población derivadas de la
generación de polvo y ruidos debido a la lejanía de la misma.
En cualquier caso, la correcta gestión de los residuos generados en la obra será una
obligación del promotor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.

NÚMERO 173
38567
Lunes 7 de septiembre de 2026
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del promo-
tor; 52.754,9 m3/año, para el riego de una superficie de 34,17 ha de olivos. En cualquier
caso, corresponde al organismo de cuenca competente (Confederación Hidrográfica del
Guadiana) la tramitación y, en su caso, autorización de la concesión de aguas para la
cantidad y uso solicitados, por lo que se estará a lo dispuesto en la correspondiente
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas, así
como al cumplimiento de todas las medidas recogidas en su informe, recogido en la
presente resolución.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado de
la presente resolución.
— Se estará a lo dispuesto en la normativa en materia de incendios forestales vigente; De-
creto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios
forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores, así
como el Decreto 132/2022, de 26 de octubre, por el que se aprueba el Plan de lucha
contra incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan INFOEX),
y modificaciones posteriores.
— Cualquier actuación que se realice en el dominio público hidráulico (DPH) deberá contar
con la preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos tanto en fase de construcción como
de explotación. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el De-
creto 19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extre-
madura y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
— Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de construcción como de
explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.

NÚMERO 173
38568
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Ex-
tremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78/2018, de 5 de junio, por el que
se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Especies
Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listados de
Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de Espe-
cies Amenazadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal que darán las indicaciones oportunas.
— La ejecución y puesta en marcha del proyecto en ningún caso, podrá suponer el cambio
de usos del suelo de regadío de los terrenos ocupados, ni la exclusión de los mismos de
la zona regable, debiendo permanecer la superficie ocupada inscrita en el correspon-
diente elenco de la misma, así como mantener las infraestructuras y servidumbre de
riego.
— Se recomienda a nivel de parcela y/o explotación instalar temporizadores de riego para
garantizar la optimización y uso racional del agua, adaptándose a las necesidades del
cultivo. Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego.
4.2. Medidas en la fase de construcción.
— Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras, al ob-
jeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del proyecto.
— La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos
y vibraciones, deberá cuidar en su ejecución, con actuación a las posibles molestias que
pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos antivibra-
torios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el entorno
de ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a lo locales y los es-
pacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la normativa
vigente.
— No se emplearán herbicidas en las labores de limpieza y /o desbroce de la vegetación
por el alto riesgo de contaminación de las aguas públicas y el daño a las poblaciones
animales silvestre.

NÚMERO 173
38569
Lunes 7 de septiembre de 2026
— En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, además
de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos de ero-
sión y pérdida de fertilidad del suelo.
— Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles y se deberán ceñir a las
dimensiones, trazados y características descritas en el documento ambiental. Previo al
comienzo de las obras se debe retirar al menos los primeros 10-15 cm del substrato
edáfico (tierra vegetal), para su posterior utilización en tareas de restauración y revege-
tación de aquellas áreas alteradas. La tierra vegetal se almacenará formando caballones
de 1,5 metros de altura máxima. Se tomarán las medidas necesarias para mantener su
potencial edáfico hasta su utilización en las tareas de restauración posteriores.
— Se realizará una inspección visual de las obras de excavación de manera diaria, para
asegurarse de que ningún pequeño animal ha podido caer dentro de ellas. A este res-
pecto, se pueden instalar tablones provisionales a modo de rampa de escape que se irán
retirando según vayan avanzando las obras o contarán con algún otro sistema de escape
adecuado.
— En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de jerar-
quía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia obra, y si
ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración, acondicio-
namiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En este sentido,
se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre
normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización
en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, así como
contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser
necesario.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposi-
ción al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la
consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y carac-
terísticas similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia
para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favo-
recen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales y ambientales
propios de cada localidad.

NÚMERO 173
38570
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales,
así como establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
— En cuanto al movimiento de tierras y el drenaje hay que tener en cuenta que un posible
impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materiales durante
las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento
del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para
evitarlo.
— Toda actuación que se realice en zona de dominio público hidráulico deberá contar con la
preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, así como aque-
llas que se realicen en la Zona de policía (banda de 100 metros colindante con terrenos
de dominio público hidráulico), según lo dispuesto en la vigente legislación de aguas, y
en particular las actividades mencionadas en el artículo 9 del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico.
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
— Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el
proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de nuevos accesos,
etc. Todas las zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares
deberán contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso
de ser necesario.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, res-
tos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la le-
gislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán
integradas en el entorno.

NÚMERO 173
38571
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Para favorecer el arraigue y desarrollo de la vegetación, se llevará a cabo una descom-
pactación de todas las zonas de tránsito de vehículos para oxigenar el suelo y mejorar
su capacidad de absorción de agua y nutrientes. No se podrá realizar ningún movimien-
to de tierra que modifique la orografía natural del terreno. No se realizarán explanacio-
nes, desmontes, bancales, etc.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— El parque de maquinaria deberá ubicarse fuera de las zonas con presencia de hábitats
y/o vegetación natural y lo suficientemente alejado de los cursos de agua existentes en
la zona de actuación.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Al finalizar los trabajos se deberá proceder a la retirada de cualquier tipo de residuo no
biodegradable generado, los cuales serán almacenados en condiciones adecuadas de
higiene y seguridad mientras se encuentren en su poder, debiendo ser entregados a un
gestor autorizado para su tratamiento adecuado, disponiendo de acreditación documen-
tal de dicha entrega.
4.3. Medidas en la fase de explotación.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta y
en la correspondiente planificación hidrológica del organismo de cuenca, debiendo ase-
gurarse su debido cumplimiento.

NÚMERO 173
38572
Lunes 7 de septiembre de 2026
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se reco-
gen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis ade-
cuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de
las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agri-
cultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022,
de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-

NÚMERO 173
38573
Lunes 7 de septiembre de 2026
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en esta resolución, a fin de analizar, determi-
nar y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud
y corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la
misma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.5. Condiciones complementarias.
Se vigilará por parte del promotor que con la extracción de aguas subterráneas no se
afecta a los factores ambientales (vegetación, hábitats naturales, fauna, etc.) que directa
o indirectamente dependen del normal comportamiento hidráulico del cauce (arroyo tri-
butario del arroyo del Cardizal). También se estará a lo dispuesto en el trámite del apro-
vechamiento de aguas subterráneas, en el que podrá exigirse al peticionario por parte del
órgano de cuenca la adopción de normas constructivas en la ejecución de las captaciones,
o la presentación de un Estudio Hidrogeológico, suscrito por un técnico competente, de
forma que se acredite la no afección a las aguas superficiales del arroyo tributario del
arroyo del Cardizal.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido de la presente resolución, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se
dispondrá de una copia de la presente resolución en el lugar donde se desarrollen los
trabajos.

NÚMERO 173
38574
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el cual
deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su estado
original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Ser-
vicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la eva-
luación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección
2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del
anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de “Solicitud de concesión de aguas
subterráneas para riego por goteo de 34,17 hectáreas de olivar”, a ejecutar en el paraje Las
Delgadas, en la parcela 132 del polígono 35 del término municipal de Hornachos (Badajoz),
promovido por Félix Acedo Durán, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el
medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento
de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto

NÚMERO 173
38575
Lunes 7 de septiembre de 2026
ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en
vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 26 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO