NÚMERO 173
38517
Lunes 7 de septiembre de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 26 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de solicitud de concesión de aguas subterráneas para
riego por goteo de 42 hectáreas de olivar, a ejecutar en el paraje "Cerca Galé",
en la parcela 5 del polígono 11 del término municipal de La Parra (Badajoz),
promovido por Risco de La Plata, SL. Expte.: IA23/1008. (2026062236)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de solicitud de concesión de aguas subterráneas para riego por goteo de 42 hectá-
reas de olivar, a ejecutar en el paraje “Cerca Galé”, en la parcela 5 del polígono 11 del término
municipal de La Parra (Badajoz), promovido por Risco de La Plata, SL, se encuadra en el ane-
xo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, por estar incluida en el punto c): “Proyectos de transformación a regadío o
de avenamiento de terrenos, cuando afecten a una superficie superior a 10 ha”. del grupo 1
del anexo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental de impacto
ambiental relativo al proyecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal,
de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 17.6 del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura
orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto. Promotora y órgano sustantivo.
El proyecto consiste, en la implantación un regadío de 42 ha de olivar, además de la cons-
trucción de una charca con 6093,28 m3 de capacidad. Se establecerá un sistema de riego
por goteo mediante una concesión de aguas subterráneas.

NÚMERO 173
38518
Lunes 7 de septiembre de 2026
La superficie a transformar en regadío se corresponde con la parcela 5 del polígono 11 del
término municipal de La Parra (Badajoz). Dicha parcela tiene una superficie bruta de 45,66
ha, de las cuales solamente se transforman a regadío 42 ha. Se abastecerá a través de 6
pozos de sondeo situados en la misma zona del proyecto.
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
La promotora del proyecto es Risco de La Plata, SL.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en Domi-
nio Público Hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Con-
sejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de
la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley
6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en ma-
teria de regadíos.
2. Tramitación y consultas.
Con fecha, 27 de abril de 2024, el promotor del proyecto remitió a la extinta Dirección Ge-
neral de Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la
necesidad de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con fecha 20 de
agosto de 2024, la extinta Dirección General de Sostenibilidad realiza consultas a las Ad-
ministraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla
adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas inte-
resadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de consultas
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de La Parra X

NÚMERO 173
38519
Lunes 7 de septiembre de 2026
Respuestas
Relación de consultas
recibidas
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Servicio de
X
Regadíos
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la Dirección General de Gestión Fores-
X
tal, Caza y Pesca
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana. Servicio
X
de Urbanismo
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana. Servicio
X
de Ordenación del territorio
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la Dirección General de Infraestructu-
X
ras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia.
Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios -
Demarcación de Carreteras del Estado en Extremadura. Ministerio de Transportes y
X
Movilidad Sostenible
Ecologistas en Acción -
Adenex -
AMUS -
SEO-Bird/Life -
Asociación Ecologistas Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
GREENPEACE -
El resultado de las contestaciones de las distintas administraciones públicas se resume a
continuación:
1) Con fecha 21/04//2023, el Servicio de Regadíos de la extinta Dirección General de In-
fraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia, informa que, dejando a salvo todo
lo relacionado con la sanidad y medio ambiente, se estima que el proyecto presentado
cumple con las exigencias mínimas en cuanto a aptitud agronómica, consumos de agua
y viabilidad económica de la transformación, sin embargo, teniendo en cuenta el marco
de plantación se considera que la dotación mínima debería ser de 2.000 m3/ha año, por
lo que el volumen máximo autorizado debería ser de 91.320 m3 al año.

NÚMERO 173
38520
Lunes 7 de septiembre de 2026
No obstante, es el organismo de cuenca el competente para autorizar la concesión soli-
citada de aguas públicas subterráneas con destino a riego por goteo de super intensivo
en la parcela n.º 5 del polígono 11 del término municipal de La Parra (Badajoz), con una
superficie de 45,66 has.
2) Con fecha 26/08/2024, el Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la extinta
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia informa que,
una vez estudiada la documentación presentada, se informa que el proyecto, no afecta
a ninguna de las vías pecuarias clasificadas/deslindadas en el citado término municipal.
3) Con fecha 29/08/2024, el Ayuntamiento de La Parra informa de lo siguiente:
— Que de acuerdo a la Ley 11/2.018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura (LOTUS) así como Reglamento General de la
Ley de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, aprobado por
Decreto 143/2021, de 21 de diciembre (RLOTUS), el “Estudio de impacto ambiental
para puesta en riego de olivar”, adjuntado por la Dirección General de Sostenibilidad,
está sujeto a Licencia de obras, s/ artículo 146.1.m) (LOTUS).
— Que las actuaciones que se pretenden realizar sobre la parcela 5, cuya calificación
urbanística conforme al planeamiento aplicable es de Suelo No Urbanizable de Pro-
tección Estructural Agrícola (SNU-PEA), no estando su uso prohibido.
[...Artículo 3.9.30. Condiciones particulares del Suelo No Urbanizable de Protección Es-
tructural Agrícola. Delimitación y Definición.
La localización territorial y la delimitación de estas áreas se expresan gráficamente en
el Plano de Ordenación n.º OE.2 de este Plan General, identificadas con las siglas SNU-
PEA.
Corresponde esta categoría a las zonas de mayor productividad agrícola, dedicadas en
general a cultivos de cereal, olivar y viñedo.
Condiciones particulares.
Usos:
1. El uso característico de estas áreas se restringirá al estrictamente necesario para el
mantenimiento de sus condiciones naturales.
2. Serán usos compatibles con el anterior, siempre que no supongan una alteración de
los valores naturales objeto de protección, y de acuerdo con la regulación que en
cada caso se establece, los siguientes:

NÚMERO 173
38521
Lunes 7 de septiembre de 2026
— El uso agrícola-ganadero tradicional.
— La vivienda familiar vinculada a los usos agrícola y ganadero.
— La tala de árboles integrada en las labores de mantenimiento debidamente auto-
rizada por el organismo competente.
— La instalación de cercas o vallados de carácter cinegético o ganadero, debidamen-
te autorizadas por el organismo competente.
— Las captaciones de agua debidamente autorizadas por el organismo competente.
— Las adecuaciones naturalistas y recreativas.
— Las instalaciones provisionales para la ejecución de obra pública, debidamente
autorizadas por el organismo competente.
— Las obras de mantenimiento de las infraestructuras existentes, adecuadas siem-
pre a la incidencia visual de este suelo...].
— Que, en relación con los aspectos ambientales de la instalación, este Ayunta-
miento no cuenta con ordenanzas de carácter ambiental, así como los servicios
técnicos municipales, no disponen de personal técnico cualificado para valorar el
posible impacto ambiental.
4) Con fecha 11/09/2024, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanis-
mo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana informa de lo siguiente:
— En el término municipal de La Parra se encuentra actualmente vigente el Plan
General Municipal aprobado definitivamente por Resolución de 10 de marzo de
2011, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura,
publicado en el DOE n.º 192 de 5 de octubre de 2011.
— En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley
11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de
Extremadura, corresponde al municipio de La Parra realizar el control de legalidad
de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o
posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas
de planeamiento y al resto de legislación aplicable.
5) Con fecha 24/09/2024, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Prote-
gidas de la extinta Dirección General de Sostenibilidad, emite Informe de Afección a

NÚMERO 173
38522
Lunes 7 de septiembre de 2026
Red Natura 2000 e Informe de Afección a Biodiversidad (CN24/5399/03) donde se
indica lo siguiente:
— La actividad solicitada se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas
Protegidas.
— Los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del
Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
No hay datos de la presencia de valores naturales en la parcela de actuación.
Este órgano no dispone de datos de presencia de valores ambientales en el área de
actuación ni en sus inmediaciones.
La legalización de una instalación de riego existente, en un cultivo ya implantado,
no modifica la capacidad de acogida del medio para la fauna.
Concluyen informando favorablemente la actividad, ya que no es susceptible de
afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se
prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats protegidos, siempre que
se cumplan las medidas indicadas.
6) Con fecha 15/10/2024, la Demarcación de Carreteras del Estado en Extremadura del
Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible, informa lo siguiente:
1. Las actuaciones proyectadas recogidas en el proyecto “Concesión de aguas subte-
rráneas para riego por goteo de 45,66 hectáreas de olivar”, se sitúan en la parcela
5 del polígono 11 del término municipal de La Parra (Badajoz).
Considerando que la parcela 5 del polígono 11 del término municipal de La Parra
se encuentra afectada por el corredor del Estudio Informativo “Autovía A-81:
Badajoz-Córdoba-Granada. Tramo: Badajoz - Espiel (Córdoba), no se realizará
ningún tipo de actuación que pueda comprometer su ejecución.
2. Así mismo, al estar situadas parte de las actuaciones proyectadas dentro de las
zonas de protección de la Carretera N-432 y de la futura Autovía A-81, definidas
en los artículos 28 y siguientes de la ley 37/2015, de 29 de septiembre, de Carre-
teras, requieren autorización del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible.
3. Se deben establecer las medidas necesarias para asegurar que las actividades
que se proyectan realizar sean compatibles con el normal funcionamiento de la
Carretera N-432, en especial aquellas que puedan producir humo, vapores, pol-

NÚMERO 173
38523
Lunes 7 de septiembre de 2026
vo, olores y otras sustancias volátiles que pudieran invadir la calzada y reducir la
visibilidad de la vía.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 94.m) del Real Decreto 1812/1994,
de 2 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento General de Carreteras,
no se podrán establecer vertederos en las zonas de protección de las carreteras.
7) Con fecha 17/10/2024, el Servicio de Ordenación del territorio de la Dirección Ge-
neral de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la
consulta de referencia se informa lo siguiente:
— En relación con la consulta de referencia se informa que, a efectos de ordenación
del territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no se detecta afección
sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con aprobación defi-
nitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación del Territorio de
Extremadura, con modificaciones posteriores).
— Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación te-
rritorial general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan
de Suelo Rústico, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención
directa (Proyecto de Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de
ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el
27 de junio de 2019.
8) Con fecha 28/10/2024, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural informa que en las proximidades de la zona de actuación se localizan dis-
tintos yacimientos arqueológicos de diversas cronologías y numerosos elementos
de interés etnográfico que indican una ocupación intensa de la zona durante dife-
rentes períodos históricos. Se ha detectado una afección en grado directo debido a
su situación en el área objeto de las obras (afección directa), se trata del siguiente
yacimiento arqueológico recogido en Carta Arqueológica de Extremadura:
El Pontón Viejo (Siglo XIX) (YAC74971). Término municipal de Santa Marta.
Crta. N-432 pk 48,2 a la izquierda en dirección.
Se trata de una obra tosca, para constituir paso a modo de pontón sobre un redu-
cido cauce. La fábrica es de mampostería de piedra, de estructura maciza y sólida.
15,5 m de longitud, 2,5 m de altura máxima, 5 m de anchura. Se encuentra sobre el
arroyo Entrín Verde, ramal secundario. Tiene 1 ojo.

NÚMERO 173
38524
Lunes 7 de septiembre de 2026
“Informe sobre el conjunto de puentes medievales de la Baja Extremadura (Provincia
de Badajoz)” Alberto González Rodríguez, 25101990 (SPHA, Dirección General de
Patrimonio Cultural).
No se ha recibido en esta DGBAPC por parte del equipo redactor de la referida eva-
luación de impacto ambiental simplificada sobre los posibles valores patrimoniales
existentes en el área de afección del proyecto.
El estudio, en su página 109 (apartado 9.2.4. “Bienes Materiales y Patrimonio Cultu-
ral”) hace una valoración del Patrimonio Cultural en la caracterización ambiental del
área de influencia del proyecto.
Dado lo expuesto en los apartados anteriores, el documento de evaluación de im-
pacto ambiental simplificada remitida no identifica posibles impactos potenciales del
proyecto.
Dada la presencia de yacimientos en las proximidades del proyecto, la extensión de
las actuaciones, y con objeto de caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre
el patrimonio arqueológico no detectado en superficie que pudiera verse afectado
durante el transcurso de las obras, se deberán llevar a cabo las siguientes medidas
preventivas, con carácter previo a la ejecución de las obras:
— Realización de una prospección arqueológica intensiva que será llevada a cabo
sobre el área objeto del proyecto. Esta prospección arqueológica, se limitará
exclusivamente a los trazados de líneas y/o cortafuegos considerados como de
nueva apertura o ampliación de las existentes, y todas aquellas obras asociadas
(balsas, caminos, etc.) que conlleven algún tipo de remoción del terreno bajo
cota de rasante natural del terreno. Del mismo modo, esta intervención arqueo-
lógica deberá ser llevada a cabo por técnicos especializados en toda la zona de
afección, así como áreas de servidumbres, zonas de paso para maquinaria, aco-
pios y préstamos para localizar, delimitar y caracterizar los yacimientos arqueoló-
gicos, paleontológicos o elementos etnográficos que pudieran localizarse a tenor
de estos trabajos. La finalidad de estas actuaciones previas será determinar con
el mayor rigor posible la afección del proyecto respecto a los elementos patrimo-
niales detectados.
— Una vez realizada está prospección arqueológica será remitido informe técnico
preceptivo a la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural
con copia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en
función del ámbito de actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos

NÚMERO 173
38525
Lunes 7 de septiembre de 2026
confirmaran la existencia de restos arqueológicos que pudieran verse afectados
por las actuaciones derivadas del proyecto de referencia, el informe incluirá obli-
gatoriamente una primera aproximación cronocultural de los restos localizados y
se definirá la extensión máxima del yacimiento en superficie.
— Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si pro-
cede, visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad, se emitirá por
técnicos del Servicio de Patrimonio Cultural y Archivos Históricos el preceptivo
documento de viabilidad arqueológica con indicación de los criterios técnicos y
metodológicos que deberán adoptarse por el promotor para el correcto desarrollo
de la actividad propuesta.
— En virtud de asegurar la transferencia social del conocimiento desprendido tras la
puesta en marcha del programa de medidas preventivas y correctoras estableci-
das en aras de mitigar cualquier impacto que el proyecto de referencia pudiese
provocar sobre el patrimonio histórico y arqueológico, el promotor del proyecto
deberá asumir el desarrollo de cuántas acciones encaminadas a la difusión, di-
vulgación y socialización del conocimiento se consideren oportunas a juicio de
la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural a partir de
las características que presenten las actuaciones arqueológicas autorizadas. En
el caso de implementarse medidas destinadas a tales fines, éstas, aparecerán
recogidas en los correspondientes informes de viabilidad arqueológica emitidos
tras la ejecución del programa de medidas preventivas vinculadas al proyecto en
trámite.
Concluyen informando el proyecto condicionando su ejecución al estricto cumpli-
miento de las medidas preventivas indicadas en este documento y a la asunción de
las mismas por parte de la entidad promotora. En este sentido el informe de impacto
ambiental vinculado a este proyecto, deberá recoger íntegramente las medidas se-
ñaladas con anterioridad.
9) Con fecha 12/12/2024, la Confederación Hidrográfica del Guadiana, informa que,
parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía de un arroyo tributario
del arroyo de las Colmenitas, el cual constituye el DPH del Estado, definido en el
artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba
el Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA).
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el RD
849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces, están
sujetos en toda su extensión longitudinal a:

NÚMERO 173
38526
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los si-
guientes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal,
vigilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en
caso de necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir
del cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona
el uso del suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4
del Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de
policía, deberá contar con la correspondiente autorización administrativa previa
o declaración responsable ante el organismo de cuenca que, en cualquier caso,
se tramitará conjuntamente con la oportuna concesión de aguas públicas.
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha
07/11/2017, una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de ex-
pediente 3212/2017, para riego de 42 ha de cultivo leñoso (olivar) en la parcela 5 del
polígono 11 del término municipal de La Parra (Badajoz), a partir de seis captaciones
de aguas subterráneas ubicadas en la citada parcela. El volumen en tramitación es
de 91.320 ,44 m3/año.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían fuera de MASb relacionada
en el apéndice 4 de las Disposiciones Normativas del Plan Hidrológico de la parte
española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real
Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se
regulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del
volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda
obligado a instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúme-
nes o caudales de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el
aforador y los demás elementos complementarios para medida de caudales se de-
berán colocar y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación
y estarán ubicados en un lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un
recinto, caseta o arqueta si ello fuera factible. Asimismo, las instalaciones se diseña-
rán de forma que el personal que realice la comprobación de las mediciones pueda
efectuar sus trabajos desde el exterior de las mismas.

NÚMERO 173
38527
Lunes 7 de septiembre de 2026
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes re-
tornos de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la
consideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a)
de dicho reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de
regulación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada
por la actividad agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA
cuando dicha actividad sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos
de regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, re-
quisitos complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua
utilizados y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilan-
cia específico para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto
el control de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización
de aforos directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere repre-
sentativas del aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora
de la administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el
plan cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones
concretas que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su
puesta en práctica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relaciona-
da con el objeto de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades
autónomas podrán imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por
nutrientes y plaguicidas de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse
en dicho plan.
En la relación a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer
nuevas demandas hídricas, con fecha 03/10/2023 la Oficina de Planificación Hidroló-
gica de este organismo de cuenca informó lo siguiente:
“En relación con la presente solicitud, y a la vista de la nueva información recibida,
se emite un nuevo informe de compatibilidad con el Plan Hidrológico de cuenca, que
deja sin efecto el emitido con fecha 12/5/20:
La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explotación Central, de-
finido en el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones normativas del vigente
Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana

NÚMERO 173
38528
Lunes 7 de septiembre de 2026
(Real Decreto 35/2023, de 24 de enero), y fuera de las masas de agua subterránea
definidas en el apéndice 4 de las disposiciones normativas del Plan.
El Plan Hidrológico no cuantifica de forma diferenciada los recursos subterráneos
disponibles fuera de las masas definidas ni establece asignación específica para el
aprovechamiento de estos recursos. No obstante, de acuerdo con el artículo 27.3 de
su normativa, en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea, existe la
posibilidad de otorgar en concesión recursos adicionales no cuantificados en el Plan,
siempre que no se produzca afección a las masas de agua superficial ni a otros apro-
vechamientos preexistentes.
De acuerdo con el artículo 34.3 de las disposiciones normativas del Plan, todos los
retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o cauces,
las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor.
En virtud de lo anterior, se informa que la solicitud es compatible con el vigente Plan
Hidrológico de cuenca, con las limitaciones indicadas en los apartados anteriores”.
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la corres-
pondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión n.º expediente
3212/2017.
En cuanto a la seguridad de presas/balsas, de acuerdo con el artículo 357.a) del
Reglamento del DPH, y a los exclusivos efectos de seguridad, también se entenderán
como presas las balsas de agua.
Según lo establecido en el artículo 360 del Reglamento del DPH, las comunidades au-
tónomas designarán a los órganos competentes en materia de seguridad en relación
con las presas, embalses y balsas situados en el DPH cuya gestión les corresponda,
y en todo caso en relación con las presas, embalses y balsas ubicados fuera del DPH.
Asimismo, según lo dispuesto en el artículo 364 del Reglamento del DPH, las exigen-
cias de seguridad son aquellas condiciones que deben cumplir las presas, embalses
y balsas en todas sus fases. El criterio básico para determinar las exigencias de se-
guridad será el riesgo potencial que pueda derivarse de la rotura o el funcionamiento
incorrecto de la misma, evaluado en el proceso de clasificación de la presa o balsa.
Según la documentación aportada, se proyecta la construcción de una balsa de al-
macenamiento de agua con una capacidad de 6.093,28 m3 y una profundidad de 4
metros.

NÚMERO 173
38529
Lunes 7 de septiembre de 2026
Teniendo en cuenta lo anterior, se consideraría pequeña presa.
El artículo 366 del Reglamento del DPH establece que el titular de la presa/balsa
será el responsable de su seguridad, para lo que estará sujeto a las correspondien-
tes Normas Técnicas de Seguridad. A estos efectos, el titular deberá disponer de los
medios humanos y materiales necesarios para garantizar el cumplimiento de sus
obligaciones en materia de seguridad.
10) Con fecha 20/05/2025, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la extinta
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca informa de que, en ortofoto
2019 se observa ya la plantación, por lo que, a partir de estos datos, se trata de
superficie dedicada a cultivo leñoso permanente desde hace tiempo y sin presencia
de arbolado ni vegetación forestal, por lo que la afección forestal de la puesta en
riego es mínima y se informa favorablemente.
11) Se ha consultado y recibido informe del Agente del Medio Natural de la zona.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en la implantación un regadío de 42 ha de olivar, además de la cons-
trucción de una balsa con 6093,28 m3 de capacidad. Se establecerá un sistema de riego
por goteo mediante una concesión de aguas subterráneas.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con la parcela 5 del polígono 11 del
término municipal de La Parra (Badajoz). Dicha parcela tiene una superficie bruta de 45,66
ha, de las cuales solamente se transforman a regadío 42 ha. Se abastecerá a través de 6
pozos de sondeo situados en la misma zona del proyecto.
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 91.320 ,44 m3/año,
proviene de 6 pozos de sondeo situados en la misma zona del proyecto. Este volumen de
agua se corresponde con el volumen en tramitación por la Confederación Hidrográfica del
Guadiana.

NÚMERO 173
38530
Lunes 7 de septiembre de 2026
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas, de la información conte-
nida en el documento ambiental y de la información proporcionada por el agente del medio
natural, el proyecto fue ejecutada en su totalidad en torno el año 2018.
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 709130,44 Y: 4272702,37
Profundidad (m) 100
Pozo 1 Diámetro entubado (mm) 180
Caudal (l/s) 1,6
Bomba (cv) 1,5
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 709176,61 Y: 4272679,75
Profundidad (m) 100
Pozo 2 Diámetro entubado (mm) 180
Caudal (l/s) 0,25
Bomba (cv) 1
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 709066,54 Y: 4272809,66
Profundidad (m) 100
Pozo 3 Diámetro entubado (mm) 180
Caudal (l/s) 0,25
Bomba (cv) 1
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 709101,20 Y: 4272580,53
Profundidad (m) 100
Pozo 4 Diámetro entubado (mm) 180
Caudal (l/s) 0,25
Bomba (cv) 1

NÚMERO 173
38531
Lunes 7 de septiembre de 2026
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 709240,24 Y: 4272603,95
Profundidad (m) 100
Pozo 5 Diámetro entubado (mm) 180
Caudal (l/s) 1,5
Bomba (cv) 1,5
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 709305 Y: 4273122
Profundidad (m) 100
Pozo 6 Diámetro entubado (mm) 180
Caudal (l/s) 4,1
Bomba (cv) 7,5
Tubería de abastecimiento sondeos -rie- PN10 de 10 ATM entre 75 mm -100
go mm
Principal PVC 10 ATM 75 mm
Tuberías
Terciaria PEAD de 6 ATM 75 mm-50mm
Portagoteros PE 16 mm
Marco de planta-
Sectores de riego: 6 4,5x1,5 m
ción
Goteros l/h 1 gotero por planta de 3,2 l/h
Caseta de riego 15x9 m
Otros accesorios
Equipo de bombeo 96 placas solares de 450 w
El sistema cuenta con balsa de regulación de 6093,28 m3 de capacidad, profundidad de
4 m, con taludes de 1/2 y 16, impermeabilizada con lámina de PEAD.
En el interior de dicha balsa se coloca una electrobomba sumergible. La conducción del
agua desde la impulsión de la bomba hasta la superficie se realiza mediante tubería de PE
(PE 75).
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes:

NÚMERO 173
38532
Lunes 7 de septiembre de 2026
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1 Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo. La
parcela se rodea de zonas adehesada con buena densidad de arbolado y que se incluyen
en los hábitats de interés comunitario Dehesas perennifolias de Quercus spp y Matorra-
les termomediterráneos y pre-estépicos.
La actividad se localiza a unos 4,6 Km aproximadamente de Santa Marta (Badajoz) y a
unos 6,5 Km de La Parra (Badajoz).
Respecto a los espacios naturales protegidos, la actividad solicitada se localiza fuera de
la Red Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, exceptuando los linderos,
ya que proyecto fue ejecutado en su totalidad en torno el año 2018.

NÚMERO 173
38533
Lunes 7 de septiembre de 2026
3.2.2 Alternativas.
El documento ambiental plantea otras alternativas a la seleccionada, como lo son el
cambio de actividad hacia la siembra de otros cultivos en secano, o mantener los culti-
vos de olivares tradicionales en secano.
Finalmente, la alternativa seleccionada es la instalación de la puesta en riego de las 42
ha de olivar para mejorar la técnica de la explotación, mejora de producción y viabilidad
económica.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la extinta DGS indica
que la actividad no se encuentra incluida dentro de espacios de la Red Natura 2000 ni
de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
No tienen constancia de la presencia de valores naturales reconocidos en los Planes
de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre,
del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, ni en el área de actuación ni en sus
inmediaciones.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía de un arroyo tributario del
arroyo de las Colmenitas, el cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo
2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Aguas (TRLA).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 91.320 ,44
m3/año, proviene de 6 pozos de sondeo situados en la misma zona del proyecto. Este
volumen de agua se corresponde con el volumen en tramitación por la Confederación
Hidrográfica del Guadiana.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retor-
nos de riego.
La Oficina de Planificación Hidrológica informa que el proyecto es compatible con el vi-
gente Plan Hidrológico de cuenca, con las limitaciones indicadas en su informe técnico.

NÚMERO 173
38534
Lunes 7 de septiembre de 2026
Durante la fase de ejecución, se producirá un impacto sobre las masas de agua superfi-
ciales como consecuencia de la posibilidad de contaminación física por turbidez, debido
al posible aumento en la concentración de sólidos en suspensión en el agua causada por
el arrastre de elementos finos que quedan libres por las alteraciones del suelo, debidas
a los movimientos de tierra y por el tráfico de la maquinaria, principalmente asociados
a la preparación del terreno previa a la siembra proyectada.
Durante la fase de funcionamiento de proyecto se producirá contaminación debido a la
aplicación de fertilizantes y productos fitosanitarios, que podrían llegar a las aguas su-
perficiales por escorrentía o a las aguas subterráneas por infiltración. También pueden
producirse vertidos accidentales de aceites o combustibles de la maquinaria propia para
la realización de labores agrícolas. Es por ello, que se considera que, para minimizar
estos impactos no deberán realizarse ningún tipo de labores en la zona de los cauces,
y de no permitir el empleo de estiércoles líquidos ni herbicidas en el DPH, se incluyen,
además, una serie de medidas con objeto de minimizar esta posible contaminación en
el condicionado del presente informe.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producirán como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego proyectada y
sus elementos auxiliares, así como la balsa de riego. Por otro lado, el propio tránsito de
maquinaria producirá un efecto de compactación de los horizontes superficiales del sue-
lo. Es de esperar que estos impactos no sean de una magnitud elevada, principalmente
debido a la poca pendiente que presenta la zona de actuación. Asimismo, mediante la
correcta aplicación de medidas preventivas y/o correctoras para mitigar estos impactos
se reducirá su magnitud de manera aceptable para el medio edáfico. En cuanto a la fase

NÚMERO 173
38535
Lunes 7 de septiembre de 2026
de explotación, tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y
fitosanitarios al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter
permanente, provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos
a largo plazo. Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas
agrarias, así como las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria
Comunitaria, se estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Según el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, no se tiene
constancia de la existencia de valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión
de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad.
En su informe alega que la legalización de una instalación de riego existente, en un
cultivo ya implantado, no modifica la capacidad de acogida del medio para la fauna.
La puesta en riego de superficies transformadas no debe suponer una afección a los
valores.
En el caso de que existieran alguna afección sobre la fauna, mediante la aplicación de
las medidas previstas en el informe emitido por parte del Servicio de Conservación de
la Naturaleza y Áreas Protegidas de la extinta DGS, se considera que este impacto será
de carácter compatible.
3.3.5. Vegetación.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo. La
parcela se rodea de zonas adehesada con buena densidad de arbolado y que se incluyen
en los hábitats de interés comunitario Dehesas perennifolias de Quercus spp y Matorra-
les termomediterráneos y pre-estépicos.

NÚMERO 173
38536
Lunes 7 de septiembre de 2026
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, exceptuando los linderos,
ya que proyecto fue ejecutado en su totalidad en torno el año 2018.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
En fase de explotación, cuando se generen restos vegetales (podas, desbroces, etc.)
se recomienda su eliminación in situ mediante su triturado, facilitando su incorporación
al suelo. En todo caso, no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera imprescin-
dible, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación
de posibles incendios, adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX, y en
particular en las Órdenes anuales por las que se declara la época de riesgo medio o alto
de incendios. Además, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular, en este sentido, con carác-
ter general, no está permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno
agrario, priorizando su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgáni-
ca. Únicamente podrá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional,
y siempre y cuando cuenten con la correspondiente autorización individualizada que
permita dicha quema.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los traba-
jos de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, trans-
porte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos
orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como au-
mento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
No obstante, se incorporan en este informe una serie de medidas para mitigar estos
efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una

NÚMERO 173
38537
Lunes 7 de septiembre de 2026
baja incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico y dominio público.
En las proximidades de la zona de actuación se localizan distintos yacimientos arqueo-
lógicos de diversas cronologías y numerosos elementos de interés etnográfico que in-
dican una ocupación intensa de la zona durante diferentes períodos históricos. Se ha
detectado una afección en grado directo debido a su situación en el área objeto de las
obras (afección directa), se trata del siguiente yacimiento arqueológico recogido en
Carta Arqueológica de Extremadura:
El Pontón Viejo (Siglo XIX) (YAC74971). Término municipal de Santa Marta.
Crta. N-432 pk 48,2 a la izquierda en dirección.
Se trata de una obra tosca, para constituir paso a modo de pontón sobre un reducido
cauce. La fábrica es de mampostería de piedra, de estructura maciza y sólida. 15,5 m
de longitud, 2,5 m de altura máxima, 5 m de anchura. Se encuentra sobre el arroyo
Entrín Verde, ramal secundario. Tiene 1 ojo.
“Informe sobre el conjunto de puentes medievales de la Baja Extremadura (Provincia
de Badajoz)” Alberto González Rodríguez, 25101990 (SPHA, Dirección General de Patri-
monio Cultural).
Dada la presencia de yacimientos en las proximidades del proyecto, la extensión de las
actuaciones, y con objeto de caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre el pa-
trimonio arqueológico no detectado en superficie que pudiera verse afectado durante el
transcurso de las obras, se deberán llevar a cabo con carácter previo a la ejecución de
las obras todas las medidas indicadas por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos
y Patrimonio Cultural, incluidas en el presente informe.
3.3.9. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción supondrá un efecto directo, puntual y negativo sobre el cambio
climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la conforman.
Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma temporal,
serán recuperables y reversibles.
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.

NÚMERO 173
38538
Lunes 7 de septiembre de 2026
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 91.320 ,44 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de
la resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.10. Medio socioeconómico.
El impacto para este medio es positivo por la generación de empleo y de la actividad
económica. Esto contribuirá a fijar población en el entorno de la explotación, que en
Extremadura tiene una importancia vital.
3.3.11. Sinergias.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.12. Vulnerabilidad del proyecto. Riesgos de accidentes graves o catástrofes.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4.
“Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente”..
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del promo-
tor; 91.320,44 m3/año, para el riego de una superficie de 42 ha de olivar. En cualquier
caso, corresponde al organismo de cuenca competente (Confederación Hidrográfica del
Guadiana) la tramitación y, en su caso, autorización de la concesión de aguas para la
cantidad y uso solicitados, por lo que se estará a lo dispuesto en la correspondiente
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas, así
como al cumplimiento de todas las medidas recogidas en su informe, recogido en el
presente informe.

NÚMERO 173
38539
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Este informe estará condicionado a la disponibilidad de recursos hídricos, cuyo estudio
corresponde a la Oficina de Planificación Hidrológica de la Confederación Hidrográfica
del Guadiana.
— La balsa proyectada deberá tener los taludes con una pendiente igual o inferior al 50%
ó 27º (2 H: 1 V) de inclinación y contarán con dispositivos de salida desde el interior
para evitar el ahogamiento de fauna. Para ello, contará con elementos específicos que
faciliten la adherencia y permitan la salida. Para garantizar la eficacia de estos elemen-
tos, deben cumplir las siguientes características:
— Anchura mínima de un metro.
— El número mínimo de rampas instaladas debe ser de una rampa por cada 30 metros de
perímetro exterior de la balsa.
— Adherencia eficaz para cualquier grupo de fauna.
— Resistencia a la intemperie que garantice la durabilidad a largo plazo.
— Color que contraste con el color de la lámina, para que atraiga la atención de los ani-
males.
— Características del material de la rampa sin riesgo para la integridad del polietileno de
la balsa.
Se proponen los siguientes materiales para su empleo como dispositivos de salida: Tela
metálica de simple torsión (imagen 1); PVC rizado (imagen 2); geocompuestos (imagen 3
y 4), naturalización con piedras (imagen 5), islas flotantes (imagen 6), rampas de hormi-
gón, o rampas de césped artificial.
Imagen 1: Materiales para el empleo de dispositivos de salida (Fuente: Elaboración propia).

NÚMERO 173
38540
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Las balsas contarán con un sistema de control ante posibles roturas no detectadas, y
poder así tener una rápida respuesta en la contención de la contaminación.
— Para el cerramiento perimetral de la balsa se tendrá en cuenta lo establecido en el De-
creto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la insta-
lación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Las construcciones deberán integrarse paisajísticamente mediante el empleo de mate-
riales acordes al entorno, con una tipología de construcción rural tradicional y evitando
el uso de materiales reflectantes, colores vivos o brillantes en cubierta o paramentos
exteriores.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposi-
ción al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la
consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y carac-
terísticas similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia
para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favo-
recen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales y ambientales
propios de cada localidad.
— Con objeto de minimizar la afección al suelo, aguas superficiales y/o subterráneas no se
permitirá el vertido directo o indirecto de aguas y productos susceptibles de provocar
contaminación al medio.
— Al objeto de proteger el patrimonio arqueológico no detectado en superficie que pudiera
verse afectado por el proyecto, se cumplirán todas las medidas recogidas en el informe
de la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural, recogidas en el
presente informe.
4.2. Medidas en la fase de construcción y explotación.
— La transformación a regadío se ajustará a lo indicado en la documentación aportada
por el promotor, afectando a una superficie total de 42 ha de olivar en el polígono 11,
parcela 5, del término municipal de La Parra.
— Las instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos
y vibraciones, deberá cuidare en su ejecución, con actuación a las posibles molestias
que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos an-

NÚMERO 173
38541
Lunes 7 de septiembre de 2026
tivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el
entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a lo locales
y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la
normativa vigente.
— Se realizarán los mínimos movimientos de tierras posibles y se dispondrán las medidas
necesarias para evitar procesos erosivos. En el caso de las excavaciones de las zanjas
para instalar la red de riego, se reutilizará la tierra extraída para su posterior relleno y
en el caso de existir sobrantes se esparcirán de manera regular en las inmediaciones.
No se podrá realizar ningún movimiento de tierra que modifique la orografía natural del
terreno. No se realizarán explanaciones, desmontes, bancales, etc.
— Se realizará una inspección visual de las obras de excavación de manera diaria, para
asegurarse de que ningún pequeño animal ha podido caer dentro de ellas. A este res-
pecto, se pueden instalar tablones provisionales a modo de rampa de escape que se irán
retirando según vayan avanzando las obras o contarán con algún otro sistema de escape
adecuado.
— En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de jerar-
quía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia obra, y si
ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración, acondicio-
namiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En este sentido,
se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre
normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización
en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, así como
contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser
necesario.
— Para reducir la compactación del suelo, la maquinaria no circulará fuera de los caminos
cuando el terreno circunstancialmente se encuentre cargado con exceso de agua.
— No se realizarán nuevos accesos ni modificaciones de caminos u otras posibles insta-
laciones auxiliares existentes, líneas eléctricas, cerramientos, charcas, depósitos, etc.
Si se decidiera realizar alguna de estas actuaciones, se deberá comunicar de manera
previa al órgano ambiental para evaluar su idoneidad.
— Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el
proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria. Todas las zonas de préstamos,
acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares deberán contar con las autorizaciones
e informes ambientales correspondientes en caso de ser necesario.

NÚMERO 173
38542
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Considerando que la parcela 5 del polígono 11 del término municipal de La Parra se
encuentra afectada por el corredor del Estudio Informativo “Autovía A-81: Badajoz-
Córdoba-Granada. Tramo: Badajoz - Espiel (Córdoba), no se realizará ningún tipo de
actuación que pueda comprometer su ejecución.
— Así mismo, al estar situadas parte de las actuaciones proyectadas dentro de las zonas
de protección de la Carretera N-432 y de la futura Autovía A-81, definidas en los artí-
culos 28 y siguientes de la Ley 37/2015, de 29 de septiembre, de Carreteras, requieren
autorización del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible.
— Se deben establecer las medidas necesarias para asegurar que las actividades que
se proyectan realizar sean compatibles con el normal funcionamiento de la Carretera
N-432, en especial aquellas que puedan producir humo, vapores, polvo, olores y otras
sustancias volátiles que pudieran invadir la calzada y reducir la visibilidad de la vía.
— De acuerdo con lo establecido en el artículo 94.m) del Real Decreto 1812/1994, de 2 de
septiembre, por el que se aprueba el Reglamento General de Carreteras, no se podrán
establecer vertederos en las zonas de protección de las carreteras.
— Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, debiéndose minimizar su uso para
orientar la plantación hacia una agricultura más sostenible (Real Decreto 1311/2012).
— No se realizarán desbroces en las lindes respetando íntegramente la vegetación exis-
tente en las mismas. Las lindes no podrán ser tratadas con herbicidas ni otros productos
fitosanitarios. Tampoco se podrán realizar quemas en sus zonas de influencia.

NÚMERO 173
38543
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Se respetarán las áreas con vegetación natural y la presente en las lindes entre las
parcelas, los cauces y charcas (aunque sean temporales), los afloramientos rocosos, los
muros de piedra y los manantiales.
— Se deberá cumplir con lo establecido en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre
protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los nitratos proce-
dentes de fuentes agrarias.
— En el caso de necesitar en algún momento puntual un grupo electrógeno, se instalará
en el interior de un cubeto de retención impermeabilizado, al objeto de recoger posibles
fugas accidentales de combustible y/o lubricante.
— Los residuos generados (mangueras, tuberías, envases, etc.) deberán ser gestionados
según la normativa vigente, Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contamina-
dos para una economía circular. Se tendrá especial cuidado con los envases vacíos de
productos fitosanitarios, considerados residuos peligrosos.
4.3. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.4. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.

NÚMERO 173
38544
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Para cualquier asesoramiento en relación con el cumplimiento de las medidas recogidas
en este informe o ejecución de trabajos derivados de la fase de explotación del proyecto
que pudieran conllevar cualquier afección ambiental, se deberá contactar con la coordi-
nación de los agentes de la Unidad Territorial de Vigilancia número 6, con el fin compro-
bar que los trabajos se han realizado conforme a las condiciones técnicas establecidas.
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Ex-
tremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78 /2018, de 5 de junio, por el que
se modifica el Decreto 37/2001, e 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Especies
Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listados
de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de
Especies Amenazadas), se notificará tal circunstancia al personal técnico de la Dirección
General de Gestión Sostenible y Política Forestal y al Agente del Medio Natural de la
zona que darán las indicaciones oportunas.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
— Deberán cumplirse la totalidad de las directrices y medidas indicadas en la documentación
ambiental presentada, a excepción de aquellas que contradigan el presente informe.
— En el caso de que cambien las condiciones o características de la balsa se deberá solici-
tar el inicio de una nueva evaluación de impacto ambiental o, en su caso, la modificación
de las condiciones del presente informe si éste continúa estando vigente.
— Este informe deberá ser exhibido en el acto a cuantas autoridades o agentes de la mis-
ma lo requieran.
— El incumplimiento de las medidas establecidas en el presente informe podrá ser consti-
tutivo de infracción administrativa de las previstas en la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 173
38545
Lunes 7 de septiembre de 2026
— El Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, en cumplimiento de
la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, podrá exigir la adopción de nuevas medidas preventivas, protectoras,
correctoras o complementarias, al objeto de evitar o minimizar posibles impactos no
detectados ni contemplados en el presente informe.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de solicitud de concesión de
aguas subterráneas para riego por goteo de 42 hectáreas de olivar, a ejecutar en el paraje
“Cerca Galé”, en la parcela 5 del polígono 11 del término municipal de La Parra (Badajoz),
promovido por Risco de La Plata, SL, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el
medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento
de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/

NÚMERO 173
38546
Lunes 7 de septiembre de 2026
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 26 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO