NÚMERO 173
38582
Lunes 7 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de construcción de una balsa de regulación y mejora
en 201,7060 ha de olivar y viñas en la finca "Cerro del Burro", a ubicar
en el polígono 67, parcela 3, y polígono 195, parcelas 6 y 11, del término
municipal de Badajoz (Badajoz), y cuya promotora es Las Mongías, SCL.
Expte.: IA23/1908. (2026062238)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de construcción de una balsa de regulación y mejora en 201,7060 ha de olivar y
viñas en la finca “Cerro del Burro”, a ubicar en el polígono 67 parcela 3 y polígono 195 parce-
las 6 y 11 del término municipal de Badajoz (Badajoz), es encuadrable en el anexo II grupo 8
apartado G del Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I,
II y III de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
La promotora es Las Mongías, SCL.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
La finalidad perseguida es la construcción de una balsa de regulación y mejora en 201,7060
ha de olivar y viñas. Dicha transformación se realizará en la finca “Cerro del Burro”, a ubi-
car en el polígono 67 parcela 3 y polígono 195 parcelas 6 y 11 del término municipal de
Badajoz (Badajoz). El riego se efectuará mediante recursos hídricos captados de aguas
subterráneas procedentes de dieciocho pozos tipo sondeo.
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.

NÚMERO 173
38583
Lunes 7 de septiembre de 2026
La promotora es Las Mongías, SCL.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en domi-
nio público hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Conseje-
ría de Agricultura, Ganadería y Medio Natural le corresponde la planificación de los recursos
hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de la Comunidad
Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley 6/2015, de 24
de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en materia de regadíos.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental)
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 13 de marzo de 2024, la promotora remitió a la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad
de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, con fecha 6 de mayo de
2024 y con fecha 27 de octubre de 2025, la entonces Dirección General de Sostenibilidad
realizó consultas a las Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que
se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una X aquellas Administraciones
Públicas y personas interesadas que han emitido respuesta.

NÚMERO 173
38584
Lunes 7 de septiembre de 2026
Relación de organismos y entidades consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces
X
Dirección General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del
X
Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Ordenación del territorio de la Dirección General de Urbanismo,
X
Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la entonces Dirección General
X
de Infraestructuras Rurales.
Servicio de Regadíos de la entonces Dirección General de Infraestructuras
-
Rurales.
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la entonces Dirección General
-
de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales de la entonces
-
Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
Ayuntamiento de Badajoz -
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Tabla 1. Relación de consultas realizadas y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 7 de junio de 2024, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad emite informe en el que,
una vez descrita la actividad solicitada, indican que el proyecto se localiza fuera de la

NÚMERO 173
38585
Lunes 7 de septiembre de 2026
Red Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas. También indican que no hay valores en
la zona de actuación recogidos en los últimos años y que en su informe se ha tenido en
cuenta lo establecido en Plan de Conservación del Hábitat del Águila perdicera (Hieraae-
tus fasciatus) en Extremadura (Orden de 25 de mayo de 2015 modificada por la Orden
de 13 de abril de 2016).
Además, indican que no dispone de datos de presencia de valores ambientales en el
área de actuación ni en sus inmediaciones y que la finca está en el área de distribución
del águila perdicera según su plan de conservación del hábitat. Sin embargo, no existe
sustrato de nidificación adecuado en el entorno.
Visto todo lo anterior, la entonces Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto en el ar-
tículo 56 quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y
de espacios naturales de Extremadura, en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el
que se regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura y a la Ley 2/2023,
de 22 de marzo, por la que se regulan determinados aspectos de la Red ecológica euro-
pea Natura 2000 en la Comunidad Autónoma de Extremadura, informa favorablemente
la actividad solicitada, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los
lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre
especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas.
2. Con fecha 18 de mayo de 2025, la CHG emite un informe en el que indican que por el
interior de la zona de riego discurren numerosos cauces tributarios del arroyo Entrín
Verde, que constituyen el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del texto refundido
de la Ley de Aguas (TRLA), aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de
julio. Asimismo, parte de la balsa de riego se ubicaría en zona de policía de un arroyo
tributario del arroyo del Entrín Verde.
Conforme al artículo 72 del Reglamento del DPH, aprobado por Real Decreto 849/1986,
de 11 de abril, la utilización o el aprovechamiento por los particulares de los cauces o
de los bienes situados en ellos requerirá la previa autorización administrativa, todo ello
sin perjuicio de los casos en los que sea de aplicación la tramitación de una correspon-
diente declaración responsable. En este cualquier caso, se tramitará conjuntamente con
la oportuna concesión de aguas públicas.
En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o ubicación de
instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter provisional o
temporal.

NÚMERO 173
38586
Lunes 7 de septiembre de 2026
Plano 2. Red Hidrográfica (Fuente: Informe CHG)
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el Real Decre-
to 849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces están
sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del
cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso
del suelo y las actividades que se desarrollen.
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que as-
ciende a la cantidad de 290.705 m3/año. Se indica asimismo que dicho volumen de agua
provendrá de 18 pozos ubicados en la parcela 3 del polígono 67 del término municipal
de Badajoz (Badajoz).
Según consta en este organismo de cuenca, la promotora es titular de una concesión
de aguas subterráneas, expediente 3766/2007, otorgada por Resolución de este orga-
nismo de fecha 29/07/2010, para riego de 201,706 ha de cultivos leñosos (139,122

NÚMERO 173
38587
Lunes 7 de septiembre de 2026
ha de viñedo y 62,584 ha de olivar), a partir de 18 captaciones de aguas subterráneas
ubicadas en la parcela 3 del polígono 67 del término municipal de Badajoz (Badajoz).
El volumen máximo es de 290.705 m3/año.
Asimismo, consta que la promotora solicitó, con fecha 24/10/2018, la modificación
de características de la concesión anterior, la cual se tramita con n.º de expediente
2374/2018, para incluir una balsa de regulación, y modificar las superficies de riego
según cultivo (192,68 ha de olivar superintensivo y 9,02 ha de viñedo), sin aumento de
superficie ni de volumen con respecto a la concesión original. La dotación resultante,
según esta solicitud sería de 1.441,2 m3/ha/año.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían dentro de la MASb “Tierra de
Barros” declarada en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico, con
entrada en vigor el 18 de septiembre de 2015 (ver anuncio publicado en el BOE n.º 223,
de 17 de septiembre de 2015).
Con fecha 13/03/2025 se ha solicitado informe a la Comunidad Autónoma para que
emita informe en materias de su competencia en relación al proyecto de riego asociado
a la modificación de características de concesión solicitada.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de modificación de características de concesión de aguas
subterráneas.
En cuanto a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas
demandas hídricas indican que con fecha 11/07/2023 la Oficina de Planificación Hidro-
lógica de este organismo de cuenca informó lo siguiente:
“De acuerdo con lo establecido en el artículo 108 y 144.1 del RDPH, se informa que la
solicitud es compatible con el vigente Plan Hidrológico de la parte española de la De-
marcación Hidrográfica del Guadiana (Real Decreto 35/2023, 24 de enero)”.
Por tanto, de acuerdo a lo indicado en el artículo 25.4 del TRLA, y 14 quater del Regla-
mento DPH, se comunica que existirían recursos hídricos suficientes para el otorgamien-
to de la modificación de características de concesión solicitada (expediente 2374/2018).
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la correspon-
diente resolución de este procedimiento.
En cuanto a la seguridad de presas/balsas indican que de acuerdo con el artículo 357.a)
del Reglamento del DPH, y a los exclusivos efectos de seguridad, también se entende-
rán como presas las balsas de agua.

NÚMERO 173
38588
Lunes 7 de septiembre de 2026
Según lo establecido en el artículo 360 del Reglamento del DPH, las comunidades autó-
nomas designarán a los órganos competentes en materia de seguridad en relación con
las presas, embalses y balsas situados en el DPH cuya gestión les corresponda, y en
todo caso en relación con las presas, embalses y balsas ubicados fuera del DPH.
Asimismo, según lo dispuesto en el artículo 364 del Reglamento del DPH, las exigencias
de seguridad son aquellas condiciones que deben cumplir las presas, embalses y balsas
en todas sus fases. El criterio básico para determinar las exigencias de seguridad será
el riesgo potencial que pueda derivarse de la rotura o el funcionamiento incorrecto de la
misma, evaluado en el proceso de clasificación de la presa o balsa.
Según la documentación aportada, se proyecta la construcción de una balsa de almace-
namiento de agua con una capacidad de 92.000 m3, una superficie de la lámina de agua
de 12.000 m2 y una altura de 7,5 m.
Teniendo en cuenta lo anterior, se consideraría pequeña presa.
3. Con fecha de 4 de noviembre de 2025, el Servicio de Urbanismo de la Dirección Gene-
ral de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emitió informe en el que
indican que:
— Primera. En el término municipal de Badajoz se encuentra actualmente vigente el
Plan General Municipal aprobado definitivamente por Resolución de 7 de noviembre
de 2007, del consejero, publicado en el DOE n.º 136, de 24 de noviembre de 2007.
— Segunda. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley
11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de
Extremadura, corresponde al municipio de Badajoz realizar el control de legalidad
de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o
posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de
planeamiento y al resto de legislación aplicable.
4. Con fecha 7 de noviembre de 2025, el Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de
la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales, emitió informe en el que in-
dican que la ubicación del presente proyecto no afecta a ninguna de las vías pecuarias
deslindadas y clasificadas que discurren por el citado término municipal.
5. Con fecha 13 de noviembre de 2025, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Pa-
trimonio Cultural emite un informe en el que indican que una vez revisado el documento
ambiental presentado, se ha comprobado que:

NÚMERO 173
38589
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Se trata de la construcción de una balsa de acumulación de agua para instalación de
riego por goteo, con casetas de riego, colocación de tuberías e instalación de paneles
solares para la generación de energía. Se ha comprobado que toda esta infraestruc-
tura ya está construida y finalizada, tal y como reconoce, por ejemplo, en las páginas
7 y 14 el autor del proyecto, que señala:
“La balsa de riego se encuentra ejecutada desde el año 2018” p.7
“ Para el riego de la finca se emplea un sistema de riego localizado por goteo, que
sirve para los meses más críticos del año en esta zona en los cuales las precipita-
ciones son escasas y limitan la producción. Se ha realizado en la finca una balsa de
almacenamiento para el agua de riego, con sus elementos accesorios” p.14.
— Que la Carta Arqueológica no indica en las parcelas de referencia la presencia de
ningún yacimiento arqueológico, aunque hay que señalar la existencia un yacimiento
de gran importancia y amplitud: La Pijotilla, YAC57150, que se sitúa en una zona
cercana, a unos 2 km.
— El hecho de tratarse de una obra ya ejecutada impide cotejar posibles afecciones
patrimoniales.
6. Con fecha 9 de diciembre de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Direc-
ción General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emite informe
en el que indica que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de
Interés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo
y Ordenación Territorial de Extremadura, con modificaciones posteriores). También indi-
can que no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial gene-
ral (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústico, Plan
Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de Interés
Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística
sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 173
38590
Lunes 7 de septiembre de 2026
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste en la construcción de una balsa de regulación y mejora en 201,7060
ha de olivar y viñas en la finca “Cerro del Burro”, a ubicar en el polígono 67 parcela 3 y
polígono 195 parcelas 6 y 11 del término municipal de Badajoz (Badajoz).
La construcción de la balsa de almacenamiento de agua tiene una capacidad de 92.000 m3,
una superficie de la lámina de agua de 12.000 m2 y una profundidad de 7,5 m y una altura
exterior del talud de 1,5 m aproximadamente en todo el perímetro de la balsa.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 290.705 m3/año
según la documentación aportada por la promotora, proviene de 18 pozos tipo sondeo si-
tuados en la misma zona del proyecto, parcela 3 del polígono 67 del término municipal de
los Badajoz (Badajoz).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información conte-
nida en el documento ambiental el proyecto está ejecutado en su totalidad desde julio de
2018.
La promotora es titular de una concesión de aguas subterráneas, Expediente 3766/2007,
otorgada por Resolución por la CHG con fecha 29/07/2010, para riego de 201,706 ha de
cultivos leñosos (139,122 ha de viñedo y 62,584 ha de olivar), a partir de 18 captaciones
de aguas subterráneas ubicadas en la parcela 3 del polígono 67 del término municipal de
Badajoz (Badajoz). El volumen máximo es de 290.705 m3/año.
Las coordenadas UTM (Datum ETRS89), aproximadas que limitan el vaso de la balsa, son
las siguientes:
Vértice 1: X = 699.333,88;
Y = 4.297.632,11
Vértice 2: X = 699.409,60;
Y = 4.297.559,28
Vértice 3: X = 699.514,75;
Y = 4.297.639,89
Vértice 4: X = 699.446,72;
Y = 4.297.719,19

NÚMERO 173
38591
Lunes 7 de septiembre de 2026
Plano 3: Coordenadas que limitan la balsa (Fuente: Documento Ambiental)
Las características principales de la balsa son:
— Bomba flotante: 2 bombas de 50 CV.
— Tubería alimentaria 50 y 63 PE.
— Capacidad útil de la Balsa: 90.000 m3.
— Dimensiones parte superior de la balsa: 98,5 m de media x 130 m.
— Profundidad máxima en algún punto de llenado de la balsa: 7,5 m.
— Ancho de talud: 5 metros en la parte superior del vaso y en la parte exterior unos
10 m aproximadamente.
— Altura exterior del talud: 1,5 m aproximadamente.

NÚMERO 173
38592
Lunes 7 de septiembre de 2026
Planos 4: Ubicación y medidas de la balsa (Fuente: Documento Ambiental)
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 5,3 km aproximadamente de Guadiana (Badajoz) y a
unos 22 km de Badajoz capital.
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de una parcela
dedicada al cultivo del olivo históricamente. El proyecto está ejecutado en su totalidad
desde julio de 2018.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
No existen valores reconocidos en la zona de actuación.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental, al tratarse de una infraestructura de riego ya construida, se
proponen las siguientes alternativas:

NÚMERO 173
38593
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Alternativa 0: Dejar la infraestructura tal y como está. Dejar las infraestructuras
en las condiciones que se encuentran actualmente, realizando si fuera necesario
alguna actuación que redujera los posibles impactos que se pudieran estar gene-
rando (Medidas preventivas o correctoras).
— Alternativa 1: Volver a construir la infraestructura con otras especificaciones
técnicas. Al tratarse de unas infraestructuras de riego para cultivos leñosos ya
plantados y establecidos y con concesión de riego por parte de la Confederación
Hidrográfica del Guadiana, la alternativa en la ubicación de la infraestructura de
riego de esos cultivos se contempla.
— Justificación: La alternativa 0 es la elegida ya que esta alternativa (dejar las in-
fraestructuras como están), es la más favorable, ya que volver a acceder a la zona
con maquinaria para desmontar la infraestructura y crear nuevos caminos de
acceso para volver a construirla de otro modo (Alternativa 1) es más perjudicial
(por el levantamiento de polvo, la compactación del suelo por la maquinaria, rui-
do, posibilidades de vertidos accidentales, eliminación de cultivos leñosos) para
la vegetación que dejar la instalación en el estado actual.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces DGS
indica que la actividad no se encuentra incluida dentro de espacios de la Red Natura
2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
No existen valores reconocidos en la zona de actuación.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Por el interior de la zona de riego discurren numerosos cauces tributarios del arroyo
Entrín Verde, que constituyen el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del texto re-
fundido de la Ley de Aguas (TRLA), aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001,
de 20 de julio. Asimismo, parte de la balsa de riego se ubicaría en zona de policía de un
arroyo tributario del arroyo del Entrín Verde.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda de 290.705 m3/año y
provendrá de 18 pozos tipo sondeo ubicados en la parcela 3 del polígono 67 del término
municipal de Badajoz (Badajoz).

NÚMERO 173
38594
Lunes 7 de septiembre de 2026
Las captaciones de las que se abastece el proyecto detraen el agua de la masa de
aguas subterráneas “Tierra de Barros”. Esta masa de agua subterránea es declarada
en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico mediante anuncio en
el BOE de fecha 17 de septiembre de 2015. El programa de actuación de la masa de
agua subterránea Tierra de Barros se aprueba mediante Anuncio de 10 de noviembre
de 2021 (DOE n.º 222, de 18 de noviembre de 2021), en el epígrafe 4.1. de este pro-
grama de actuación se indica lo siguiente: “No obstante, se podrán otorgar concesiones
no contempladas en este apartado cuando hubieran sido solicitadas e informadas favo-
rablemente por la Oficina de Planificación Hidrológica con carácter previo a la entrada
en vigor de la declaración de riesgo de la masa de agua (18/09/2015), y contarán con
informe favorable de ratificación de esa misma oficina de acuerdo con la disposición
transitoria segunda del Real Decreto 1/2016, de 8 de enero, por el que se aprueba la
revisión del Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del
Guadiana”.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la CHG, se con-
sidera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producirán como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego proyectada
y sus elementos auxiliares. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá
un efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo. Es de esperar que
estos impactos no sean de una magnitud elevada, principalmente debido a la poca pen-
diente que presenta la zona de actuación. Asimismo, mediante la correcta aplicación de
medidas preventivas y/o correctoras para mitigar estos impactos se reducirá su mag-
nitud de manera aceptable para el medio edáfico. En cuanto a la fase de explotación,
tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanitarios
al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanente,
provocarán cambios en las características fisicoquímicas de los suelos a largo plazo.
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte de la promotora, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la

NÚMERO 173
38595
Lunes 7 de septiembre de 2026
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente infor-
me, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, no hay datos de presencia de valores
naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la
Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 24/2948) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el presente
informe.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles verti-
dos) como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles
siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en el presente
informe, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente. La plantación fue ejecutada en su totalidad.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar afecciones significativas sobre
especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el
presente informe.

NÚMERO 173
38596
Lunes 7 de septiembre de 2026
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Durante la fase de explotación, los elementos que pueden originar ruidos y emisiones
de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores culturales
de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una baja
incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas y/o
correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho orga-
nismo, el proyecto no se ubica ni dentro ni en los entornos de protección de yacimien-
tos arqueológicos inventariados. No obstante, y como medida preventiva de cara a la
protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberán adoptar las medidas
correctoras, contempladas en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Pa-
trimonio Histórico y Cultural de Extremadura, incluidas en el presente informe.
De esta manera, se estima que la promotora del proyecto podrá reunir las medidas
adecuadas que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al patrimonio cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
Asimismo, se deberá contar con las preceptivas autorizaciones y/o permisos de los
titulares del resto de infraestructuras viarias que pudieran verse afectadas por
cruzamientos.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
Durante la fase de explotación y debido a la implantación del cultivo agrícola, se ge-
nerará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.

NÚMERO 173
38597
Lunes 7 de septiembre de 2026
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 290.705 m3/año dentro de la concesión de aguas subterráneas, ex-
pediente 3766/2007, otorgada por Resolución por la CHG con fecha 29/07/2010, para
riego de 201,706 ha de cultivos leñosos (139,122 ha de viñedo y 62,584 ha de olivar)
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Los regantes se beneficiarán en la fase de funcionamiento de un sistema de riego más
eficiente, lo que repercutirá en un menor coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte de la pro-
motora; 290.705 m3/año.
— Las redes trepadoras instaladas en dos extremos de la balsa para permitir la salida de la
fauna que caiga accidentalmente al agua deberán instalarse en todo su perímetro cada
30 m. Cuando el nivel de agua baje deberán estar siempre sumergidas, y se manten-
drán funcionales durante toda la fase de explotación.

NÚMERO 173
38598
Lunes 7 de septiembre de 2026
Imagen 1: Redes trepadoras instaladas en la balsa
(Fuente: informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza CN24/2948)
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se de-
tectara la presencia o molestias a alguna especie incluida en el Catálogo de Especies
Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001)
que pudiera verse afectada por los mismos, se estará a lo dispuesto por los Agentes del
Medio Natural y/o técnicos de la Dirección General de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauro-
maquia y Medio Natural, previa comunicación de tal circunstancia.
— Cualquier actuación en terrenos de vías pecuarias, deberá contar con la correspondiente
autorización de la Secretaría General de Población y Desarrollo Rural, atendiendo a lo
dispuesto en artículo el 226 de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura, de 24 de marzo

NÚMERO 173
38599
Lunes 7 de septiembre de 2026
de 2015 (DOE de 26/03/2015), y a lo dispuesto en el Decreto 65/2022, de 8 de junio
del 2022 (DOE de 14/06/2022) que regula las ocupaciones temporales, las autorizacio-
nes para el acondicionamiento, mantenimiento y mejora, y el tránsito de ciclomotores y
vehículos a motor, de carácter no agrícola, en las vías pecuarias.
— El cambio de cultivo puede requerir un cambio en la concesión de aguas.
— Los cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo establecido en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.
4.2. Medidas en la fase de construcción y explotación.
— La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos
y vibraciones, deberá cuidarse en su ejecución, con actuación a las posibles molestias
que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos an-
tivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el
entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a los locales
y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la
normativa vigente.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposi-
ción al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la
consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y carac-
terísticas similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia
para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favo-
recen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales y ambientales
propios de cada localidad.
— Toda actuación que se realice en zona de dominio público hidráulico deberá contar con
la preceptiva autorización de la CHG, así como aquellas que se realicen en la zona de
policía (banda de 100 metros colindante con terrenos de dominio público hidráulico),
según lo dispuesto en la vigente legislación de aguas, y en particular las actividades
mencionadas en el artículo 9 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.

NÚMERO 173
38600
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— Se deberá llevar a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego, instalando el uso de temporizadores de riego para garantizar el uso
óptimo y racional del tiempo.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta y
en la correspondiente planificación hidrológica del organismo de cuenca, debiendo ase-
gurarse su debido cumplimiento.
— En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbroces, etc.)
se recomienda su eliminación in situ mediante su triturado, facilitando su incorporación
al suelo. En todo caso, no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera imprescin-
dible, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación
de posibles incendios, adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX, y en
particular en las Órdenes anuales por las que se declara la época de riesgo medio o alto
de incendios. Además, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular, en este sentido, con carác-
ter general, no está permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno
agrario, priorizando su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgáni-
ca. Únicamente podrá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional, y
siempre y cuando cuenten con la correspondiente autorización. No se realizarán desbro-
ces en las lindes respetando íntegramente la vegetación existente en las mismas. Las
lindes no podrán ser tratadas con herbicidas ni otros productos fitosanitarios. Tampoco
se podrán realizar quemas en sus zonas de influencia.

NÚMERO 173
38601
Lunes 7 de septiembre de 2026
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se reco-
gen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis ade-
cuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de
las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agri-
cultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022,
de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-

NÚMERO 173
38602
Lunes 7 de septiembre de 2026
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
4.3. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— La promotora deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en
la que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de
impacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.4. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad de la promotora,
el cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a
su estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.

NÚMERO 173
38603
Lunes 7 de septiembre de 2026
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Ser-
vicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la eva-
luación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección
2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del
anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de construcción de una balsa de
regulación y mejora en 201,7060 ha de olivar y viñas en la finca “Cerro del Burro”, a ubicar
en el polígono 67 parcela 3 y polígono 195 parcelas 6 y 11 del término municipal de Badajoz
(Badajoz), y cuya promotora es Las Mongías, SCL, vaya a producir impactos adversos signi-
ficativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el Informe de Impacto
Ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en
vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en http://extremambiente.gobex.es/.
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 28 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO