NÚMERO 173
38655
Lunes 7 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de instalación de una almazara, en el término
municipal de Guijo de Galisteo, promovido por Almazara El Batán, SL. Expte.:
IA25/1917. (2026062242)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de instalación de una almazara localizada en el término municipal de Guijo de Ga-
listeo es encuadrable en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambien-
tal de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y en el anexo II, grupo 2.a) “Instalaciones
industriales para la elaboración de grasas y aceites vegetales y animales” de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
La promotora del proyecto es Almazara El Batán, SL.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de Indus-
tria, Energía, Ciencia y Territorio de conformidad con lo dispuesto en el con el artículo 17.6
del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El presente proyecto tiene por objeto la construcción de una almazara para la obtención
de aceite de oliva, aceite de oliva virgen extra y aceite de oliva lampante mediante moltu-
ración de aceituna.
El proyecto se desarrollará en suelo de uso agrario y se ubicará en las parcelas 5083 y 5090
del polígono 5, del término municipal de Guijo de Galisteo.
Capacidades nominales productivas de los distintos procesos y productos:

NÚMERO 173
38656
Lunes 7 de septiembre de 2026
Por las características de la industria, la producción máxima diaria de las instalaciones
dependerá de tres tipos de operativas dependiendo de la demanda, teniendo en cuenta la
operativa normal (dos líneas de primera centrifugación con capacidad de molturación de
400 Tm/día cada una y una de segunda centrifugación con capacidad de molturación de
1000 Tm/día) en este caso la capacidad de producción máxima diaria de las instalaciones
será de 160 Tm/día de aceite de oliva de primera centrifugación y 10 Tm/día de aceite lam-
pante de segunda centrifugación, con la operativa de alta capacidad de entrada (la línea de
repaso pasaría a primera centrifugación con una capacidad de molturación de 600 Tm/día y
una de las líneas dedicada a la primera centrifugación pasaría a segunda centrifugación), lo
que conlleva una producción máxima diaria de 200 Tm/día de aceite de oliva virgen extra y
5 Tm/día de aceite de oliva lampante, por último, con la operativa de máxima entrada las
tres líneas operarían en primera centrifugación, obteniéndose una capacidad de producción
total de 280 Tm/día de aceite de oliva, valor que se adopta como la capacidad máxima de
producción de la industria.
La almazara se ha diseñado para una capacidad total de tratamiento de 30.000 Tm de
aceituna por campaña.
Las operaciones que se realizarán en la almazara serán las siguientes: recepción, limpieza
y lavado de aceitunas, recepción en tolvas, molienda, batido, centrifugación (sistema con-
tinuo de dos fases), tamizado, separación líquido-líquido, decantación, repaso del alperujo,
almacenamiento de aceite y alperujo y envasado y comercialización.

NÚMERO 173
38657
Lunes 7 de septiembre de 2026
Fuente. Documento ambiental
Para el desarrollo de la actividad, la almazara contará con las siguientes construcciones e
instalaciones y equipos:
Construcciones:
El proyecto consiste en la construcción de almazara en una parcela propiedad de la empresa
promotora. El edificio principal tiene una dimensión de 3.147 m2 y contará con un patio de
recepción de 1.657 m2, el total de la superficie ocupada por las instalaciones será de 4.989
m2. El desglose de superficies por zonas es el siguiente:

NÚMERO 173
38658
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Edificio principal de la almazara, el cual consta de una planta baja (P0) dónde se en-
cuentra la zona de molturación, bodega, dependencias para envasado, filtrado, almace-
nado de productos terminados, oficinas, almacenes y sala eléctrica, un patio de recep-
ción y acondicionamiento de aceitunas y una planta primera (P1) en dónde se ubican las
oficinas, todo ello con una superficie ocupada de 4.804 m2.
— Otras dependencias compuestas por la zona de aparcamientos y centro de transforma-
ción, todo ello con una superficie ocupada de 184,42 m2.
— La superficie total ocupada por las construcciones proyectadas asciende a 4.988,42 m2,
mientras que la superficie total construida asciende a 4.789 m2.
Instalaciones y equipos principales:
— 2 líneas de recepción y acondicionamiento de aceitunas de 80 Tm/h cada una, compues-
tas por sistemas de limpieza y lavado, cintas transportadoras, tornillos sinfín y deshue-
sadora.
— 2 tolvas de recepción de aceitunas de 33 Tm cada una, 8 tolvas pulmón de espera al
molino de 40 Tm cada una, 2 tolvas para almacenamiento de alperujo de 50 Tm cada
una, 1 tolva para almacenamiento de hueso de aceituna de 50 Tm.
— Transportadores sinfín para evacuación y 1 separador pulpa-hueso de 16.000 kg/h de
capacidad de orujo.
Sala de molturación o elaboración compuesta por:
— 2 líneas completas de producción de aceite en primera centrifugación de 2 fases de 400
Tm/día cada una, compuestas principalmente por 6 molinos, 2 termobatidoras de cua-
tro cuerpos, 2 bombas volumétricas, 2 decanter de 400 Tm/día cada uno, 2 centrífugas
verticales de 3.500 l/h cada una, entre otros.
— 1 línea de producción de aceite en segunda centrifugación o repaso, de 2 fases, con una
capacidad de producción unitaria de 600 Tm/día en primera extracción y 1000 Tm/día
trabajando en repaso, equipada para funcionar en primera centrifugación para momen-
tos punta de recepción, compuesta principalmente por 3 molinos, 1 termobatidora de
seis cuerpos, 1 bomba volumétrica, 1 decanter de 1.000 Tm/día (en repaso), 1 centrí-
fuga vertical de 3.500 l/h, entre otros.
— 6 decantadores circulares de 30 Tm cada uno.

NÚMERO 173
38659
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Bodega y filtrado, formada por 13 depósitos de almacenamiento de 60 Tm cada uno, 18
depósitos de almacenamiento de 120 Tm cada uno, 3 depósitos nodriza para alimenta-
ción a envasadora de 5 Tm cada uno, 2 depósitos nodriza para alimentación a envasa-
dora de 3 Tm cada uno, 1 filtro de placas de 2.000 l/h y 1 filtro de tierras de 20.000 l/h.
— Envasado, formado por una línea de envasado lineal para aceite de oliva hasta 1.500 l/h.
— Deshuesado, formado por una deshuesadora de alperujo para 20.000 kg/h.
— Caldera de biomasa, formada por 1 caldera de biomasa de 950 kW, 1 chimenea de
evacuación de humos, 1 ciclón, 1 quemador automático de hueso de aceituna, 1 juego
de aparatos de control, 1 bancada metálica, un cuadro eléctrico de control y maniobra,
tuberías de distribución y 5 aerotermos.
— 1 puente grúa monorraíl de 8.000 kg de capacidad.
El suministro de agua para el desarrollo de la actividad provendrá de un pozo de sondeo que
se ejecutará en la propia parcela, valorándose en un futuro la conexión a la red municipal,
esta agua será canalizada y tratada (cloración) para su uso en proceso y en instalaciones
para el consumo humano, siendo el consumo total aproximado de 5.240 m3 anuales.
El suministro eléctrico provendrá de una empresa distribuidora de la zona, por otra parte,
el titular proyecta la ejecución de una línea subterránea de media tensión de 20 kV ubicada
en la propia parcela donde se ejecuta el proyecto, asimismo, parte de la energía necesaria
será suministrada por una futura instalación fotovoltaica de autoconsumo.
Fuente. Documento ambiental

NÚMERO 173
38660
Lunes 7 de septiembre de 2026
Fuente. Documento ambiental
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 25 de septiembre de 2025, la empresa promotora del proyecto presenta ante, la
entonces Dirección General de Sostenibilidad, documento ambiental del proyecto para su
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Dirección General
de Gestión Sostenible y Política Forestal realizó consultas a las Administraciones Públicas
afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se han seña-
lado con una X aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que han emitido
respuesta.
Relación de organismos y entidades consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Patrimonio Cultural y Documental X

NÚMERO 173
38661
Lunes 7 de septiembre de 2026
Relación de organismos y entidades consultados Respuestas recibidas
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda
X
Urbana
Servicio de Regadíos de la Dirección General de Regadíos e Infraes-
X
tructuras Rurales
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Ecologistas en Acción -
Ecologistas de Extremadura -
ADENEX -
Greenpeace -
AMUS -
SEO/BirdLife -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Ayuntamiento de Guijo de Galisteo X
A continuación, se resume el contenido principal de los informes recibidos:
El Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio
y Agenda Urbana informa que, en el término municipal de Guijo de Galisteo se encuentra
actualmente vigente las Normas Subsidiarias aprobadas definitivamente por Resolución de
26 de febrero de 1997, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extre-
madura, publicada en el DOE n.º 52, de 6 de mayo de 1997. En virtud de lo establecido en
los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación
territorial y urbanística sostenible de Extremadura, corresponde al municipio de Guijo de
Galisteo realizar el control de legalidad de las actuaciones, mediante el procedimiento
administrativo de control previo o posterior que en su caso corresponda, comprobando su
adecuación a las normas de planeamiento y al resto de legislación aplicable. Con la infor-
mación facilitada ha sido posible comprobar que no consta expediente administrativo en
tramitación destinado al otorgamiento de la calificación rústica, regulada en los artículos
69 y siguientes de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urba-
nística sostenible de Extremadura. La materialización de edificaciones, construcciones e
instalaciones destinadas a cualquiera de los usos permitidos y/o autorizables recogidos en
los apartados 4 y 5 del artículo 67 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación

NÚMERO 173
38662
Lunes 7 de septiembre de 2026
territorial y urbanística sostenible de Extremadura, que se pretendan realizar en el suelo
rústico, requerirá de la oportuna calificación rústica mediante resolución expresa como
requisito imprescindible previo a la licencia municipal. El procedimiento de calificación rús-
tica para legitimar la actuación pretendida deberá tramitarse conforme a lo dispuesto en el
apartado 9 del artículo 69 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial
y urbanística sostenible de Extremadura.
El Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación
del Territorio y Agenda Urbana informa que, a efectos de ordenación del territorio de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, no se detecta afección sobre ningún instrumento
de ordenación territorial general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo
(Plan de Suelo Rústico, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención direc-
ta (Proyecto de Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación
territorial y urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019,
si bien para el término municipal de Guijo de Galisteo, está en fase de tramitación el Plan
Territorial de Rivera de Fresnedosa-Valle del Alagón, el cual establecerá una nueva regula-
ción cuando se apruebe definitivamente.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, informa que el proyecto
no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en Red Natura 2000, ni se
prevé que pueda afectar de forma apreciable, directa o indirectamente, a los mismos o a
sus valores ambientales.
La Confederación Hidrográfica del Tajo con fecha 13 de julio de 2026, informa que, en
lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el PHT 2023-2027, el área en
donde se desarrollan las actuaciones se encuentra dentro del área de captación de la zona
sensible “Embalse de Alcántara II- ES030ZSENESCM552” y la zona de abastecimiento
“CAP-1 de El Batán- ES030ZCCM0000003218’’.
En cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada del geoportal:
https://sig.mapama.gob.es/geoportal/ , la zona de actuación se encuentra fuera de zona
de policía de cauces.
Al respecto, en el presente informe se hacen a continuación una serie de indicaciones en
el ámbito de las competencias de esta Confederación, en concreto en lo relativo a dominio
público hidráulico, zona de servidumbre y zona de policía, según lo dispuesto en el Real
Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley de Aguas (en adelante TRLA), así como en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico (en adelante RDPH):

NÚMERO 173
38663
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Dominio público hidráulico: Toda actuación que se realice en dominio público hidráulico
(definido en el artículo 2 y desarrollado en los posteriores artículos del TRLA) deberá
contar de la preceptiva autorización por parte de este organismo. Además, también se
indica que en ningún caso se autorizarán dentro del dominio público hidráulico la cons-
trucción, montaje o ubicación de instalaciones destinadas albergar personas, aunque
sea con carácter provisional o temporal, de acuerdo con lo establecido en el artículo
51.3. del RDPH.
— Zona de servidumbre y zona de policía: Toda actuación que se realice en zona de policía
(banda de 100 metros colindante con terrenos de dominio público hidráulico), deberá
atender a lo indicado en el artículo 9.4 del RDPH. Además, se indica que la zona de
servidumbre (banda de 5 metros colindante con terrenos de dominio público hidráulico)
deberá ser respetada, según se establece en el artículo 6 del TRLA y en el artículo 7 del
RDPH. Según se establece en el artículo 6.2 del TRLA, estas zonas podrán ampliarse
cuando se dé alguna de las causas señaladas en el citado artículo.
— Autorizaciones y visor SNCZI: se ha efectuado consulta en el visor del Sistema Nacional
de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI), https://sig.mapama.es/snczi/ , obser-
vándose la inexistencia de estudios oficiales relativos a dominio público hidráulico, zona
de flujo preferente o Áreas de Riesgo Potencial Significativo de Inundación en el ámbito
de actuación.
En relación a las aguas subterráneas, el área donde se desarrollan las actuaciones asienta
sobre la masa de agua subterránea “Galisteo- ES030MSBT030.021”.
Aprovechamientos de agua: Según se informa en la documentación aportada, “Esta agua
provendrá de un pozo de sondeo que se ejecutará en la propia parcela, de tramitación inde-
pendiente al presente proyecto. Esta agua será analizada y tratada (cloración) para cumplir
con los parámetros establecidos para su uso en proceso y en instalaciones para consumo
humano. No obstante, se valorará la viabilidad técnica de conexión a la red municipal de
abastecimiento, tramitándose, en su caso, las autorizaciones que resulten preceptivas”. Al
respecto, se indica que no consta en la información disponible en este organismo que, por
parte de la empresa promotora, se haya solicitado el necesario título concesional de aguas,
por lo que se indica que, para realizar el abastecimiento desde dicho pozo, es necesario
solicitar a este organismo el correspondiente título concesional mediante una solicitud de
aprovechamientos de aguas, que en función de las características del aprovechamiento se
diferencian en:
— Inscripciones en sección B: Son aprovechamientos de aguas subterráneas utilizadas en
la misma finca en la que se encuentra la captación, y con un volumen anual no mayor

NÚMERO 173
38664
Lunes 7 de septiembre de 2026
de 7.000 m3. También puede tratarse de aprovechamientos de aguas pluviales que dis-
curren por la finca.
— Concesiones: el resto de los casos.
El título concesional podrá solicitarse a través del formulario correspondiente que se en-
cuentra en la página web de la Confederación Hidrográfica del Tajo: Dado que, durante la
tramitación necesaria para la concesión/inscripción, el proyecto será sometido a la valora-
ción de los técnicos de la Confederación Hidrográfica del Tajo encargados de la gestión del
dominio público hidráulico, se entiende que las actividades previstas deberán ajustarse a
los requerimientos que surjan durante la tramitación (y que serán reflejados en el condi-
cionado de dicha concesión/inscripción) y a los que queden recogidos en la declaración de
impacto ambiental o informe de impacto ambiental (según proceda).
Una vez realizada la solicitud, antes de su otorgamiento por parte de este organismo, se
valorará si los recursos existentes son compatibles con el Plan Hidrológico del Tajo en fun-
ción de la actividad que se pretende desarrollar y del caudal que se solicita. Por lo tanto,
será en ese momento en el cual la Confederación Hidrográfica del Tajo se pronuncie acerca
de este extremo.
A continuación, se detallan algunas aclaraciones:
— Para realizar el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico
(aguas superficiales y/o subterráneas) como es el caso, deberá disponer de un título
concesional de aguas previo al empleo de las mismas, cuyo otorgamiento corresponde
a esta Confederación y es a quién también deberá solicitarse.
— Si se posee un título concesional en vigor y se pretende efectuar una variación de lo
recogido en el mismo (como por ejemplo: empleo de mayores volúmenes/caudales que
los autorizados, uso no recogido en la autorización, empleo de captación no recogida
en la autorización, o cualquier otra cuestión que incumpla lo expresado en el título), se
indica que dicha variación requiere de autorización previa por parte de este organismo,
y es también a éste a quién deberá solicitarse (mediante una solicitud de modificación
de las características o mediante una solicitud de un nuevo título concesional).
En cuanto a la compatibilidad con la planificación hidrológica, se deberán tener en cuenta
los siguientes aspectos recogidos en la normativa del vigente Plan hidrológico de la parte
española de la Demarcación hidrográfica del Tajo (PHT):
— Restricciones de extracción de aguas subterráneas: En el caso de los aprovechamientos
de aguas subterráneas mediante pozos o sondeos, en el artículo 35 de la normativa

NÚMERO 173
38665
Lunes 7 de septiembre de 2026
del PHT se establece una zonificación de aquellas masas evaluadas en riesgo a efectos
del otorgamiento de concesiones de agua, mientras que en el artículo 22 se estable-
cen unas distancias mínimas a respetar a pozos y sondeos existentes, en función de la
masa de agua y el volumen que se pretenda extraer.
— Justificación de la demanda de agua (usos consuntivos): Conforme a lo dispuesto en los
artículos 59 del TRLA y 93 y sucesivos del RDPH, en la documentación que acompañe
a la solicitud de concesión de aguas se justificarán adecuadamente las necesidades
hídricas, atendiendo a lo señalado en los artículos 24, 25, 26, 27 y 28 de la normativa
del PHT y adecuándose a los valores de referencia establecidos en el apéndice 13 de la
citada normativa.
— Caudal ecológico: Todo aprovechamiento deberá cumplir con el régimen de caudales
ecológicos recogido en el apéndice 5 de la Normativa. El régimen establecido en el
apéndice 5.1 está referido al final de cada masa de agua superficial. Para estimar el
caudal ecológico mínimo en cualquier otro punto de la cuenca vertiente de una masa de
agua, se ponderarán estos valores manteniendo la misma relación de proporcionalidad
de las aportaciones medias en régimen natural entre el punto considerado y el final
de masa. Los aprovechamientos no consuntivos deberán mantener en el tramo de río
afectado por su derivación de agua, un caudal no inferior al establecido en el apéndice
5.7, sin menoscabo de que el concesionario deba garantizar el caudal asociado al esta-
blecido en el apéndice 5.1, desde el punto donde se produzca la restitución del caudal
aprovechado.
— Otras zonas protegidas: Según el artículo 16.3 de la normativa del PHT, aquellos
aprovechamientos de agua que se pretendan llevar a cabo dentro de las zonas
protegidas de captación de agua potable recogidas en el anejo 4 del PHT, deberán
incluir un estudio específico en el que se evalúe la afección a la captación de agua para
abastecimiento.
Saneamiento y vertidos:
— Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente en las aguas con-
tinentales, así como en el resto del dominio público hidráulico, cualquiera que sea el
procedimiento o técnica utilizada.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y pro-
ductos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro
elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autoriza-
ción. Dicha autorización corresponde a esta Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo

NÚMERO 173
38666
Lunes 7 de septiembre de 2026
en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de
colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades
dependientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano auto-
nómico o local competente.
En consecuencia, en el caso de que se vaya a realizar un vertido (como, por ejemplo, el
vertido resultante del empleo de una fosa séptica (o similar) dotada de un sistema de fil-
trado/depuración como puede ser filtros biológicos (o cualquier otro sistema) cuyas aguas
residuales una vez tratadas son evacuadas al medio exterior) desde este organismo se
indica lo siguiente:
— Esta Confederación Hidrográfica del Tajo no autoriza vertidos individuales al dominio
público hidráulico cuando los mismos puedan formar parte de una comunidad o
aglomeración urbana, por lo que, si el vertido de las aguas residuales puede conducirse a
una red general de saneamiento, deberá conectar el vertido a dicha red de saneamiento.
— En el caso de que haya imposibilidad de conexión a una red general de saneamiento,
se deberán unificar (en la medida de lo posible) todos los flujos de aguas residuales
generados en la actividad para su conducción a una única instalación de tratamiento y
evacuación en un único punto de vertido final.
— Además, desde este organismo se indica que al existir entonces vertido al dominio pú-
blico hidráulico se deberá obtener la correspondiente autorización de vertido, para lo
cual se deberá:
— Realizar la solicitud y declaración general (o simplificada, en su caso) de vertido a este
organismo, en donde según sea el caso se deberá proceder en consecuencia y acom-
pañar con la documentación pertinente correspondiente, a tenor de lo dispuesto en la
legislación vigente, para la obtención de la autorización de vertido.
— En el caso de que se tratase de una autorización ambiental integrada (AAI), la trami-
tación de la autorización de vertido deberá realizarse a través del Órgano Ambiental
competente, quien trasladará la documentación y solicitará informe preceptivo y vincu-
lante en materia de vertidos a este organismo.
— En el caso de que se posea una autorización de vertidos, se indica que el vertido que se
pretende dar en la actualidad y en el futuro deberá ajustarse a lo dispuesto en la auto-
rización (o si no se deberá proceder a realizar una revisión de la autorización del vertido
vigente, y en función de cómo se resuelva ésta podrá autorizarse o no la modificación
pretendida del vertido vigente).

NÚMERO 173
38667
Lunes 7 de septiembre de 2026
En cualquier caso, en el supuesto que se empleen conducciones de redes de saneamiento,
éstas deberán ser estancas, para evitar infiltración de las aguas residuales a las aguas
subterráneas. Por otro lado, en el caso de que se contemple ejecutar un drenaje de aguas
pluviales, esta Confederación Hidrográfica del Tajo indica:
— La red de saneamiento se recomienda que sea separativa (red de saneamiento de
aguas residuales separada de la red de drenaje de aguas pluviales). En el supuesto de
que vaya a realizarse una red unitaria, se deberá disponer de algún método o disposi-
tivo (por ejemplo, depósito Anti – DSU o tanque de tormentas, etc.) cuya función sea
evitar el vertido de contaminantes al medio receptor durante sucesos de lluvia.
— En cualquier caso, se recomienda el empleo de técnicas de drenaje de aguas pluviales
sostenible.
Asimismo, se informa que deberá realizarse una adecuada gestión para evitar que las aguas
de escorrentía pluvial incorporen contaminación adicional susceptible de contaminar las
aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, sin compro-
meter la consecución de los objetivos medioambientales y el cumplimiento de las normas
de calidad ambiental establecidas en el medio receptor conforme a la legislación de aguas.
Otras cuestiones:
— En relación al empleo de combustibles desde este organismo se indica que todos los
depósitos de combustibles y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados
o aéreos, deberán ir debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infil-
tración a las aguas subterráneas. Estas instalaciones deben pasar periódicamente sus
pruebas de estanqueidad. Lo mismo se ha de aplicar para todas las instalaciones de
almacenamiento y distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio
hídrico.
— Al respecto del movimiento de tierras y el drenaje, hay que tener en cuenta que un
posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materiales
durante las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incre-
mento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesa-
rias para evitarlo, por ejemplo, colocando barreras móviles para impedir dicho arrastre.
— Por otro lado, se indica que, con carácter general, todas aquellas zonas de la instala-
ción en donde vayan a desarrollarse actividades susceptibles de contaminar las aguas
superficiales o subterráneas deberán de estar debidamente impermeabilizadas y ade-
más confinadas para evitar desbordamientos hacia zonas no impermeabilizadas, o en
definitiva proceder de otras maneras tales que se evite la mencionada contaminación.

NÚMERO 173
38668
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas.
— Se recomienda también que en la fase de construcción la ubicación del parque de ma-
quinaria, instalaciones auxiliares y acopio de materiales se realice previa creación de
solera impermeable en pendiente, con zanja de recogida para posibles vertidos de acei-
te de cambios, derrame de combustibles, grasas, etc. Estos derrames serán recogidos
en bidones para su posterior gestión correcta.
Por último, cabe señalar lo siguiente en lo que respecta a las captaciones de agua (pozos,
sondeos, tomas superficiales en cauces, embalses, lagos o lagunas, manantiales, charcas,
balsas, etc.) y de su infraestructura asociada (si existiese):
— Se deberá garantizar la seguridad frente a accidentes de todo tipo durante toda la vida
útil de la perforación, es decir: en los preparativos al sondeo, durante la ejecución del
mismo, durante su explotación y, finalmente, durante su clausura. Garantizar la se-
guridad es una obligación de los propietarios y/o titulares de los mismos y/o los que
acometen la perforación y, por lo tanto, las responsabilidades recaen sobre ellos.
En este sentido, se detallan las medidas a adoptar:
— Todos los pozos y sondeos deben estar tapados y vallados, principalmente, para pro-
teger a las personas y los animales de caídas accidentales, así como para preservar
el agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación es aplicable tanto a los que
están en uso como a los que están fuera de uso. En este último caso se debe llevar a
cabo un sellado definitivo.
— Se ha de evitar, mediante el empleo de señales y barreras, que se acceda a ellos y que
se pueda producir un accidente, tanto de los propios usuarios como de cualquier per-
sona ajena.
— Pudiera darse el caso de que, en su propiedad, observase la existencia de una captación
de aguas (con infraestructura asociada o sin ella) que se encuentra carente de medidas
de seguridad visibles o que esté abandonada. En consecuencia, deberá ejecutar inme-
diatamente medidas que garanticen la seguridad y eviten la ocurrencia de accidentes,
así como ejecutar su clausura.
— Los sondeos y las obras relacionadas (éstas últimas si existiesen, como, por ejemplo,
balsas para recoger el material que se extrae con el sondeo, etc.) deberán ser ejecuta-

NÚMERO 173
38669
Lunes 7 de septiembre de 2026
dos garantizando la no contaminación de las aguas superficiales o subterráneas. Para
ello, se deberán tomar las medidas pertinentes además de seguir las indicaciones del
presente informe.
— Los lodos de perforación serán a base de agua y aditivos permitidos.
— Las balsas (si existiesen) deberán estar impermeabilizadas (por ejemplo, mediante la
utilización de lámina de plástico), además de adoptarse en ellas medidas de seguridad
para evitar la ocurrencia de accidentes (caídas, etc.). Una vez finalizados los trabajos,
deberán ser tapadas hasta adoptar la topografía original.
La Dirección General de Patrimonio Cultural y Documental emite informe en el que comu-
nica que el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido. No
obstante, a algo más de 400 metros aparece en Carta Arqueológica, el siguiente yacimien-
to: Dehesa de Candelario (Romano. Asentamiento) (YAC78765) Coord. UTM 723907.38 -
4429347.77 211563.1048 4431520.9085, Asentamiento Rural Romano.
Dadas las características del proyecto presentado y teniendo presente lo reseñado anterior-
mente, además del gran volumen de superficie afectada como en el tipo de actuación con
maquinaria pesada y remociones de terreno, deberán contar con las siguientes medidas
preventivas, con carácter previo a la ejecución de las obras, para evitar afecciones a patri-
monio arqueológico no detectado:
— Realización de una prospección arqueológica superficial con carácter intensivo por
equipo técnico especializado en toda la superficie de las parcelas afectadas, así como
en áreas de servidumbres, zonas de reserva, zonas de paso para maquinaria, acopios
y préstamos para localizar, delimitar y caracterizar los yacimientos arqueológicos, pa-
leontológicos o elementos etnográficos que pudieran localizarse a tenor de estos tra-
bajos, siguiendo los criterios metodológicos estipulados a tales efectos. La finalidad de
estas actuaciones previas será determinar con el mayor rigor posible la afección del
proyecto respecto a los elementos patrimoniales detectados.
— Una vez realizada esta prospección arqueológica será remitido informe técnico pre-
ceptivo a la Dirección General de Patrimonio Cultural y Documental con copia, en su
caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en función del ámbito de
actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos confirmaran la existencia de
restos arqueológicos que pudieran verse afectados por las actuaciones derivadas del
proyecto de referencia, el informe incluirá obligatoriamente una primera aproximación
crono cultural de los restos localizados y se definirá la extensión máxima del yacimiento
en superficie.

NÚMERO 173
38670
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si procede,
visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad se emitirá el preceptivo
documento de viabilidad con indicación de los criterios técnicos y metodológicos que
deberán adoptarse por el promotor para el correcto desarrollo de la actividad propuesta.
El Servicio de Regadíos, de la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales,
emite informe en el que se concluye que las parcelas donde se proyecta la actuación per-
tenecen a zonas regables de Extremadura declaradas de Interés General de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, de la Nación o Singulares.
Las zonas regables oficiales y, por tanto, con Declaración de Interés Nacional, están sujetas
a las siguientes normativas:
Ley de Reforma y Desarrollo Agrario aprobada por Decreto 118/1973, de 12 de enero de
1973.
Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura.
Decreto 141/2021, de 21 de diciembre, por el que se regulan los usos y actividades compa-
tibles y complementarios con el regadío en las zonas regables de Extremadura declaradas
de interés general de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de la Nación o Singulares.
En virtud de cuanto antecede, se considera la fábrica de almazara como compatible o com-
plementario con el regadío, ya que tal y como describe el art. 3.1.e) del Decreto 141/2021,
de 21 de diciembre, las bodegas y almazaras son actividades vinculadas con la actividad
y la producción agraria de regadío, contribuyendo a mejorar la zona regable en la que se
ubican.
De acuerdo con el artículo 5 del Decreto 141/2021, de 21 de diciembre (DOE n.º 248, de 28
de diciembre), por el que se regulan los usos y actividades compatibles y complementarios
con el regadío en zonas regables de Extremadura declaradas de interés general de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, de la Nación o Singulares: “La consideración de uso
o actividad compatible y complementaria con el regadío, en ningún caso podrá suponer el
cambio de uso del suelo de los terrenos ocupados, ni la exclusión de los mismos de la zona
regable en la que se encuentren ubicados, debiendo permanecer la superficie ocupada ins-
crita en el correspondiente elenco de la misma, soportando con ello los costes de canon,
tarifa y cuotas o derramas derivados de tal inclusión en la zona regable y, manteniendo
todos sus derechos, como puede ser el derecho a riego, y obligaciones, tales como man-
tener las infraestructuras y servidumbres de riego, que la legislación vigente fije para los
terrenos pertenecientes a las zonas regables declaradas de Interés General de la Nación,
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, o Singulares”.

NÚMERO 173
38671
Lunes 7 de septiembre de 2026
El Ayuntamiento de Guijo de Galisteo emite informe en el que comunica que las actuaciones
no afectan a suelo protegido de acuerdo con las NNSS ya que se ubican en suelos clasifi-
cados como Suelo No Urbanizable Común/Suelo Rústico Común, así mismo deberá tenerse
en cuenta que si la empresa promotora incorporarse modificaciones en el proyecto que
supongan efectos distintos de los previstos, se deberá solicitar un nuevo informe.
Según las NNSS de Guijo de Galisteo, la almazara proyectada es un uso industrial vinculado
al medio rural permitido en Suelo Rústico Común y no resulta incompatible con el planea-
miento urbanístico vigente. No se aprecia riesgo de formación de nuevo tejido urbano, si
bien será necesario obtener la licencia municipal y demás autorizaciones sectoriales aplica-
bles, justificando el cumplimiento de la normativa urbanística en el proyecto de ejecución.
Las actuaciones previstas son compatibles con la normativa urbanística autonómica, al
tratarse de un uso autorizable en suelo rústico sometido a autorización ambiental, requi-
riendo la correspondiente calificación rústica previa a las licencias. Asimismo, el proyecto
de ejecución deberá justificar el cumplimiento de la LOTUS para los aspectos no regulados
por el planeamiento municipal. La alternativa seleccionada se considera la más viable de
las estudiadas. Respecto a los cerramientos, podrán instalarse sin autorización ambiental
únicamente si cumplen las condiciones establecidas en el Decreto 226/2013; en caso con-
trario, será necesaria autorización previa. Tras analizar la documentación y la normativa
aplicable, no se identifican impedimentos urbanísticos desde el punto de vista ambiental,
ni efectos ambientales significativos previsibles, si bien la valoración final corresponde al
órgano ambiental. En todo caso, antes de ejecutar las obras será necesario obtener la co-
rrespondiente licencia municipal.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1 Características del proyecto.
a) El tamaño del proyecto. El proyecto consiste en la construcción de almazara en una
parcela propiedad de la empresa promotora. El edificio principal tiene una dimensión
de 3.147 m2 y contará con un patio de recepción de 1.657 m2, el total de la superficie
ocupada por las instalaciones será de 4.989 m2. Por las características de la industria,
la producción máxima diaria de las instalaciones dependerá de tres tipos de operativas

NÚMERO 173
38672
Lunes 7 de septiembre de 2026
dependiendo de la demanda, teniendo en cuenta la operativa normal (dos líneas de
primera centrifugación con capacidad de molturación de 400 Tm/día cada una y una
de segunda centrifugación con capacidad de molturación de 1000 Tm/día) en este caso
la capacidad de producción máxima diaria de las instalaciones será de 160 Tm/día de
aceite de oliva de primera centrifugación y 10 Tm/día de aceite lampante de segunda
centrifugación, con la operativa de alta capacidad de entrada (la línea de repaso pasaría
a primera centrifugación con una capacidad de molturación de 600 Tm/día y una de las
líneas dedicada a la primera centrifugación pasaría a segunda centrifugación), lo que
conlleva una producción máxima diaria de 200 Tm/día de aceite de oliva virgen extra y
5 Tm/día de aceite de oliva lampante, por último, con la operativa de máxima entrada
las tres líneas operarían en primera centrifugación, obteniéndose una capacidad de pro-
ducción total de 280 Tm/día de aceite de oliva, valor que se adopta como la capacidad
máxima de producción de la industria. El proyecto se desarrolla en suelo de uso agrario
y se ubicará en las parcelas 5083 y 5090 del polígono 5 del término municipal de Guijo
de Galisteo.
b) La acumulación con otros proyectos. En las inmediaciones del proyecto se localizan ex-
tensiones de tierra arable, por lo tanto, en cuanto al impacto no se detecta acumulación
con otros proyectos.
c) La utilización de recursos naturales. Los recursos naturales principalmente utilizados en
el proyecto corresponden a suelo con una superficie ocupada de 4.989 m2 y el consumo
de agua, que asciende a 5.240 m3 anuales de agua durante la fase de funcionamiento.
En cuanto a energía eléctrica, se estima un consumo por campaña de 720.300 kWh. De
combustible, se estima un consumo anual de 850 Tm de biomasa (hueso de aceituna).
d) La generación de residuos. En la fase de ejecución del proyecto se generarán residuos
de construcción y demolición y asimilables a urbanos. En la fase de funcionamiento se
generan restos vegetales (2.100 Tm/año de hojas y palos) y (50 Tm/año de piedras
y tierra) aguas residuales de proceso (3.940 m3/año), lodos de decantación (15 Tm/
año), tierras filtrantes usadas (1,3 Tm/año), detergentes y productos químicos agota-
dos (1.300 litros/año), aceites y grasas técnicas (40 litros/año), filtros y trapos (0,02
Tm/año), residuos sólidos urbanos (2 Tm/año) y envases y embalajes (1 Tm/año).
En cuanto al alperujo, la promotora del proyecto comunica que se acogerá a la Orden
TED/92/2022, de 8 de febrero, por la que se determina la consideración como subpro-
ducto de los orujos grasos procedentes de almazara, cuando son destinados a la extrac-
ción de aceite de orujo de oliva crudo, estos irán conducidos a las tolvas de alperujo y
gestionados por un gestor autorizado.

NÚMERO 173
38673
Lunes 7 de septiembre de 2026
e) Contaminación y otros inconvenientes. En cuanto a los riesgos de contaminación por
la ejecución del proyecto, se podría dar contaminación del medio por una incorrecta
gestión de los residuos generados en la fase de funcionamiento y contaminación atmos-
férica por las emisiones ocasionadas por la caldera de biomasa.
f) Vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o catástrofes. La empresa
promotora del proyecto realiza un análisis de la vulnerabilidad del proyecto frente a ca-
tástrofes naturales y riesgos tecnológicos y frente a accidentes graves propios.
3.2 Ubicación del proyecto.
3.2.1 Descripción del lugar.
La industria se localiza en una parcela propiedad de la empresa promotora, de uso
agrario, del término municipal de Guijo de Galisteo, a unos 13 km de distancia del cita-
do municipio y a unos 350 metros de la pedanía El Batán. En el entorno de la localiza-
ción del proyecto, predominan suelos arables y de regadío.
En cuanto a espacios protegidos, se localiza fuera de la Red Natura 2000 y no hay pre-
sencia de hábitats naturales inventariados ni en la parcela objeto del proyecto ni en sus
inmediaciones.
En cuanto a la orografía, la zona donde se sitúa el proyecto es prácticamente llana,
presentando pendientes del 0,2%.
Con relación a los cauces, ni por el interior ni en las inmediaciones de la localización del
proyecto discurre ningún curso de agua. El proyecto se localiza sobre la masa de agua
subterránea de la zona.
En cuanto a patrimonio arqueológico conocido, en la zona de actuación no hay constan-
cia de yacimientos inventariados.
En cuanto a vías pecuarias, no discurre ninguna en la localización del proyecto ni en sus
proximidades.
3.2.2 Alternativas.
El documento ambiental ha realizado un análisis de cuatro alternativas.
A lternativa 0. Esta alternativa corresponde a la no ejecución del proyecto. Conlleva
mantener el estado actual de la zona, sin la ejecución del proyecto, no se produci-
rían efectos ambientales asociados a las etapas de construcción, funcionamiento ni

NÚMERO 173
38674
Lunes 7 de septiembre de 2026
desmantelamiento, pero esto implicaría que las aproximadamente 25.000 Tm/año
de aceitunas producidas provenientes de las explotaciones agrícolas del titular tuvie-
ran que ser transportadas a almazaras situadas considerablemente mayores, lo que
implicaría un aumento significativo del tráfico de vehículos, principalmente camiones
de transporte, los cuales aumentarían las emisiones de gases de efecto invernade-
ro. Asimismo, el no ejecutar la instalación conllevaría un creciente desfase entre la
capacidad de recogida de aceituna y la capacidad de molturación instantánea lo que
dificultaría la trazabilidad y una menor calidad del aceite obtenido.
L a no ejecución supondría la pérdida de la oportunidad de generar empleos directos
e indirectos asociados a la ejecución del mismo, repercutiendo negativamente al
empleo local y perpetuando la despoblación en los pequeños municipios de la zona.
A lternativa 1. Esta alternativa plantea la ubicación del proyecto en las parcelas 5160
y 5161 del polígono 5, dentro del término municipal de Guijo de Galisteo, concreta-
mente en el núcleo urbano de “El Batán”, en uno de los polígonos industriales exis-
tentes.
A lternativa 2. Esta alternativa contempla la ubicación del proyecto en la parcela
5269 del polígono 5 del término municipal de Guijo de Galisteo, en un terreno aleja-
do del núcleo urbano de “El Batán”, con presencia de vegetación arbórea.
A lternativa 3. Esta alternativa contempla la ubicación del proyecto en la parcela
5083 del polígono 5 del término municipal de Guijo de Galisteo, terreno agrícola de
regadío, fundamentalmente maíz.
La empresa promotora justifica la alternativa 3 como la seleccionada ya que ha sido
evaluada desde múltiples perspectivas, tanto en la fase de construcción como en la fase
de desmantelamiento con una matriz de los potenciales impactos, incluyendo aspectos
económicos, ambientales, urbanísticos y empresariales y se ha determinado que es la
alternativa que provoca una menor afección ambiental, social y cultural, buscando mi-
nimizar las alteraciones en el entorno y preservar la calidad de la vida en la población
local. Por lo tanto, pasa a ser la opción elegida y por la cual se desarrolla el proyecto.
3.3 Características del potencial impacto.
Red Natura 2000 y Áreas Protegidas. El proyecto no se encuentra dentro de los límites de
ningún espacio incluido en Red Natura 2000 ni de otras Áreas Protegidas, ni se localiza
próximo a ellos, por lo que no se prevé que el proyecto pueda afectar de forma apreciable
a los mismos o a sus valores ambientales.

NÚMERO 173
38675
Lunes 7 de septiembre de 2026
Sistema hidrológico y calidad de las aguas. El riesgo de contaminación de las aguas super-
ficiales o subterráneas por derrames o vertidos accidentales se verá minimizada mediante
la impermeabilización de la superficie de almacenamiento de los residuos de la instalación,
la estanqueidad del depósito de almacenamiento de las aguas sanitarias y de limpieza de
maquinaria e instalaciones y del depósito de almacenamiento de las aguas vinculadas al
proceso productivo de la almazara ejecutados en hormigón armado y la redes de sanea-
miento separativas.
Suelos. Es de esperar que el impacto sobre el suelo debido a movimientos de tierra no
sea de una magnitud elevada, principalmente debido a que la zona de actuación es prác-
ticamente llana. Asimismo, mediante la correcta aplicación de medidas preventivas y/o
correctoras para mitigar estos impactos, se reducirá su magnitud de manera aceptable
para el medio edáfico. En cuanto al impacto en la fase de funcionamiento, al igual que
ocurre en la posible afección al sistema hidrológico y calidad de las aguas, podrían derivar
de derrames o vertidos accidentales. Con la adopción de las medidas oportunas se prevé
que no se produzca afección, o en caso de producirse no resulte una afección significativa.
Fauna. En la localización del proyecto no hay constancia de la presencia de territorios de
reproducción de especies incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de
Extremadura, ni de la Directiva 2009/147/CE relativa a la conservación de las aves silves-
tres. Aunque las proximidades a la localización de la planta pudieran ser zona de campeo
y alimentación de ejemplares de avifauna, no se prevé que la ejecución del proyecto y el
desarrollo de la actividad cause una afección significativa sobre estas especies. En cuanto
a la afección al resto de fauna, igualmente, no se prevé que la ejecución del proyecto y el
desarrollo de la actividad cause una afección significativa.
Vegetación. Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una significativa
afección directa o indirecta sobre la vegetación natural.
Paisaje. Teniendo en cuenta las características de la zona donde se localiza el proyecto,
tratándose de una zona agrícola, se puede determinar que se trata de una zona antropiza-
da, con un paisaje de calidad visual baja.
Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica. Los posibles impactos que se generarán
durante la fase de ejecución del proyecto en cuanto a la calidad del aire, generación de
ruidos y contaminación lumínica, desaparecerán una vez concluyan estos trabajos. En la
fase de funcionamiento, teniendo en cuenta el tamaño de la caldera, las características
constructivas de la nave y el sistema de iluminación elegido, se prevé que estos impactos
no afectarán de forma significativa. La empresa promotora presenta un estudio acústico
preoperacional en el que se concluye que los niveles de ruido previstos para la actividad,

NÚMERO 173
38676
Lunes 7 de septiembre de 2026
no superan los objetivos de calidad acústica, ni los niveles de inmisión sonora en el am-
biente exterior, indicados en el Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se
desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a zonificación
acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas, y en el Decreto 19/1997, de 4 de fe-
brero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura.
En cuanto a emisiones procedentes de procesos de combustión, en esta instalación se ha
identificado como principal foco de emisión canalizada el siguiente:
Foco 1: Chimenea asociada a la caldera de biomasa (hueso de aceituna) para sumi-
nistrar energía térmica al proceso de elaboración de aceite, de 950 kWh de potencia.
Este foco de emisión se encuentra incluido en el grupo C, código 03 01 03 04 según el
anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de la calidad del aire y protección de
la atmósfera.
En cuanto a molestias por malos olores, con la aplicación de las medidas oportunas se
prevé que no se produzca afección, o en caso de producirse no resulte una afección signi-
ficativa.
Patrimonio arqueológico y dominio público. Al objeto de protección del patrimonio arqueo-
lógico no detectado, se prevé que, con la adopción de las medidas establecidas en el infor-
me de la Dirección General de Patrimonio Cultural y Documental, éste no se verá afectado
por la ejecución del proyecto.
Consumo de recursos y cambio climático. Los recursos naturales utilizados corresponden
a la ocupación del suelo por parte de las instalaciones, construcciones, viales, etc. ascen-
diendo a una superficie ocupada de 4.989 m2. Otro recurso natural consumido corresponde
al consumo de agua durante la fase de funcionamiento, estimándose unas necesidades
máximas de consumo de 5.240 m3 anuales. En cuanto a cambio climático, no se prevén
efectos significativos sobre el mismo.
Medio socioeconómico. El impacto socioeconómico de la ejecución del proyecto es positivo
por la generación de empleo y de la actividad económica. Esto contribuirá a fijar población
en el entorno de la instalación, que en Extremadura tiene una importancia vital. En cuanto
a la actividad económica se verá beneficiada por la recaudación de impuestos (Impues-
to sobre los Bienes Inmuebles, Impuesto sobre la Actividad Económica, Impuesto sobre
Construcciones, Instalaciones y Obras).
Sinergias y efectos acumulativos. Del análisis efectuado al proyecto, no se prevé que pu-
dieran surgir sinergias de los impactos ambientales provocados por la actividad objeto del
proyecto con otras actividades desarrolladas en el entorno del mismo.

NÚMERO 173
38677
Lunes 7 de septiembre de 2026
Vulnerabilidad del proyecto. La empresa promotora incluye el apartado “Análisis preliminar
de la vulnerabilidad ante el riesgo de accidentes graves y/o catástrofes” en el documento
ambiental, de conformidad con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la
que se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. En él realiza
un análisis de la vulnerabilidad del proyecto frente a riesgos naturales geológicos, meteo-
rológicos, hidrológicos y de incendios forestales, así como riesgos tecnológicos y antrópi-
cos como incendios urbanos y explosiones y riesgo nuclear, concluyendo que las posibilida-
des de que ocurran graves accidentes o catástrofes, teniendo en cuenta la naturaleza del
proyecto y su ubicación, son en general baja.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos sobre el
medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4 “Condi-
ciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el
medioambiente.
a. Condiciones de carácter general.
La empresa promotora deberá cumplir todas las medidas establecidas en los informes
emitidos por las administraciones públicas consultadas, las medidas concretadas en el do-
cumento ambiental y en la documentación obrante en el expediente, así como cumplir las
medidas que se expresan a continuación, establecidas como respuesta al análisis técnico
realizado. En los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevale-
cerán las contenidas en el presente informe.
Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las medi-
das que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá de una
copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambiental.
Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie sobre el
carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter nuevamente
el proyecto al trámite ambiental oportuno.

NÚMERO 173
38678
Lunes 7 de septiembre de 2026
Se adoptarán las normas establecidas en el Decreto 132/2022, de 26 de octubre, por el
que se aprueba el Plan de lucha contra incendios forestales de Extremadura (Plan INFOEX)
y en las correspondientes Órdenes anuales por las que se establecen las épocas de peligro
de incendios forestales.
Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Ex-
tremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional de
Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78/2018, de 5 de junio, por el que se
modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional de
Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Especies Amenaza-
das (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listados de Especies
Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de Especies Amena-
zadas), que pudiera verse afectada por la misma, se notificará tal circunstancia al personal
técnico de la Dirección General de Caza, Pesca, Agricultura, Tauromaquia y Medio Natural.
La conclusión de los trabajos se comunicará a la Dirección General de Gestión Sostenible
y Política Forestal, con el fin comprobar que los trabajos se han realizado conforme a las
condiciones técnicas establecidas.
En cuanto al abastecimiento de agua, dicha industria contará con un pozo de sondeo, el
cual se ejecutará en la propia parcela, valorándose la viabilidad técnica de conexión a la
red municipal de abastecimiento. Al respecto, desde Confederación Hidrográfica del Tajo,
se indica que, para realizar el abastecimiento desde dicho pozo, es necesario solicitar a
este organismo el correspondiente título concesional mediante una solicitud de aprovecha-
mientos de aguas, que en función de las características del aprovechamiento.
Se deberá tener en cuenta lo indicado por el informe de Confederación Hidrográfica del
Tajo en lo referente a la calidad de las aguas.
Respecto a la ubicación y construcción, se atenderá a lo establecido en la normativa urba-
nística y en la autorización ambiental unificada, correspondiendo al Ayuntamiento de Guijo
de Galisteo y a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal las competen-
cias en estas materias.
En todo caso, si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degrada-
ción física y/o química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad de la
empresa promotora, la cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recupe-
ración del medio.
b. Medidas en la fase de construcción.

NÚMERO 173
38679
Lunes 7 de septiembre de 2026
Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de los
trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
Previamente al inicio de las obras se procederá al replanteo y jalonamiento de toda la su-
perficie ocupada para así evitar daños a zonas adyacentes.
Se procederá previamente al inicio de los correspondientes movimientos de tierra, a la
retirada selectiva del substrato edáfico para su utilización en las labores de restauración
del terreno.
Los movimientos de tierra se limitarán a los necesarios para la construcción de las instala-
ciones. Estos se limitarán a la zona de obras, estando prohibida la realización de cualquier
tipo de desbroces, decapados, nivelaciones y compactaciones fuera de la zona de actua-
ción. Estos movimientos de tierra no deberán provocar procesos erosivos derivados de
los mismos. Así como también se dispondrán las medidas necesarias que eviten procesos
erosivos en taludes y explanaciones.
Las áreas de acopio y el parque de maquinaria se ubicarán en un lugar adecuado, toman-
do las medidas necesarias de protección de los materiales para evitar posibles derrames
accidentales y arrastres hacia la red de drenaje natural y/o contaminación del suelo.
Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la ma-
quinaria se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su evacuación y tra-
tamiento por gestor autorizado. En todo caso se cumplirá la normativa relativa a residuos.
Los caminos que se hayan visto afectados durante la ejecución de las obras serán restitui-
dos a su estado original.
Durante el desarrollo de las obras se tomarán las medidas necesarias que aseguren que las
actividades realizadas sean compatibles con el normal funcionamiento de las carreteras,
en especial aquellas que puedan producir polvo, humos, vapores, olores y otras sustancias
volátiles que pudieran invadir la calzada y reducir la visibilidad a los usuarios. Para ello, se
realizarán riegos sobre el terreno que impida la formación de polvo, así como la maqui-
naria deberá contar con una correcta puesta a punto que evite la emisión de humos que
interfieran en los usuarios de las carreteras.
Se evitarán posibles impactos paisajísticos provocados por las instalaciones (nave, depósi-
tos, tolvas, etc.), recomendándose el uso de materiales acordes con el entorno, y evitando
el uso de materiales reflectantes, colores vivos o brillantes en la cubierta o paramentos
exteriores.

NÚMERO 173
38680
Lunes 7 de septiembre de 2026
Al finalizar los trabajos se llevará a cabo una limpieza general de todos aquellos restos
generados durante la fase de construcción y se realizará la restauración ambiental de la
zona aprovechando el substrato edáfico retirado antes del comienzo de las obras. Se des-
compactará el suelo que se haya visto afectado, se extenderá la tierra vegetal acopiada
y se revegetarán los taludes y zonas afectadas. Estos trabajos deberán concluirse en un
plazo no superior a un mes desde la finalización de las obras.
Los residuos de construcción y demolición (RCD) generados, se deberán separar adecua-
damente y entregar a una planta de reciclaje autorizada para su tratamiento, cumpliendo
en todo caso lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición, y en el Decreto
20/2011, de 25 de febrero, por el que se establece el régimen jurídico de la producción,
posesión y gestión de los residuos de construcción y demolición en la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura.
Para el cerramiento perimetral, se atenderá a lo dispuesto en el Decreto 226/2013, de
3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la instalación, modificación y
reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la comunidad autónoma de
Extremadura.
Al objeto de protección del patrimonio arqueológico no detectado en superficie, si durante
la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico, la promotora
y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán
las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán su descubrimiento
en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes.
c. Medidas en la fase de funcionamiento.
Se mantendrán en correcto estado de funcionamiento y operativas todas las instalaciones
y dispositivos para cumplir las medidas correctoras incluidas en la presente resolución.
Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Los residuos
peligrosos generados en las instalaciones deberán envasarse, etiquetarse y almacenarse
conforme a lo establecido en la normativa vigente y normas técnicas de aplicación.
La empresa promotora deberá cumplir con lo establecido en la Orden TED/92/2022, de 8
de febrero, por la que se determina la consideración como subproducto de los orujos gra-
sos procedentes de almazara, cuando son destinados a la extracción de aceite de orujo de
oliva crudo. En caso de incumplimiento de la citada Orden, el alperujo será considerado un
residuo, y será gestionado según lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos
y suelos contaminados para una economía circular.

NÚMERO 173
38681
Lunes 7 de septiembre de 2026
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que cuente con la previa autorización administrativa
de la Confederación Hidrográfica del Tajo.
Se deberá evitar que las aguas pluviales recogidas en las cubiertas de los edificios y zona
pavimentada entren en contacto con elementos y/o sustancias que las contaminen. En
caso contrario, se deberán derivar al depósito enterrado estanco de aguas de proceso.
Se realizarán las labores de mantenimiento oportunas en el depósito enterrado de de-
cantación y regulación para las aguas asociadas al proceso productivo procedentes de las
centrífugas verticales, lavado de aceituna, exudado de tolvas de recepción, de espera al
molino y de alperujos y lavado de aceites, así como en el depósito estanco enterrado de
hormigón armado para las aguas residuales sanitarias (aseos y vestuarios), las proceden-
tes de las operaciones de baldeo y limpieza de las zonas de proceso (bodega, molturación
y envasado), áreas auxiliares, purgas de caldera y maquinaria no vinculadas directamente
al proceso productivo. Se deberá garantizar la completa estanqueidad de estos sistemas,
debiendo contar con el correspondiente certificado suscrito por técnico competente. Estos
sistemas de almacenamiento de efluentes líquidos residuales deberán ser vaciado con la
periodicidad adecuada para evitar el riesgo de rebosamiento del mismo y enviado a gestión
externa conforme a la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
Esta instalación se diseñará, equipará, construirá y explotará de modo que evite emisio-
nes a la atmósfera que provoquen una contaminación atmosférica significativa a nivel
del suelo. En particular, los gases de escape serán liberados de modo controlado y por
medio de chimeneas que irán asociadas a cada uno de los focos de emisión. La altura de
las chimeneas, así como los orificios para la toma de muestra y plataformas de acceso se
determinarán de acuerdo con la Orden del 18 de octubre de 1976, sobre la Prevención y
Corrección de la Contaminación Industrial de la Atmósfera.
Todos los procesos susceptibles de generar malos olores en las instalaciones deberán
efectuarse bajo condiciones que minimicen su emisión. En caso de no ser suficientes las
condiciones establecidas inicialmente, se podrán determinar medidas más restrictivas. En
el primer año de funcionamiento de la almazara se realizará un estudio de olfatometría, al
objeto de evaluar la afección a la población.
Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de Regla-
mentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007, de 19 de
octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo
referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.

NÚMERO 173
38682
Lunes 7 de septiembre de 2026
En caso de llevar a cabo la instalación de sistemas de iluminación exterior con una potencia
instalada mayor a 1 kW incluidas en las instrucciones técnicas complementarias ITC-BT-09
del Reglamento electrotécnico para baja tensión y con objeto de reducir la contaminación
lumínica de alumbrado exterior, les serán de aplicación las disposiciones relativas a con-
taminación lumínica, recogidas en el Real Decreto 1890/2008, de 14 de noviembre, por
el que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en instalaciones de alumbrado
exterior, y sus Instrucciones Técnicas Complementarias EA-01 a EA-07.
En caso de situaciones anormales de explotación que puedan afectar al medio ambiente,
se deberá comunicar la situación a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Fo-
restal en el menor tiempo posible, sin perjuicio de la correspondiente comunicación por vía
ordinaria. Además, se adoptarán las medidas necesarias para volver a la situación normal
de funcionamiento en el plazo más breve posible.
d. Medidas a aplicar al final de la actividad.
En el caso de no finalizarse las obras, o al final de la actividad se procederá al derribo de las
construcciones, al desmantelamiento de las instalaciones, demoliéndolas adecuadamente
y retirando los residuos a gestor autorizado.
Si una vez finalizada la actividad se pretendiera adaptar las instalaciones para otro uso dis-
tinto, éstas deberán adecuarse al nuevo uso. Dicha modificación deberá contar con todos
los informes y autorizaciones exigibles en su caso.
e. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar y
asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y co-
rrección de la evaluación ambiental realizada.
La empresa promotora deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad,
en la que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de
impacto ambiental.
Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad ambiental
a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la misma, de las
medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas co-
rrectoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como otros
aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.

NÚMERO 173
38683
Lunes 7 de septiembre de 2026
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, a propuesta del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático y, de
acuerdo con la evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previs-
to en la subsección 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado
con los criterios del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política
Forestal resuelve, mediante la formulación del presente informe de impacto ambiental, que
no es previsible que el proyecto de almazara a ubicar en el término municipal de Guijo de Ga-
listeo vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, y por tanto,
la innecesariedad de su sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental
ordinaria.
El presente informe se emite a los solos efectos ambientales y en virtud de la legislación es-
pecífica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o licencias que sean
necesarias para la ejecución del proyecto.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cinco años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web de http://extremambiente.gobex.es/.
Mérida, 28 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO