NÚMERO 173
38720
Lunes 7 de septiembre de 2026
CONSEJERÍA DE CULTURA, TURISMO Y DEPORTES
RESOLUCIÓN de 30 de julio de 2026, de la Secretaría General de Cultura, por
la que se conceden ayudas a la producción de largometrajes en la Comunidad
Autónoma de Extremadura para el año 2026. (2026062247)
De conformidad con las bases reguladoras (Decreto 153/2024, de 12 de diciembre de 2024 ,
por el que se establecen las bases reguladoras de las ayudas a la producción de largometrajes
en la Comunidad Autónoma de Extremadura y se aprueba la primera convocatoria; publicadas
en el DOE número 7, de 13 de enero de 2025), así como el apartado decimoquinto de la Reso-
lución de 6 de abril de 2026, de la Secretaría General, de convocatoria de ayudas destinadas a
la producción de largometrajes de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2026
(DOE n.º 82, de 30/04/2026), vista el acta de la Comisión de Valoración de fecha 25 de junio
de 2026, y en uso de las atribuciones que tengo conferidas,
RESUELVO:
Primero. Conceder las ayudas a la producción de un largometraje de ficción y un largometra-
je documental que se especifica en el anexo I, por un importe total de trescientos mil euros
(300.000,00 €), imputándose a la aplicación presupuestaria y ejercicios siguientes:
— Año 2027: 150020000 G/273B/770.00/20040309/ CAG0000001 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma para el año 2027 por importe de doscientos vein-
ticinco mil euros (225.000,00 €).
— Año 2028: 150020000 G/273B/770.00/20040309/ CAG0000001 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma para el año 2028 por importe de setenta y cinco
mil euros (75.000,00 €).
Segundo. Establecer la relación complementaria ordenada de solicitudes a efectos de posi-
bles renuncias (anexo II).
Tercero. Excluir de la convocatoria los solicitantes que se especifican en el anexo III, con
mención de la causa de exclusión.
Cuarto. La finalidad de las ayudas a empresas de producción cinematográfica y/o audiovisual
es la financiación de los gastos que se generen en la producción de nuevos largometrajes para
el año 2026.
Quinto. El régimen jurídico aplicable a la ayuda concedida es el previsto el Decreto 153/2024,de
12 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras de ayudas a la producción

NÚMERO 173
38721
Lunes 7 de septiembre de 2026
de largometrajes y se aprueba la primera convocatoria (DOE número 7, de 13 de enero de
2025) y en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, siendo igualmente de aplicación las disposiciones de carácter básico contenidas
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la Ley 55/2007, de 28 de
diciembre, de Cine y demás normativa básica de desarrollo.
Sexto. La ayuda concedida es compatible con cualquier otra ayuda o subvención de las Admi-
nistraciones Públicas o entidades públicas o privadas para la misma finalidad, siempre que la
cuantía de ayudas públicas no supere aisladamente o en concurrencia con otras, el 50% del
coste del proyecto para el que se solicita la subvención, con las excepciones expresadas en
los puntos 2 y 3 del resuelve décimo de la resolución de convocatoria.
Séptimo. El pago de la ayuda se realizará durante los años 2027 y 2028 de la siguiente
manera.
— Con carácter anticipado un primer pago del 75% del importe total de la subvención
concedida una vez recibida de conformidad la documentación definitiva especificada en
el resuelve decimoséptimo de la resolución de convocatoria (durante el año 2027).
— El 25 % restante (durante el año 2028), se abonará una vez se realice la producción
objeto de ayuda, para ello la empresa beneficiaria deberá justificar la inversión del pre-
supuesto de producción aprobado antes del uno de noviembre de 2028.
En todo caso, para proceder a la tramitación de cualquiera de los pagos mencionados la em-
presa deberá presentar con anterioridad al abono de los mismos, los certificados de hallarse
al corriente en las obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal, con la seguridad Social, y
de no tener deudas con la Hacienda Autonómica. Esta obligación de presentar los certificados
señalados solo procederá si la Administración no tiene el consentimiento expreso al que se
refiere el apartado undécimo de la presente convocatoria.
Para proceder a efectuar el segundo pago, se deberá justificar el cumplimiento de las condi-
ciones impuestas y de la consecución de los objetivos previstos en el acto de concesión de
la subvención que revestirá la forma de cuenta justificativa del gasto realizado. Se considera
gasto realizado el que ha sido efectivamente pagado con anterioridad al 1 de noviembre de
2028.
La fecha límite para presentar la justificación final de la subvención será el 31 de octubre de
2028.
La cuenta justificativa deberá contener:

NÚMERO 173
38722
Lunes 7 de septiembre de 2026
a) Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los
resultados obtenidos. La cuenta deberá incluir la declaración de las actividades realiza-
das que han sido financiadas con la subvención y su coste, con el desglose de cada uno
de los gastos incurridos.
b) Informe de un auditor de cuentas inscrito como ejerciente en el Registro Oficial de Audi-
tores de Cuentas dependiente del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, que
contendrá:
b.1) Una memoria económica abreviada con una relación clasificada de los gastos e
inversiones de la actividad según el desglose del presupuesto estimado inicialmente,
con identificación del acreedor y del documento, su importe con desglose del IVA co-
rrespondiente, concepto, fecha de emisión y fecha del pago. En el caso de que se hayan
producido desviaciones respecto al presupuesto inicial, deberán ser indicadas y expli-
cadas de conformidad con los modelos “Resumen” (anexo VII) y “Desglose de facturas”
(anexo VIII) y “Certificado de gastos (empresarios individuales), anexo IX (en su caso).
b.2) Una relación de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad
subvencionada con indicación del importe y su procedencia.
b.3) Mención sobre los tres presupuestos que, en aplicación del artículo 36 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
deba de haber solicitado el beneficiario.
b.4) La justificación versará sobre la totalidad del gasto correspondiente al presupuesto
definitivo de la producción audiovisual subvencionada. En el caso de las coproducciones
internacionales la justificación del gasto será solo el correspondiente de la parte espa-
ñola.
b.5) Informe comparativo sobre los recursos empresariales y humanos implicados en
la realización de la película, en relación a los proyectados, especificando el importe de
inversión realizada en contratación de recursos prestados por personas residentes en
Extremadura y por empresas con domicilio en Extremadura.
b.6) Porcentaje de titularidad de cada una de las empresas que hayan participado en la
producción, así como su radicación.
b.7) Intensidad de las ayudas recibidas.
b.8) Importe del gasto realizado en España o revertido en autores o equipos artísticos,
técnicos y de servicios españoles.

NÚMERO 173
38723
Lunes 7 de septiembre de 2026
c) Informe comparativo sobre las localizaciones y escenarios utilizados en relación a los
previstos en la solicitud.
d) Copias y otra documentación del proyecto realizado:
1. Una memoria digital USB o disco duro (compatible con Windows y Mac) que contenga
lo siguiente:
— Una copia del trailer con una duración máxima de tres minutos en formato HDMP4
(códec H264).
— Una copia del largometraje realizado en archivo digital HD MP4 (códec H264), en
versión original.
— Sinopsis.
— Biofilmografía del Director/a.
— Cartel de la película para un tamaño de 70x100 cm.
— 4 fotos en alta resolución de la película (300 dpi).
— 5 fotos del rodaje a 300 dpi.
— 1 foto del director a 300 dpi.
— Otros materiales promocionales disponibles en formato digital.
Las copias y documentación mencionadas en este apartado serán depositadas espe-
cíficamente en la sede de la Filmoteca de Extremadura y a partir de ese momento, se
entenderán a nombre y propiedad de la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes de
la Junta de Extremadura.
La Filmoteca de Extremadura emitirá un certificado sobre el depósito realizado que será
incorporado al expediente.
e) Autorización expresa de la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes de la Junta de
Extremadura para:
e.1) Exhibir el tráiler con fines exclusivamente publicitarios y/o culturales en los medios
que dicha Consejería decida y por tiempo indefinido.
e.2) Exhibir la producción en circuitos exclusivamente culturales no comerciales en los
medios que dicha Consejería decida y por tiempo indefinido, siempre con posterioridad

NÚMERO 173
38724
Lunes 7 de septiembre de 2026
a los dos años desde su estreno comercial. En todo caso, y para estos fines, la Conse-
jería de Cultura, Turismo y Deportes de la Junta de Extremadura podrá realizar cuantas
copias considere precisas.
En todo caso, la empresa productora podrá manifestar su oposición o condicionar el
ejercicio de este derecho cuando considere de forma razonable que con ello se podría
perjudicar la explotación de la misma.
f) Declaración responsable del beneficiario de la ayuda, expresando el compromiso de
entregar en un plazo de dieciocho meses desde la fecha de finalización del plazo de jus-
tificación:
— Resolución por grupo de edades.
— Certificado nacionalidad española.
— Documentación acreditativa de la inscripción en el depósito legal de la obra realizada.
— Disco duro que contenga una copia en formato DCP en Versión Original del largo-
metraje realizado, con la posibilidad de activar los subtítulos en inglés. En el caso
de que la versión en original esté en inglés la posibilidad de activar los subtítulos en
castellano.
— Archivo SRT con los subtítulos en inglés.
— Accesibilidad con audio descripción en archivo WAV o MP3 y subtítulos en castellano
en archivo SRT.
g) Acreditación del ejercicio de una actividad económica acorde a la naturaleza de la sub-
vención en el territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
En todo caso:
a) Los documentos acreditativos de los gastos realizados comprenderán:
— Facturas o documentos contables de valor probatorio equivalente, con validez en el
tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa justificativos de la realización
de la actividad.
— Justificantes del pago de los documentos de gasto.
b) En cuanto a los justificantes de pago, se indica que:

NÚMERO 173
38725
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Los pagos de facturas de importe igual o superior a 1.000,00 euros, deberán justi-
ficarse necesariamente mediante documentos bancarios (cheques, transferencias,
pagarés, etc.) y su correspondiente justificación de cargo en cuenta (mediante cer-
tificado de la entidad bancaria, listados de movimientos de cuentas, documento de
cargo en cuenta, etc.).
— Los pagos de facturas de importe inferior a 1.000,00 euros, podrán realizarse,
además de la manera indicada en el párrafo anterior, a través de pago en metálico,
acreditado mediante recibo o certificado de pago de la misma emitido por el provee-
dor (en original).
— En la documentación justificativa del pago, siempre debe quedar acreditado clara-
mente el sujeto que paga la factura, el proveedor, el importe pagado y la factura a
que corresponde dicho pago.
Octavo. En todos los materiales de promoción, distribución y publicidad de las producciones
objeto de ayuda, deberá constar el apoyo en el proyecto por la Junta de Extremadura, de
acuerdo con las especificaciones contenidas en el Manual de Identidad Corporativa de la Junta
de Extremadura en vigor.
En todo caso esta constancia deberá aparecer en un cartón individualizado de inicio de la
película.
Noveno. Serán obligaciones del beneficiario de la ayuda:
a) Autorizar expresamente a la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes de la Junta
de Extremadura a exhibir la producción en circuitos exclusivamente culturales no co-
merciales en los medios que la Consejería mencionada decida y por tiempo indefinido,
siempre con posterioridad a los dos años desde la fecha de emisión de la resolución
de calificación por grupo de edades. En todo caso, y para estos fines, la Consejería de
Cultura, Turismo y Deportes podrá realizar cuantas copias considere precisas.
b) Exhibir el tráiler con fines exclusivamente publicitarios y/o culturales en los medios que
dicha Consejería decida y por tiempo indefinido.
c) Comunicar a la Secretaría General de Cultura de la Consejería de Cultura, Turismo y
Deportes la fecha de iniciación y de finalización del rodaje en el plazo máximo de 30
días desde el comienzo y desde el fin de este. En películas de animación se considerará
inicio de rodaje la fecha de comienzo del movimiento en los dibujos, y final de rodaje el
momento en que terminan las filmaciones y antes del proceso de mezclas y montaje.

NÚMERO 173
38726
Lunes 7 de septiembre de 2026
d) Entregar a la Filmoteca de Extremadura un ejemplar de todos los materiales promocio-
nales editados.
e) Acreditar estar al corriente en las obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal, con la
Seguridad Social y no tener deudas con la Hacienda Autonómica, en el caso de no haber
dado su consentimiento expreso para la oportuna comprobación de oficio por parte del
órgano gestor.
f) Llevar, en su caso, los libros y registros contables separados o códigos contables espe-
cíficos para garantizar la adecuada justificación de la subvención
g) Asimismo, el beneficiario deberá cumplir el resto de las obligaciones establecidas en el
artículo 13 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
h) Realizar una inversión en el territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura (con-
tratación de recursos prestados por personas y empresas, residentes y con domicilio
respectivamente en el citado territorio) como mínimo del 100% de la ayuda concedida.
i) Ejercer una actividad económica acorde a la naturaleza de la subvención en el territorio
de la Comunidad Autónoma de Extremadura en el momento de solicitar el pago.
j) Asumir mediante declaración responsable el compromiso de mantener en su propiedad
la titularidad de los derechos de la película durante el plazo de tres años desde la fecha
de su calificación.
k) Al menos el 50 por 100 de los gastos presupuestados deberán realizarse en España o
revertir en autores o en equipamientos artísticos, técnicos y de servicios españoles.
Asimismo, el beneficiario deberá cumplir el resto de las obligaciones establecidas en el
artículo 13 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
Décimo. En cuanto al incumplimiento, revocación y reintegro:
1. Se producirá la declaración de incumplimiento y, en su caso, la revocación y reintegro total
o parcial de la subvención percibida y la exigencia del interés de demora devengado desde
el momento efectivo del pago de la subvención hasta la fecha en que se acuerde la proce-
dencia del reintegro, en los siguientes casos:
a) Por incumplimiento de la obligación de justificación, justificación insuficiente o justifica-
ción fuera del plazo establecido.
b) El falseamiento, la inexactitud o la omisión en los datos suministrados por el beneficiario
que hayan servido de base para la concesión ocultando aquellas que lo hubieran
impedido.

NÚMERO 173
38727
Lunes 7 de septiembre de 2026
c) Por incumplimiento de la finalidad para la que la subvención fue concedida.
d) Incumplimiento de la obligación de adoptar las medidas de difusión.
e) Incumplimiento de las obligaciones de comunicación de las incidencias surgidas en la
ejecución del proyecto o actividad.
f) El exceso de financiación pública, que se calculará tomando como referencia la propor-
ción que deba alcanzar dicha aportación respecto del coste total de conformidad con los
establecidos en las bases y en la convocatoria. En estos cosos procederá la pérdida del
derecho al cobro proporcional o, en su caso, el reintegro si el coste efectivo final de la
actividad resulta inferior al presupuestado.
g) Cualesquiera otras que vengan establecidas en el artículo 43 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo.
2. El incumplimiento de las obligaciones contenidas en los apartados a), b) y c), anteriores
dará lugar a la revocación total de las ayudas o subvenciones y el reintegro de las cantida-
des percibidas. El incumplimiento de las medidas de difusión y obligaciones de comunica-
ción contenidas en los apartados d) y e) precedentes darán lugar a la revocación del 50 %
del importe de la subvención concedida y el reintegro correspondiente.
3. Si el porcentaje de titularidad del solicitante de la producción audiovisual resultante fuera
inferior al de la subvención concedida o al 25% de la misma se procederá a la revocación
y reintegro total de la subvención.
4. Si los gastos acreditados fueran de menor importe a los del presupuesto inicial con base al
cual se concedió la ayuda, siempre y cuando se cumpla la finalidad para la cual fue otor-
gada, se procederá a la disminución directamente proporcional al gasto acreditado de la
ayuda concedida.
5. Se entenderá que existe incumplimiento de la finalidad para la cual se otorgó la ayuda
cuando la inversión justificada, computable a efectos de liquidación de la subvención, no
alcanzara el 60 % de la inversión aprobada por lo que se procederá a la revocación total de
la ayuda concedida, así como al reintegro de las cantidades percibidas.
6. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derecho público, resul-
tando de aplicación para su cobranza lo previsto en la Ley 5/2007, de 19 de abril, General
de la Hacienda Pública de Extremadura.
7. La liquidación de intereses se realizará en la misma resolución en la que se acuerde la
procedencia del reintegro, con indicación expresa de la fecha de inicio y finalización del
cómputo de intereses y del porcentaje del interés de demora aplicable.

NÚMERO 173
38728
Lunes 7 de septiembre de 2026
Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso
de alzada ante el Consejero de Cultura, Turismo y Deportes, en el plazo de un mes, contado
a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Extremadura, de con-
formidad con los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Mérida, 30 de julio de 2026.
La Secretaria General,
PD, Resolución 15/05/26
(DOE n.º 95, de 20/05/26),
El Secretario General de Cultura,
JOSÉ LUIS GIL SOTO

NÚMERO 173
38729
Lunes 7 de septiembre de 2026
AANNEEXXOO II
(Concedidas)
IMPORTE
Nº EMPRESA NIF GENERO TITULO DEL PROYECTO
PROPUESTO
La maldición de la mariposa
1 LA PANDILLA VHS AIE. V10968493 Ficción 250.000,00 €
negra
BELINO
2 B88634860 Documental El gran Desafío 50.000,00 €
PRODUCCIONES S.L.
TOTAL 300.000,00 €

NÚMERO 173
38730
Lunes 7 de septiembre de 2026
AANNEEXXOO IIII
(Relación complementaria ordenada de solicitudes a efectos de posibles renuncias
PROYECTOS DE FICCIÓN
Nº EMPRESA TÍTULO DEL PROYECTO
1 NOVENA NUBE PRODUCCIONES S.L. Ruta 5
2 MAKING DOC PRODUCCIONES S.L. Chacho
3 EL GRAN DESGARRO AIE El gran desgarro
4 CONZETA FILMS S.L. Encanto
7 TENAMPA S.L. Todos somos Santos
PROYECTOS DE DOCUMENTAL
Nº EMPRESA TÍTULO DEL PROYECTO
1 IRENE CARDONA BACAS L Las voces
2 CARLOS PÉREZ ROMERO Tagus, el río salvaje de Iberia

NÚMERO 173
38731
Lunes 7 de septiembre de 2026
AANNEEXXOO IIIIII
(Exclusiones)
SOLICITANTE TÍTULO DEL PROYECTO CAUSA
No superan la puntuación mínima de 35
de puntos entre los apartados primero y
ATEKALEUM S.L. Hauek ez dira orbainak segundo (Apartado decimotercero punto
cuarto)
No superan la puntuación mínima de 35
de puntos entre los apartados primero y
TAFALITA S.L La cartografía de las cigüeñas segundo (Apartado decimotercero punto
cuarto)
Desistida de su petición. No completa
TARKEMOTO S.L El rostro en la sombra
documentación requerida.
Desistida de su petición. No completa
ATRECE CREACIONES S.L Agonía
documentación requerida.
• • •