NÚMERO 173
38604
Lunes 7 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, sobre modificación del proyecto instalación
solar fotovoltaica "Cáceres 2023" e infraestructura de evacuación asociada,
en el término municipal de Cáceres, cuya promotora es Alter Enersun Cáceres
Tres, SLU. Expte.: IA25/0821. (2026062240)
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Mediante Resolución de 26 de mayo de 2020, la Dirección General de Sostenibili-
dad, formuló declaración de impacto ambiental del proyecto de instalación solar fotovoltaica
“Cáceres 2023” e infraestructuras de evacuación asociadas y cuya promotora es Alter Enersun
Cáceres Tres, SLU, en el término municipal de Cáceres. Expte.: IA19/1247 (DOE n.º 109, de
8 de junio de 2020).
Segundo. El proyecto original consistía en la construcción de la ISF denominada “Cáceres
2023” de 30,99 MWp, en el polígono 18, parcelas 12, 493 y 494, del término municipal de
Cáceres, con una superficie de 46,76 ha. Línea de evacuación de 30 kV, de 1,43 km de longi-
tud, de los cuales 1.320 m en aéreo y 110 m en subterráneo, de doble circuito y 8 apoyos en
el tramo aéreo, con origen en el entronque A/S de la planta “Cáceres 2023” y finalización en
la subestación “Cáceres 2020”.
Se trata de una instalación solar fotovoltaica de 30,99 MWp y 24,20 MW de potencia nominal
limitada. Se subdivide en 4 campos solares. Compuesta por 79.464 módulos fotovoltaicos de
390 Wp, montados sobre sistema de seguimiento solar horizontal a un eje, 8 inversores de
3.630 kVA, 4 centros de transformación (uno por cada campo solar), cada CT con 2 trafos de
3.630 kVA/ud.
Tercero. Con fecha 27 de mayo de 2025 el Servicio de Generación y Eficiencia Energética, de
la Dirección General de Industria, Energía y Minas, remite documentación de la modificación
del proyecto instalación solar fotovoltaica “Cáceres 2023” e infraestructura de evacuación
asociada, con la incorporación de un sistema de almacenamiento con baterías (BESS). Una
vez analizada la documentación se comprobó que no reunía los requisitos exigidos por la le-
gislación específica aplicable, por lo que desde el Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y
Cambio Climático, se requirió al promotor del proyecto para que procediera a su subsanación,
siendo subsanada la documentación con fecha 23 de octubre de 2025, dándose así cumpli-
miento a lo dispuesto en el artículo 86.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección am-
biental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, que establece que “Los promotores que
pretendan introducir modificaciones de proyectos incluidos en el anexo IV deberán presentar
ante el órgano ambiental un documento ambiental con el contenido recogido en el artículo
74.1 de la presente ley”.

NÚMERO 173
38605
Lunes 7 de septiembre de 2026
Cuarto. Con fecha 30 de octubre de 2025, la entonces Dirección General de Sostenibilidad
inicia la fase de solicitud de informes a las Administraciones Públicas afectadas por razón de
la materia en relación con los elementos esenciales que son objeto de la modificación solici-
tada y tenidos en cuenta en la evaluación de impacto ambiental, por exigirlo así el artículo
86.2 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
De acuerdo con ello, se han solicitado los siguientes informes a las Administraciones Públicas
afectadas, que se relacionan en la tabla adjunta, señalando con una “X” aquellas que han
emitido respuesta:
Respuestas
Relación organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. Dirección General
X
de Sostenibilidad
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Servicio de Ordenación del Territorio. Dirección General de Urbanismo, Ordena-
X
ción del Territorio y Agenda Urbana
Servicio de Urbanismo. Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territo-
X
rio y Agenda Urbana
Dirección General de Salud Pública X
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal. Dirección General de Gestión Forestal
X
y Defensa contra los Incendios
Ayuntamiento de Cáceres X
Servicio de Protección Civil. Secretaría de Interior, Emergencias y Protección
-
Civil
A continuación, se resume el contenido principal de los informes recibidos:
— Con fecha 7 de noviembre de 2025, el Servicio de Urbanismo, de la Dirección General
de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana informa que en el término
municipal de Cáceres se encuentra actualmente vigente el Plan General Municipal apro-
bado definitivamente por Resolución de 15 de febrero de 2010, del Consejero, publicado
en el DOE n.º 60, de 30 de marzo de 2010. En virtud de lo establecido en los artículos
143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial

NÚMERO 173
38606
Lunes 7 de septiembre de 2026
y urbanística sostenible de Extremadura, corresponde al municipio de Cáceres realizar
el control de legalidad de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de
control previo o posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a
las normas de planeamiento y al resto de legislación aplicable. De conformidad con lo
establecido en el artículo 71.3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambien-
tal de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la declaración de impacto ambiental
producirá en sus propios términos los efectos de la calificación rústica cuando esta re-
sulte preceptiva, de conformidad con lo previsto en la normativa urbanística, acreditan-
do la idoneidad urbanística de los bienes inmuebles sobre los que pretende implantarse
la instalación o actividad. A estos efectos, la Dirección General de Sostenibilidad debe
recabar de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Ur-
bana, un informe urbanístico referido a la no prohibición de usos y a los condicionantes
urbanísticos que la instalación deba cumplir en la concreta ubicación de que se trate,
cuyo contenido se incorporará al condicionado de la declaración de impacto ambiental.
En virtud de lo anterior, desde este Servicio de Urbanismo se tiene constancia que el
citado informe urbanístico ya ha sido solicitado por parte de la Dirección General de Sos-
tenibilidad, por lo que se está procediendo a su respuesta dentro del plazo establecido
legalmente con código 068/025. La declaración de impacto ambiental tramitada con
arreglo a lo dispuesto en la mencionada Ley 16/2015, de 23 de abril, constituirá título
suficiente para que el Ayuntamiento someta el proyecto al procedimiento de control mu-
nicipal previo o posterior que en su caso corresponda, mediante licencia o comunicación
previa, conforme a lo previsto en la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación
territorial y urbanística sostenible de Extremadura y en su reglamento de desarrollo.
— Con fecha 18 de noviembre de 2025, la entonces Dirección General de Bibliotecas,
Archivos y Patrimonio Cultural informa que, recibido el informe técnico INT/2019/231
en el que se detallan los resultados de la Prospección Superficial para proyecto de
planta solar fotovoltaica “Cáceres 2023” y línea de evacuación en polígono 18, parcela
12, 493 y 494 del término municipal de Cáceres (Cáceres), se informa en los siguientes
términos:
El resultado de la prospección ha sido positivo en cuanto a la presencia de posibles
yacimientos arqueológicos constatables en superficie. Hallazgo aislado HA1 Núcleo de
cuarcita.
A tenor de la cercanía de la instalación prevista respecto a numerosos elementos de
naturaleza arqueológica manifestada por los trabajos de prospección arqueológica de-
sarrollados unido a la amplia superficie abarcada por la zona de estudio; se considera
conveniente aplicar medidas preventivas con carácter general que incidan en la pro-
tección del patrimonio arqueológico no detectado durante los trabajos previos y que

NÚMERO 173
38607
Lunes 7 de septiembre de 2026
pudieran verse afectado por el proceso de ejecución de las obras de referencia. En este
sentido la empresa promotora de las obras deberá adoptar las siguientes medidas:
A. Medidas preventivas con carácter general:
A.1. Durante la fase de ejecución de las obras será obligatorio un control y seguimiento
arqueológico por parte de técnicos cualificados de todos los movimientos de tierra en
cotas bajo rasante natural en cada uno de los frentes de obra que conlleve la ejecución
del proyecto de referencia. Dichos trabajos de control arqueológico serán especialmente
detallados en las aperturas de zanjas y movimientos de tierra en cotas bajo rasante na-
tural, dada la naturaleza dispersa y en posición secundaria del abundante material lítico
documentado, todo ello con el objetivo de documentar la posible existencia de contextos
prehistóricos en posición primaria que justificarán la presencia de la dispersión de material
lítico en superficie. El control arqueológico será asumido por técnicos con experiencia y
conocimientos formativos y curriculares en trabajos de identificación y análisis de tecnolo-
gía lítica prehistórica. El desarrollo del mismo tendrá carácter permanente y a pie de obra,
y se hará extensivo a todas las obras de construcción, desbroces iniciales, instalaciones
auxiliares, líneas eléctricas asociadas, destoconados, replantes, zonas de acopios, caminos
de tránsito y todas aquellas otras actuaciones que derivadas de la obra generen los citados
movimientos de tierra en cotas bajo rasante natural.
A.2. Si como consecuencia de estos trabajos se confirmara la existencia de restos arqueo-
lógicos que pudieran verse afectados por las actuaciones derivadas del proyecto de refe-
rencia, se adoptarán de manera inmediata actuaciones de salvaguarda que conllevarán la
paralización inmediata de las obras en la zona de afección y el balizamiento del área para
preservarla de tránsitos. De igual modo se realizará una primera aproximación cronocultu-
ral de los restos y se definirá la extensión máxima del yacimiento en superficie. Estos datos
serán remitidos mediante informe técnico a la Dirección General de Patrimonio Cultural
con copia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en función
del ámbito de actuación de la actividad. Una vez recibido, se cursará visita de evaluación
con carácter previo a la emisión de informe de necesidad de excavación completa de los
hallazgos localizados conforme a los criterios técnicos y metodológicos establecidos en el
siguiente apartado.
Criterios técnicos y metodológicos.
Las excavaciones arqueológicas que pudieran desarrollarse con motivo de hallazgos casua-
les se realizarán bajo los siguientes condicionantes técnicos y metodológicos:
— La totalidad de la zona que contenga restos arqueológicos habrá de ser excavada
manualmente con metodología arqueológica al objeto de caracterizar el contexto

NÚMERO 173
38608
Lunes 7 de septiembre de 2026
cultural de los hallazgos, recuperar las estructuras conservadas, conocer la
funcionalidad de los distintos elementos y establecer tanto su marco cultural como
cronológico. La excavación se realizará por técnico/s especializado, con experiencia en
la documentación de restos de cronología y funcionalidad similares a los localizados y
siguiendo la normativa en vigor. Se realizarán igualmente por técnicos especializados
estudios complementarios de carácter antropológico (cuando se detecte la presencia
de restos humanos), faunísticos (cuando se detecte la presencia de restos de
fauna en el yacimiento), paleobotánicos (cuando se detecte la presencia de restos
carpológicos y vegetales de interés) y en todo caso, al menos, tres dataciones AMS
C14 de ciclo corto para establecer un marco cronológico ajustado de los hallazgos
efectuados.
— En el caso que se considere oportuno, dicha excavación no se limitará en exclusiva
a la zona de afección directa, sino que podrá extenderse hasta alcanzar la superficie
necesaria para dar sentido a la definición contextual de los restos y a la evolución
histórica del yacimiento
— Finalizada la intervención arqueológica, se realizará por la empresa adjudicataria la
entrega del informe técnico exigido por la legislación vigente (artículo 9 del Decreto
93/97 regulador de la actividad arqueológica en Extremadura), junto al compromiso
de entrega en plazo de la Memoria Final de la intervención arqueológica (artículo 10
del Decreto 93/97 regulador de la actividad arqueológica en Extremadura) en forma-
to publicable conforme a las normas de edición de la series oficiales de la DGBAPC
(Extremadura Arqueológica o Memorias de Arqueología en Extremadura).
Evaluada la viabilidad de la documentación entregada y en función de las características
de los restos documentados, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural o el organismo que tuviera delegada esas competencias en función del ámbito de
actuación emitirá autorización para el levantamiento de las estructuras localizadas con ca-
rácter previo a la continuación de las actuaciones en este punto, previa solicitud por parte
de la empresa ejecutora de las obras.
B. Medidas compensatorias encaminadas hacia la difusión, divulgación y socialización del pa-
trimonio cultural afectado.
En virtud de asegurar la transferencia social del conocimiento desprendido tras la puesta
en marcha del programa de medidas preventivas y correctoras establecidas en aras de
mitigar cualquier impacto que el proyecto de referencia pudiese provocar sobre el patrimo-
nio histórico y arqueológico, el promotor del proyecto deberá asumir el desarrollo de las
siguientes acciones destinadas a dar cumplimiento a dicho fin:

NÚMERO 173
38609
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Durante el transcurso de la intervención arqueológica, el promotor, en estricta coordi-
nación con la dirección técnica a cargo de los trabajos arqueológicos, deberá organizar
y atender visitas guiadas a los yacimientos arqueológicos que se hubieran intervenido
con objeto de dar a conocer a todas aquellas personas interesadas, los hallazgos ar-
queológicos acontecidos durante el tiempo en el que se desarrolle la campaña de traba-
jos arqueológicos. La frecuencia y características de estas visitas guiadas, será objeto
de consulta previa ante esta Dirección General por parte del promotor y representantes
de la dirección arqueológica del proyecto. Estas visitas deberán efectuarse bajo las
condiciones de seguridad más adecuadas tanto para el equipo de trabajo como para
los visitantes y para su difusión podrán emplearse los canales y medios más adecuados
para tal fin.
— Tras la intervención arqueológica, y siempre que los resultados obtenidos en el mar-
co de las intervenciones arqueológicas ejecutadas presenten la suficiente relevancia
e interés de científico y/o social, éstos, deberán ser expuestos en una publicación
científicotécnica enmarcada dentro de una de las líneas editoriales que esta Dirección
General tiene habilitadas para la divulgación de los estudios arqueológicos en nuestra
región (Memorias de Arqueología Extremeña, Extremadura Arqueológica, Lecturas de
Patrimonio Arqueológico, etc.). El diseño, normas de publicación, así como el número
de ejemplares a publicar, deberá ser previamente acordado con esta Dirección General.
— Del mismo modo, tras la conclusión de las actividades arqueológicas, y teniendo en
cuenta la cuestión relativa al interés de los resultados mencionado en el punto anterior,
la entidad promotora del proyecto proveerá los contenidos y el montaje de una exposi-
ción temporal que muestre con carácter divulgativo los resultados e interpretación de
los resultados obtenidos tras la ejecución del proyecto de intervención arqueológica.
Esta exposición será planificada y presentada en los centros museísticos o espacios
culturales que determine la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural.
Todas las actividades aquí contempladas se ajustarán a lo establecido al respecto en
el título III de la Ley 2/1999 de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura, en el
Decreto 93/97 regulador de la actividad arqueológica en Extremadura, así como a la
Ley 3/2011, de 17 de febrero de 2011, de modificación parcial de la Ley 2/1999.
— Con fecha 24 de noviembre de 2025, la Confederación Hidrográfica del Tajo, emite in-
forme donde indica que, en lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en
el Plan hidrológico de la parte española de la Demarcación hidrográfica del Tajo 2023
– 2027 (en adelante PHT), las instalaciones se hallan en las áreas de captación de la
zona sensible “Embalse de Cedillo– ES030ZSENESCM555” y “Embalse de Alcántara II-

NÚMERO 173
38610
Lunes 7 de septiembre de 2026
ES030ZSENESCM552”. En cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consulta-
da, la zona de actuación intercepta el arroyo Muelo.
Al respecto, en el presente informe se hacen a continuación una serie de indicaciones
en el ámbito de las competencias de esta Confederación:
— Toda actuación que se realice en Dominio Público Hidráulico (definido en el artículo 2
y desarrollado en los posteriores artículos del TRLA) deberá contar de la preceptiva
autorización por parte de este organismo.
— Además, también se indica que en ningún caso se autorizarán dentro del dominio públi-
co hidráulico la construcción, montaje o ubicación de instalaciones destinadas albergar
personas, aunque sea con carácter provisional o temporal, de acuerdo con lo estable-
cido en el artículo 51.3 del RDPH.
— Toda actuación que se realice en Zona de Policía (banda de 100 metros colindante con
terrenos de Dominio Público Hidráulico), deberá atender a lo indicado en el artículo
9.4 del RDPH. Además, se indica que la Zona de Servidumbre (banda de 5 metros co-
lindante con terrenos de dominio público hidráulico) deberá ser respetada, según se
establece en el artículo 6 del TRLA y en el artículo 7 del RDPH.
— Según se establece en el artículo 6.2 del TRLA, estas zonas podrán ampliarse cuando
se dé alguna de las causas señaladas en el citado artículo.
— A pesar de que las actuaciones no asienten sobre masas de agua subterránea, se indica
que han de ser protegidas, en cualquier caso. Por lo tanto, se significa que en la puesta
en práctica de las actuaciones contempladas en el proyecto deberán tenerse en cuenta
las consideraciones expuestas en este informe para evitar cualquier actuación que pu-
diera afectar negativamente al dominio público hidráulico.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
En lo que respecta a actuaciones relacionadas con la vegetación en dominio público
hidráulico, o su Zona de Policía, se indica que deberá disponer de autorización por parte de
esta Confederación Hidrográfica del Tajo. Además, se realizan las siguientes indicaciones:
— Si se prevén desbroces se indica que se utilizarán medios manuales. En el caso de que
excepcionalmente se utilicen medios mecánicos para realizar alguna de las labores,
estas no deberán afectar al dominio público hidráulico ni a su conformación, ni pro-

NÚMERO 173
38611
Lunes 7 de septiembre de 2026
vocar alteraciones en el sistema fluvial. Si estos medios mecánicos incluyeran el uso
de maquinaria pesada, se evitará su acceso al dominio público hidráulico, debiendo
realizar las actuaciones desde sus márgenes, extremando los cuidados para que no se
produzcan erosiones o alteraciones en el terreno que conforma las riberas.
— No se eliminará toda la vegetación del dominio público hidráulico, debiendo ceñirse
la actuación a la retirada selectiva de plantas herbáceas o arbustivas anuales que
puedan impedir el acceso al dominio público hidráulico o la realización de las obras/
actuaciones.
— Para la eliminación o control de la vegetación no está permitido el uso de herbicidas
o cualquier otro tipo de sustancias químicas. Tampoco se permite la incorporación al
dominio público hidráulico de materiales, estructuras y sustancias distintos a los exis-
tentes.
— No se podrán llevar a cabo, en ningún caso, obras de movimientos de tierras que alte-
ren la sección del dominio público hidráulico o su configuración, como serían la retirada
de sedimentos o su distribución dentro del propio dominio público hidráulico.
— En este sentido, deberá mantenerse intacta la morfología del dominio público hidráuli-
co, y no provocar cambios en su lecho o en los taludes de sus riberas, no contemplán-
dose por lo tanto ni la apertura de caja ni el perfilado de taludes.
— Una vez finalizadas las actuaciones se deberá dejar el dominio público hidráulico en
condiciones normales de desagüe. En este sentido, la zona deberá quedar limpia de
cualquier producto sobrante de las mismas y los restos vegetales resultantes del desa-
rrollo de los trabajos no se abandonarán en el dominio público hidráulico o en la zona
de policía, debiendo retirarse para su adecuada gestión.
En cuanto a la construcción de viales, se hacen las siguientes indicaciones:
— El parque de maquinaria y las instalaciones auxiliares se ubicarán en una zona donde
las aguas superficiales no se vayan a ver afectadas. Para ello, se controlará la esco-
rrentía superficial que se origine en esta área mediante la construcción de un drenaje
alrededor del terreno ocupado, destinado a albergar estas instalaciones. El drenaje
tendrá que ir conectado a una balsa de sedimentación. También se puede proteger a los
cauces de la llegada de sedimentos con el agua de escorrentía mediante la instalación
de barreras de sedimentos.
— En el diseño de la infraestructura viaria se prestará especial atención a los estudios hi-
drológicos, con el objeto de que el diseño de las obras asegure el paso de las avenidas
extraordinarias.

NÚMERO 173
38612
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Se procurará que las excavaciones no afecten a los niveles freáticos, así como también
se debe tener cuidado con no afectar a la zona de recarga de acuíferos.
— En el paso de todos los cursos de agua y vaguadas por los caminos y viales que puedan
verse afectados, se deberán respetar sus capacidades hidráulicas y no se llevará a cabo
ninguna actuación que pueda afectar negativamente a la calidad de las aguas.
— No se realizará el lavado de maquinaria o su mantenimiento y repostaje en zonas dis-
tintas a las que se designen al efecto para realizar este tipo de operaciones. En el caso
de tener que realizar el lavado de maquinaria en la zona de obras, se deberá construir,
dentro de la parcela de instalaciones auxiliares, un lavadero de maquinaria con una
balsa de sedimentación asociada, para impedir que esa agua contaminada llegue direc-
tamente al suelo o a los cauces cercanos. El lavado de maquinaria tal como camiones,
hormigoneras, etc. se realizará sobre una superficie de hormigón lo suficientemente
ancha como para que pueda acceder un camión, y con la inclinación adecuada (2%)
para que el agua sea evacuada hacia la balsa de sedimentación, donde se recogerán
las aguas residuales del lavado, los sedimentos generados y los aceites y grasas que
pudieran ser arrastrados. Es importante que la balsa esté perfectamente vallada con un
cerramiento rígido para evitar que animales o personas puedan caerse dentro.
— Una vez terminadas las obras, los lodos procedentes de la balsa de sedimentación o el
material de absorción de los derrames de aceites y combustibles se gestionarán confor-
me a la legislación vigente acerca de residuos peligrosos, y tanto la balsa de sedimen-
tación, como el lavadero o como la zona de cambio de aceite deberán ser desmantela-
dos. Además, todos los residuos producidos en la obra serán clasificados y segregados
en su origen. Los residuos peligrosos serán tratados según indique la legislación y se
contactará con un gestor autorizado de residuos por la Comunidad Autónoma que se
encargará de su tratamiento y gestión.
Al respecto del movimiento de tierras y el drenaje, hay que tener en cuenta que un posi-
ble impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materiales durante
las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del
aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para evi-
tarlo, por ejemplo, colocando barreras móviles para impedir dicho arrastre.
Para la ejecución de un vallado en la instalación, se indica que en el supuesto de que este
discurra por cauces y sus zonas de policía, deberá contar con la correspondiente autoriza-
ción por parte de este organismo. Además, se realizan las siguientes indicaciones:
— Los tramos de cerramiento que discurran sobre terrenos de dominio público hidráuli-
co deberán proyectarse de manera que no se interfiera con el normal drenaje de las

NÚMERO 173
38613
Lunes 7 de septiembre de 2026
aguas, pudiéndose aceptar propuestas diseñadas a base de bandas flexibles, flotantes
y basculantes dispuestas sobre un eje horizontal (viga o cable), que se situará a una
altura mínima de 1 metro sobre el nivel de la máxima crecida ordinaria (MCO), no
permitiéndose la instalación de elementos fijos (apoyos, estribos, etc.) que ocupen
terrenos de dominio público hidráulico.
— Los elementos del cerramiento que ocupen terrenos pertenecientes a la zona de ser-
vidumbre del cauce (banda de 5 metros de anchura contados a partir de la línea que
definen las máximas avenidas ordinarias del citado cauce) deberán ser desmontables,
sin encontrarse anclados al terreno, instalándose en cualquier caso sendas puertas de
libre acceso en las márgenes afectadas, debiéndose colocar en cada una de ellas un
indicador con la leyenda “Puerta de acceso a Zona de Servidumbre de Uso Público”.
Se deberán posibilitar en todo momento las funciones establecidas en el artículo 7 del
Reglamento del Dominio Público Hidráulico para dicha zona, en concreto el paso público
peatonal y para el desarrollo de los servicios de vigilancia.
— Las autorizaciones para instalar los cerramientos serán provisionales. Si el peticionario
desea elevar a definitiva la autorización que se le conceda, deberá incoar ante esta
Confederación Hidrográfica el oportuno expediente de deslinde.
— La autorización que se otorgue será a título precario, pudiendo ser demolidas las obras
cuando esta Confederación Hidrográfica lo considere oportuno por causa de utilidad
pública, sin que por ello tenga derecho a indemnización alguna el interesado.
— Una vez finalizadas las obras, la zona deberá quedar limpia de cualquier producto so-
brante de las mismas.
— La Administración no responderá de cualquier afección que puedan sufrir las obras por
causa de crecidas, tanto ordinarias como extraordinarias.
En cuanto a las zonas susceptibles de producir impactos, se destaca la zona de depósito
y acopio de materiales. En consecuencia, se indica que el suelo de la zona de almace-
namiento se recomienda que esté impermeabilizado para evitar riesgos de infiltración
y contaminación de aguas superficiales y subterráneas, asegurando que se eviten pér-
didas por desbordamiento.
Se recomienda la construcción de un foso de recogida de aceite bajo los transforma-
dores ubicados en las subestaciones transformadoras. Dicho foso estará dimensionado
para albergar todo el aceite del transformador en caso de derrame del mismo, y deberá
estar impermeabilizado para evitar riesgos de filtración y contaminación de aguas su-
perficiales y subterráneas.

NÚMERO 173
38614
Lunes 7 de septiembre de 2026
En relación a los residuos, se indica que es necesario llevar a cabo una gestión adecua-
da de los mismos, tanto sólidos como líquidos. Para ello, se puede habilitar un “punto
verde” en la instalación, en el que recoger los residuos antes de su recogida por parte
de un gestor autorizado. Las superficies sobre las que se dispongan los residuos serán
totalmente impermeables para evitar afección a las aguas subterráneas.
Además, al respecto de los posibles residuos líquidos peligrosos que se generen con
motivo de la actuación, se adoptarán las medidas adecuadas para evitar la contami-
nación del agua, estableciendo áreas específicas acondicionadas, delimitadas e imper-
meables para las actividades que puedan causar más riesgo, como puede ser el cambio
de aceite de la maquinaria o vehículos empleados.
— Con fecha 3 de diciembre de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio, de la Direc-
ción General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, informa que,
a efectos de ordenación del territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no
se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con
aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación del
Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores). Asimismo, no se detecta
afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial general (Plan Territorial),
de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústico, Plan Especial de Orde-
nación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de Interés Regional) de la
Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de
Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
— Con fecha 15 de diciembre de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y
Áreas Protegidas indica que, la actividad solicitada se localiza fuera de la Red Natura
2000 y de otras Áreas Protegidas. Los valores naturales reconocidos en los Planes de
Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del
Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son: Fuera de Hábitats de Interés Comunita-
rio (HICs) (anexo I de la Directiva de Hábitats 92/43/CEE). Sin presencia de taxones
amenazados incluidos en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extrema-
dura (CREAE) (Decreto 37/2001, modificado por el Decreto 78/2018) según los censos
oficiales del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas en el área de
afección.
Hay que destacar la no presencia de las especies amenazadas en la zona de actuación,
debido al uso industrializado por la PSFV existente. Sin aumento de efecto barrera,
únicamente molestias por ruido intermitente de equipos. No se prevé afección por no
existir áreas críticas de especies protegidas.

NÚMERO 173
38615
Lunes 7 de septiembre de 2026
Con todo lo anterior, informa favorablemente la actividad solicitada, ya que no es sus-
ceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000,
ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats protegidos, siempre que
se cumplan las medidas indicadas.
1. Se deberá proceder a la retirada de cualquier tipo de residuo no biodegradable
generado, los cuales serán gestionados según las disposiciones establecidas.
2. Se deben restituir las áreas alteradas, especialmente en zanjas o si se generan
taludes. Gestionar adecuadamente la tierra vegetal para su uso posterior en las
tareas de restauración de las superficies alteradas, que debe llevarse a cabo pa-
ralelamente durante la fase de construcción.
3. Si durante la realización de las actividades se detectara la presencia de alguna
especie incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Extremadura que
pudiera verse afectada por los mismos, se estará a lo dispuesto por el personal
técnico de la Dirección General en materia de Conservación de la Naturaleza y
Áreas Protegidas, previa comunicación de tal circunstancia.
4. Se deberá prestar atención a no ocasionar molestias a la fauna presente en la
zona, teniendo especial cuidado en el caso de especies catalogadas y durante las
épocas de reproducción y cría de la avifauna, respetando siempre las distancias
de seguridad pertinentes y cualquier indicación que realice el Servicio de Conser-
vación de la Naturaleza y Áreas Protegidas.
— Con fecha 4 de febrero de 2026, la Dirección General de Salud Pública comunica
que, una vez revisada la documentación y desde el punto sanitario, se emite informe
favorable.
— Con fecha 25 de marzo de 2026, el Ayuntamiento de Cáceres emite informe urbanístico
favorable, en el que indica que, se pretende una instalación de hibridación de la planta
fotovoltaica Cáceres 2023 con almacenamiento electroquímico en baterías (BESS) en
un espacio de 3.176 m² de la parcela destinada a campo solar. Dicha planta fotovoltaica
tiene licencia urbanística otorgada por Resolución de Alcaldía de fecha 23 de diciembre
de 2020. Se emitió Informe de Compatibilidad Urbanística el 10 de julio de 2025. La
parcela afectada por la actuación está clasificada como Suelo No Urbanizable Común.
El uso de instalación de hibridación de planta fotovoltaica se considera, a efectos urba-
nísticos, como parte de dicha planta (producción energética de carácter especial -3c-,
artículo 3.4.23 de las Normas Urbanísticas del Plan General Municipal vigente) por lo
que es compatible urbanísticamente, al localizarse en dicha planta que ya cuenta con
licencia y calificación rústica. La actuación requiere licencia urbanística de obras previa
a su ejecución.

NÚMERO 173
38616
Lunes 7 de septiembre de 2026
— Con fecha 24 de junio de 2026, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal, emite
informe favorable al proyecto, indicando que, las actuaciones se encuentran dentro
del vallado de la fotovoltaica ya instalada y en funcionamiento, con lo cual no va en
detrimento de terrenos con uso forestal. Siendo necesario que se cumpla el siguiente
condicionado:
— Si fuera necesaria la corta de arbolado forestal tendrá que aportar anexo de la corta y
poda de estos pies que será estudiado y dependiendo del alcance de estas, se podrá
dar conformidad o tendrá que ajustarse el proyecto a un nuevo trazado.
— Si fuera autorizable la corta, se calculará las medidas compensatorias por la corta de
arbolado que se tendrán que realizar por la pérdida del sumidero de carbono.
— Si fuera imprescindible y autorizable la corta de arbolado forestal, los trabajos se rea-
lizarán siempre siguiendo las normas establecidas en del Decreto 134/2019, de 3 de
septiembre, por el que se regula la realización de determinadas actuaciones forestales
en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los Registros de Cooperati-
vas, Empresas e Industrias Forestales y de Montes Protectores de Extremadura.
— Se cuidará que no se vea afectado el arbolado de zonas limítrofes a la zona de implan-
tación del proyecto y se cuidará el suelo para evitar la degradación de ecosistemas y la
erosión. Se aconseja que las labores de mantenimiento se realicen con medios mecá-
nicos para evitar la degradación del suelo.
— No se realizarán vertidos de residuos tóxicos y peligrosos (aceites usados, combustible,
etc).
— Al finalizar los trabajos se realizará una limpieza general de la zona de trabajos de todo
tipo de materiales no biodegradables, que serán depositados en un vertedero autoriza-
do para ello, en especial en las labores de desmantelamiento.
— Durante la ejecución de los trabajos deberán adoptarse las medidas preventivas reco-
gidas en el Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la Prevención de
los Incendios Forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan PREIFEX),
modificado por el Decreto 144/2016, de 6 de septiembre.
— - Las medidas preventivas, correctoras proyectadas se cumplirán en las tres fases del
proyecto construcción, funcionamiento y desmantelamiento, especialmente en lo que
se refiere al proyecto de restauración y revegetación de la zona.
— Una vez finalizada la vida útil, en caso de no realizarse una reposición de la planta,
se procederá al desmantelamiento y retirada de todos los equipos. A continuación, se

NÚMERO 173
38617
Lunes 7 de septiembre de 2026
procederá a la restitución y restauración la totalidad de los terrenos afectados, dando
a la parcela el mismo uso que previamente tenía.
— Con fecha 20 de julio de 2026, la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Te-
rritorio y Agenda Urbana, emite el informe urbanístico previsto en el artículo 71.3 de
la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, cuyo contenido íntegro se incorpora en el apartado referido a la Califica-
ción Rústica, punto n.º 3, de la presente resolución.
Quinto. Una vez analizada la documentación obrante en el expediente y considerando el
contenido de los informes recibidos, se realiza el siguiente análisis para determinar si la mo-
dificación del proyecto puede tener efectos adversos significativos sobre el medio ambiente
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73.c) de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Contenido de la modificación.
Punto A. Por un lado, se han llevado a cabo, modificaciones referentes a los ajustes construc-
tivos que ha sufrido la planta.
Elemento Según dia AS BUILT
Superficie Vallada 46,76 ha 45,38 ha
32,83 MWp
30,99 MWp
Potencia Pico (Módulos)
34.496 paneles de 545 Wp +
79.464 paneles de 390 Wp
25.984 paneles de 540 Wp
24,20 MWn limitados 24,20 MWn limitados
Potencia Nominal (potencia
instalada inversores) 8 inversores de 3.630 kVA = 135 string invertir de 200 kVA =
29,04 MWn 27 MWn
Centros de transformación 4 PS (8 trafos de 3.630 kVA) 5 CT de 6.500 KVA
Tramo subterráneo desde plan- Tramo subterráneo con salida des-
ta hasta apoyo 1+ Tramo aéreo de los CTs de la FV + Tramo aéreo
Línea de evacuación
(1.320 m) con 8 apoyos + tramo (1.045 m) con 6 apoyos + tramo
subterráneo (110m) subterráneo (114 m)

NÚMERO 173
38618
Lunes 7 de septiembre de 2026
N-630 adecuación de camino N-630 camino del Terruco
INICIO INICIO
X = 720.968,60 X = 720.968,60
Acceso desde N-630 Y = 4.378.336,70 Y = 4.378.336,70
FIN FIN
X = 721.651,90 X = 721.620,46
Y = 4.378.456,70 Y = 4.378.796,05
Consta en el expediente:
— Autorización de la Demarcación de Carreteras del Estado en Extremadura, para cruza-
miento subterráneo en el pk 545+550 mediante hinca de LMT de 30 kV y paralelismo
con la carretera N-630 entre los ppkk 545+550 al 545+850.
— Resolución de ADIF AV, por la que se otorga la ejecución de cruce aéreo con línea eléctrica de
evacuación de 30 kV en el pk 321/940 de la línea de interés general 500 BIF. Planetario – Va-
lencia de Alcántara y plataforma de A.V. en construcción Madrid – Extremadura – Frontera
portuguesa, en el término municipal de Cáceres.
— Autorización de la Demarcación de Carreteras del Estado en Extremadura para acceso
en el pk 545+200 margen izquierda en tramo interurbano de la carretera N-630 y cons-
trucción de la planta fotovoltaica “Caceres 2023” en zona de protección de la Autovía
A-66.
Punto B. Por otro lado, se pretende llevar a cabo la hibridación de la instalación solar fotovol-
taica existente “Cáceres 2023” de 24,20 MWn que cuenta con declaración de impacto ambien-
tal favorable de fecha de 26 de mayo de 2020, con un sistema de almacenamiento energético
BESS de 23 MW de potencia y 46 MWh de capacidad de almacenamiento en 2 horas. Com-
puesto por 16 contenedores BESS y 8 Power Station (PS) con 8 inversores. Se instalará un
centro de seccionamiento donde se unifique la evacuación de la planta y las baterías, el cual
conectará con la SET Cáceres 2020, aprovechando la línea de evacuación existente, además
de un centro de seccionamiento junto a los nuevos equipos de la instalación de almacena-
miento, donde se instalará un trasformador para alimentar los sistemas auxiliares. A ubicar
en la parcela 12 del polígono 18 del término municipal de Cáceres, dentro de la poligonal eva-
luada ambientalmente en dicho proyecto original, tal y como se observa en la siguiente figura:

NÚMERO 173
38619
Lunes 7 de septiembre de 2026
Fuente. Memoria de Calificación Rústica
Sexto. Con fecha 7 de noviembre de 2025, ha entrado en vigor el Real Decreto 997/2025,
de 5 de noviembre, por el que se aprueban medidas urgentes para el refuerzo del sistema
eléctrico, publicado en el BOE n.º 267, de 6 de noviembre de 2025. La modificación descrita
en el punto B, del apartado quinto de los Antecedentes de Hecho cumple con las dos premisas
establecidas en la disposición final segunda de dicho real decreto, por un lado, el proyecto
original cuenta con declaración de impacto ambiental favorable y por otro lado, el sistema
de almacenamiento electroquímico se sitúa dentro de la poligonal evaluada ambientalmente
en el proyecto energético original, por lo que ya no necesita evaluación ambiental, por des-
aparición sobrevenida de su objeto, y no procede pronunciamiento alguno sobre los efectos
causados sobre el medio ambiente.
A los anteriores antecedentes de hecho, le son de aplicación los siguientes,
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Es órgano competente para el dictado de la presente resolución la Dirección Gene-
ral de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y
Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3.28 de la Ley 16/2015, de 23 de
abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 7.1
del Decreto 107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
Segundo. El artículo 86 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, regula el procedimiento de modificación de proyectos

NÚMERO 173
38620
Lunes 7 de septiembre de 2026
sometidos a evaluación ambiental ordinaria, disponiendo que el órgano ambiental se pronun-
ciará sobre el carácter de las modificaciones que pretendan introducir los promotores respecto
a los proyectos incluidos en el anexo IV de la propia ley, debiendo solicitar a estos efectos
informe a las Administraciones Públicas afectadas por razón de la materia en relación con los
elementos esenciales que sean objeto de la modificación solicitada y tenidos en cuenta en la
evaluación de impacto ambiental, debiendo estas Administraciones pronunciarse en el plazo
máximo de treinta días.
En caso de que la modificación del proyecto pueda tener efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente se determinará la necesidad de someter la modificación del proyecto
a evaluación de impacto ambiental simplificada, o si se determinara que la modificación del
proyecto no tuviera efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, el órgano am-
biental, en su caso, actualizará el condicionado de la declaración de impacto ambiental emi-
tida en su día para el proyecto, incorporando las nuevas medidas correctoras, protectoras o
compensatorias que se consideren procedentes u oportunas.
En su virtud, atendiendo a los antecedentes de hecho y de acuerdo con los fundamentos ju-
rídicos expuestos, este órgano directivo,
RESUELVE:
Primero. La no necesidad de someter a un nuevo procedimiento de evaluación de impacto
ambiental la modificación del proyecto instalación solar fotovoltaica “Cáceres 2023” e infraes-
tructura de evacuación asociada, ya que dicha modificación no va a producir efectos adversos
significativos sobre el medio ambiente de acuerdo a los criterios establecidos en el artículo
73.c) de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
Segundo. La explotación de las instalaciones incluidas en la modificación proyectada se lle-
vará a cabo con estricta sujeción a las medidas preventivas, correctoras y compensatorias
recogidas en la Resolución de 26 de mayo de 2020, de la Dirección General de Sostenibilidad,
por la que se formula declaración de impacto ambiental del proyecto de instalación solar foto-
voltaica “Cáceres 2023” e infraestructuras de evacuación asociadas y cuya promotora es Alter
Enersun Cáceres Tres, SLU, en el término municipal de Cáceres. Expte.: IA19/1247. Así como,
las medidas derivadas de los informes emitidos en el apartado cuarto de los antecedentes de
hecho de la presente resolución.
Tercero. El apartado H, Calificación rústica, de la Resolución de 26 de mayo de 2020, de la
Dirección General de Sostenibilidad, por la que se formula declaración de impacto ambiental
del proyecto de instalación solar fotovoltaica “Cáceres 2023” e infraestructuras de evacuación

NÚMERO 173
38621
Lunes 7 de septiembre de 2026
asociadas y cuya promotora es Alter Enersun Cáceres Tres, SLU, en el término municipal de
Cáceres, se sustituirá por el siguiente, dejando sin efecto el de la citada resolución:
La calificación rústica es un acto administrativo de carácter constitutivo y excepcional, de
naturaleza no autorizatoria y eficacia temporal, por el que se establecen las condiciones para
la materialización de las edificaciones, construcciones e instalaciones necesarias para la im-
plantación de un uso autorizable en suelo rústico.
El artículo 71.3 de la de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura establece:
“En el caso de proyectos a ejecutar en suelo rústico, la declaración de impacto ambiental
producirá en sus propios términos los efectos de la calificación rústica cuando esta resulte
preceptiva, de conformidad con lo previsto en la normativa urbanística, acreditando la
idoneidad urbanística de los bienes inmuebles sobre los que pretende implantarse la ins-
talación o actividad. A estos efectos, la Dirección General con competencias en materia de
medioambiente recabará de la Dirección General con competencias en materia de urba-
nismo y ordenación del territorio o, en su caso, del municipio en cuyo territorio pretenda
ubicarse la instalación o actividad, un informe urbanístico referido a la no prohibición de
usos y a los condicionantes urbanísticos que la instalación deba cumplir en la concreta
ubicación de que se trate. El informe deberá emitirse en el plazo de quince días hábiles,
entendiéndose favorable de no ser emitido en dicho plazo. El contenido de dicho informe
se incorporará al condicionado de la declaración de impacto ambiental”.
Para dar cumplimiento a esta exigencia procedimental, con fecha 20 de julio de 2026, la
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emite informe
urbanístico a los efectos previstos en el artículo 71.3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el cual se pronuncia en los
siguientes términos:
Habiéndose solicitado por la Dirección General de Sostenibilidad nuevo informe urbanístico
previsto por el artículo 71.3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de
la Comunidad Autónoma de Extremadura respecto del proyecto correspondiente a la modifi-
cación para hibridación de planta solar fotovoltaica existente con la nueva planta de almace-
namiento “Cáceres 2023” e infraestructuras asociadas, en el término municipal de Cáceres,
a fin de su incorporación a la preceptiva Declaración de Impacto Ambiental con los efectos
previstos por el precepto citado, esta Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territo-
rio y Agenda Urbana a la vista del informe previo emitido por el personal adscrito a la misma,

NÚMERO 173
38622
Lunes 7 de septiembre de 2026
INFORMA:
Primero. En el término municipal de Cáceres se encuentra actualmente vigente un Plan Gene-
ral Municipal aprobado definitivamente el 15 de febrero de 2010, publicado en el DOE n.º 60,
de 30 de marzo de 2010. En el DOE n.º 134, de 14 de julio de 2015, se publica Resolución de
19 de junio de 2015, del Consejero, relativa a la aprobación definitiva de la revisión parcial
del Plan General Municipal de Cáceres. El suelo sobre el que radica el proyecto tiene la clasi-
ficación urbanística de suelo no urbanizable común.
De acuerdo con esta clasificación, la actuación se ajusta al régimen de usos previsto por los
artículos 3.4.49 y 3.4.23 del plan general municipal, al contemplar expresamente la pro-
ducción energética de carácter especial (parques eólicos, plantas solares, etc.), incluida la
generación, redes de transporte y distribución, o los centros emisores y de comunicaciones.
Segundo. Los condicionantes urbanísticos que la modificación, para hibridación de planta
solar fotovoltaica existente con la nueva planta de almacenamiento e infraestructuras asocia-
das, debe cumplir en el tipo de suelo en que se ubica son los siguientes:
1. La parcela mínima será de 2,5 ha de conformidad con el artículo 3.4.49 del planeamien-
to municipal.
En la documentación técnica aportada se aclara expresamente que la superficie vin-
culada a la calificación rústica es de 45,38 ha, coincidente con la superficie finalmente
ocupada por el vallado perimetral de la instalación híbrida (PSFV + BESS).
2. La edificabilidad máxima de la parcela es de 150 m²/ha (artículo 3.4.49 del planeamien-
to municipal).
3. La distancia a linderos es de 10 metros (artículo 3.4.49 del planeamiento municipal).
4. Las construcciones deberán retranquearse como mínimo 15 metros a eje de camino
(artículo 3.4.29 del planeamiento municipal).
5. Las edificaciones, construcciones e instalaciones de nueva planta se situarán a una
distancia no menor de 300 metros del límite del suelo urbano o urbanizable, siempre
que aquel cuente con una actuación urbanizadora aprobada por el órgano competente
para ello. Esta regla se exceptuará en los supuestos previstos en la propia ley (artículo
66.1.c) de la Ley 11/2018).
6. El número de plantas máximo será de 2 (artículo 3.4.49 del planeamiento municipal).
7. La altura máxima será de 7 metros (artículo 3.4.49 del planeamiento municipal).

NÚMERO 173
38623
Lunes 7 de septiembre de 2026
Tercero. Respecto del contenido de la calificación rústica previsto por los artículos 65 a 70,
ambos incluidos, de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanís-
tica sostenible de Extremadura (LOTUS):
1) El importe del canon a satisfacer será un mínimo del 2% del importe total de la inver-
sión realizada en la ejecución, que será provisional hasta que se finalice la obra y será
definitivo con la liquidación de las mismas.
2) La superficie de suelo requerida para la calificación rústica quedará vinculada legalmen-
te a las edificaciones, construcciones e instalaciones y sus correspondientes actividades
o usos.
Mientras la calificación rústica permanezca vigente, la unidad integrada por esos terre-
nos no podrá ser objeto de división. Del acto administrativo por el que se otorgue la
calificación rústica, se tomará razón en el Registro de la Propiedad con carácter previo
al otorgamiento de la autorización municipal.
3) La calificación rústica tiene un periodo de eficacia temporal limitada y renovable, que en
el presente caso se fija en treinta años.
4) La calificación rústica otorgada habrá de inscribirse en el Registro Único de Urbanismo
y Ordenación del Territorio de Extremadura.
5) La calificación rústica contendrá la representación gráfica georreferenciada de la envol-
vente poligonal de todos los elementos significativos a materializar sobre el terreno, y
del área de suelo vinculada a la calificación.
En suelo rústico no pueden realizarse obras o edificaciones que supongan riesgo de formación
de nuevo tejido urbano. (artículo 65.3 de la Ley 11/2018)
En consecuencia, a efectos de la habilitación urbanística prevista por el artículo 71.3 de la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadu-
ra, la modificación para hibridación de planta solar fotovoltaica existente con la nueva planta
de almacenamiento “Cáceres 2023” e infraestructuras asociadas, resulta desde un punto de
vista urbanístico autorizable en su ubicación concreta, por lo que procede emitir informe urba-
nístico favorable a la actuación propuesta, en parte de las parcelas 12, 493 y 494 del polígono
18 del término municipal de Cáceres, a instancias de Alter Enersun Cáceres Tres, SLU.
A efectos de lo dispuesto en el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de orde-
nación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, y respecto al contenido de la cali-
ficación rústica, las condiciones y características de las medidas medioambientales exigibles

NÚMERO 173
38624
Lunes 7 de septiembre de 2026
para preservar los valores naturales del ámbito de implantación, su entorno y paisaje (letra
c)) son las recogidas en la en la Resolución de 26 de mayo de 2020, de la Dirección General
de Sostenibilidad, por la que se formula declaración de impacto ambiental del proyecto de ins-
talación solar fotovoltaica “Cáceres 2023” e infraestructuras de evacuación asociadas y cuya
promotora es Alter Enersun Cáceres Tres, SLU, en el término municipal de Cáceres. Así como,
las medidas derivadas de los informes emitidos en el apartado cuarto de los antecedentes
de hecho de la presente Resolución. La relación de todas las edificaciones, construcciones e
instalaciones que se ejecutarán para la implantación y desarrollo de usos y actividades en
suelo rústico, que comprende la totalidad de los servicios que demanden (letra f)), así como,
la representación gráfica georreferenciada de la envolvente poligonal de todos los elementos
significativos a materializar sobre el terreno, y del área de suelo vinculada a la calificación
(letra g)) forman parte del contenido propio de la documentación presentada por el promotor
del proyecto conforme a las exigencias derivadas del artículo 86.1 de la Ley 16/2015, de 23
de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Así mismo, en relación con la precitada letra f) en el apartado quinto de los antecedentes de
hecho de la presente resolución, se realiza la descripción del proyecto, en la que se detalla-
ban las edificaciones, construcciones e instalaciones que se ejecutarán en el proyecto y la
representación gráfica georreferenciada de la envolvente poligonal de todos los elementos
significativos a materializar sobre el terreno, y del área de suelo vinculada a la calificación
(letra g)), quedan recogidos en el plano adjunto.
Al objeto de dar adecuado cumplimiento al contenido de la calificación rústica, establecido en
el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística
sostenible de Extremadura, concretamente a letra d) del mencionado artículo, desde la en-
tonces Dirección General de Sostenibilidad se hicieron consultas a los efectos de la calificación
rústica a las Administraciones Públicas relacionadas en el apartado cuarto de los antecedentes
de hecho de la presente resolución.
En la memoria para calificación rústica de la modificación del proyecto instalación solar foto-
voltaica “Cáceres 2023” e infraestructura de evacuación asociada, firmada por técnico com-
petente y planimetría asociada, como parte de la documentación aportada por el promotor
junto con la solicitud de modificación del proyecto, se da cumplimiento a los condicionantes
urbanísticos a cumplir en el tipo de suelo en el que se ubica el proyecto.
Desde el Ayuntamiento de Cáceres se emite informe favorable que determina que, la par-
cela afectada por la actuación está clasificada como Suelo No Urbanizable Común. El uso de
instalación de hibridación de planta fotovoltaica se considera, a efectos urbanísticos, como
parte de dicha planta (producción energética de carácter especial -3c-, artículo 3.4.23 de las
normas urbanísticas del Plan General Municipal vigente) por lo que es compatible urbanística-
mente, al localizarse en dicha planta que ya cuenta con licencia y calificación rústica.

NÚMERO 173
38625
Lunes 7 de septiembre de 2026
Referente a la afección viaria, se cuenta con autorización de la Demarcación de Carreteras del
Estado en Extremadura para construcción de planta fotovoltaica entre los ppkk 542+650 al
543+900 margen derecha de la Autovía Ruta de la Plata A-66.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71.3 de la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadu-
ra, la presente resolución produce en sus propios términos los efectos de la calificación rústica
prevista en la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística soste-
nible de Extremadura, acreditando la idoneidad urbanística de los bienes inmuebles sobre los
que pretende implantarse la instalación, sin perjuicio de que el titular de la misma deba dar
debido cumplimiento al conjunto de obligaciones y deberes impuestos por las Administracio-
nes Públicas titulares de competencias afectadas, vinculados a la presente calificación rústica.
La presente calificación rústica se otorga dejando a salvo el derecho de propiedad, es decir,
que no implica ni presupone que se reconozca al promotor del proyecto derecho dominical
alguno sobre las parcelas en las que se pretende implantar la instalación, no afectando a las
relaciones dominicales de carácter civil que dicha implantación pueda originar, limitándose a
fijar las condiciones para la materialización de las edificaciones, construcciones e instalacio-
nes necesarias para la implantación del uso autorizable ligado al proyecto “”.
Así mismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 69.9.d) de la Ley 11/2018, de 21
de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, “Del acto
administrativo por el que se otorgue la calificación rústica, se tomará razón en el Registro de
la Propiedad con carácter previo al otorgamiento de la autorización municipal”.
Según dispone el art. 69.8 de la Ley 11/2018, la calificación rústica contendrá el importe del
canon a satisfacer, que será provisional hasta que finalice la obra y será definitivo con la li-
quidación de las mismas. El artículo 70.2, por su parte, fija el canon con carácter general en
el 2% del importe total de la inversión realizada en la ejecución, sin perjuicio de otros por-
centajes previstos para supuestos especiales en el mismo precepto. Para el caso del presente
procedimiento, se fija el canon en el tipo general del 2%, a aplicar sobre la base del importe
del presupuesto de ejecución material, a reserva de la liquidación definitiva que se habrá de
practicar a la finalización de la obra.
El canon se devengará a partir del otorgamiento de la calificación, estableciéndose un plazo
máximo para abonarlo de 3 meses desde la notificación del otorgamiento de la calificación al
interesado. En caso de no abonarse el canon en el plazo establecido, la calificación obtenida
caducará.
La superficie de suelo requerida para la calificación rústica quedará vinculada legalmente a
las edificaciones, construcciones e instalaciones y sus correspondientes actividades o usos.

NÚMERO 173
38626
Lunes 7 de septiembre de 2026
Mientras la presente calificación permanezca vigente, la unidad integrada por estos terrenos
no podrá ser objeto de división.
La presente resolución dejará de producir los efectos propios de la calificación rústica si,
transcurridos dos años desde la fecha de su notificación, no se hubieren iniciado las obras
para las que se hubiera concedido la calificación rústica (artículo 82.9 del Decreto 143/2021,
de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de ordenación
territorial y urbanística sostenible de Extremadura). En tales casos, el promotor del proyecto
deberá iniciar nuevamente el procedimiento para la obtención de la calificación rústica (ar-
tículo 82.1 del Decreto 143/2021, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento
General de la Ley de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura), recayen-
do la competencia para su otorgamiento en la Dirección General competente en materia de
urbanismo y ordenación del territorio (artículo 69.4.c) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre,
de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura en relación con el artículo
6.2.m) del Decreto 50/2016, de 26 de abril, de atribuciones de los órganos urbanísticos y de
ordenación del territorio, y de organización y funcionamiento de la Comisión de Urbanismo y
Ordenación del Territorio de Extremadura).
No obstante, y aunque en el presente caso la calificación rústica tiene un periodo de eficacia
temporal limitado y renovable que en ningún caso será inferior al periodo de amortización de
las inversiones precisas para materializar los actos sujetos a calificación (artículo 69.5 de la
Ley 11/2018) y que se fija en 30 años (artículo 81.5 del Decreto 143/2021, de 21 de diciem-
bre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley 11/2018), la misma caducará
cuando:
— La declaración de impacto ambiental fije un plazo de ejecución de las actuaciones deri-
vadas del proyecto que constituye su objeto inferior a aquel, o bien,
— La declaración de impacto ambiental del proyecto, pierda su vigencia con cesación de
los efectos que le son propios.
Esta resolución deberá publicarse en el Diario Oficial de Extremadura, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 86.3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
La presente resolución no podrá ser objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su
caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto, en su caso, de autorización del
proyecto.

NÚMERO 173
38627
Lunes 7 de septiembre de 2026
La presente resolución se emite a los solos efectos ambientales y en virtud de la legislación
específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o licencias que
sean legalmente exigibles para la ejecución del proyecto.
Mérida, 28 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO

NÚMERO 173
38628
Lunes 7 de septiembre de 2026
PLANO ADJUNTO