Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 104
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/665/2026, de 16 de julio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación del Plan General de Ordenación Urbana, relativa al catálogo
de bienes y elementos protegidos del Plan Especial del conjunto urbano -ficha n.º 51/
Teatro Emperador-, de León. Expte.: EAES/2026/015.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su artículo 6.2
los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica
simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas no
tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una evaluación
ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El Ayuntamiento de León, presentó la solicitud de inicio de la evaluación ambiental
estratégica simplificada para la modificación del Plan General de Ordenación Urbana
relativa al catálogo de bienes y elementos protegidos del Plan Especial del Conjunto
Urbano (ficha n.º 51 -Teatro Emperador), para modificar las condiciones urbanísticas
actuales del Teatro Emperador.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería competente en materia de Medio Ambiente, es el órgano ambiental,
de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda del
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar
esta orden.
CV: BOCYL-D-22072026-140-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 105
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El Plan General de Ordenación Urbana de León, tiene su última revisión aprobada
definitivamente por Orden FOM/1270/2004, de 4 de agosto, de la Consejería de Fomento
de Castilla y León, y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de León en fecha 5 de
agosto de 2004.
El Teatro Emperador de León, está ubicado en parcela situada en Av./Independencia,
14, 24003, de la ciudad de León. El desarrollo en la parcela busca resolver de modo
monumental un punto de referencia del ensanche de la ciudad, anexa a la zona de la
Ciudad Antigua declarada como Conjunto BIC, pero sin incidencia de ésta, dado que
su límite viene determinado por el eje de la Avenida de la Independencia. Presenta una
afección tangencial del ámbito delimitado del entorno del Camino de Santiago, en lo que
se refiere a su fachada a la citada Avenida Independencia, sin que ello tenga especiales
efectos sobre el presente documento, toda vez que el Plan Especial de Protección que rige
sobre este entorno declarado, remite íntegramente a lo que establezcan los catálogos de
los diferentes Planes Especiales existentes en el término municipal, entre ellos, el PECU.
En el entorno de la parcela se ubican bloques de viviendas, de diferentes épocas,
estilos y alturas, estando frente a la fachada de C/ Puerta de La Reina, el Instituto Leonés
de Cultura, que configura una cierta continuidad a efectos de línea de parcela y acerado,
de la Avenida de la Independencia y C/ Santa Nonia.
El objetivo que se persigue es modificar las condiciones urbanísticas actuales del
Teatro Emperador, que vienen determinadas por la ficha n.º51 del Catálogo de Edificación
y Bienes Protegidos del Plan Especial del Conjunto Urbano (PECU) de la Ciudad de León
del 2000, relativas a la Caracterización y Determinaciones especificadas en dicha ficha
del Catálogo. El Teatro Emperador es un edificio protegido por la normativa urbanística
de la ciudad de León. En concreto, según se indica en la Ficha n.º51 del PECU, está
catalogado con un Grado de Protección 2 (Protección Integral), por lo que está sujeto a
determinaciones estrictas en cuanto a las obras e intervenciones que se pueden realizar
en el mismo, cuyo fin es la protección del bien inmueble.
La modificación trata de permitir la ampliación volumétrica en la zona de la caja
escénica y sobre la cubierta central de sala de espectadores, así como de otras acciones
necesarias de intervención interior para su adecuación a condiciones de accesibilidad
CV: BOCYL-D-22072026-140-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 106
y normativa técnica vigente, justificándose de forma pormenorizada en la citada
Modificación del PGOU-PECU. Para ello, como se ha indicado, es necesario modificar
las determinaciones particulares (apartados de «Caracterización» y «Determinaciones»)
fijadas en la ficha n.º 51 del Catálogo de Edificación y Bienes Protegidos del PECU, sin
modificar el Grado II de protección. De tal modo que permitan realizar las intervenciones
necesarias, cumpliendo las condiciones marcadas por el planeamiento urbanístico y
la normativa técnica en materia de seguridad, habitabilidad, accesibilidad y eficiencia
energética, entre otras. Se pretende, por tanto, flexibilizar las condiciones del inmueble
catalogado, en relación exclusivamente al Teatro Emperador de León.
Se trata por tanto de una modificación de las condiciones del Catálogo limitada,
proporcionada y ajustada a la realidad vigente, para permitir la reapertura y el uso del
Teatro Emperador en las condiciones exigibles por los usos y normativas vigentes.
Dado que la modificación planteada solo afecta a la ampliación parcial de cubiertas
(zona de torre escénica sobre escenario y cubierta sobre sala de espectadores), sin
incremento de plantas, la propuesta realizada no modifica la calificación como Ensanche,
subtipo 4 de la parcela, por lo que no afecta a las condiciones establecidas en el
PGOU. No se modifican los usos existentes del inmueble, ni la clase de suelo, tipología
edificatoria, alineaciones, ocupación ni rasantes. Tampoco modifica la edificabilidad de la
parcela, comprobándose que se encuentra por debajo de los parámetros marcados por el
planeamiento en vigor. Además, el uso al que se destina el inmueble, de carácter cultural,
y no residencial, tampoco presenta incidencia sobre la densidad de población.
Por tanto, el alcance de la Modificación del PGOU-PECU es la elevación de altura,
sin adición de plantas, en la zona de la caja escénica y en la cubierta de la sala de
espectadores, y conseguir adaptar el edificio a las actuales exigencias de accesibilidad y
normativas, sin que ello suponga un impacto visual negativo para el entorno.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de León.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de León. Reiterada la consulta, no se ha
recibido el informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de León.
– Ecologistas en Acción de León.
CV: BOCYL-D-22072026-140-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 107
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, en el entorno del ámbito
de modificación no se localiza ningún cauce público. El río Bernesga discurre a más de 400
m al oeste del ámbito objeto de modificación. En consecuencia, el presente instrumento
de planeamiento no supone afección alguna al Dominio Público Hidráulico ni a sus zonas
de protección (servidumbre y policía). Asimismo, tal y como puede comprobarse en
la página http://sig.mapama.es/snczi/ el sector no se encuentra afectado por zonas o
terrenos inundables.
En cuanto a la posible afección a la calidad de las aguas y disponibilidad de recursos
hídricos, este Organismo de cuenca considera que el presente instrumento no modifica
la ordenación de forma sustancial con respecto a la situación vigente, y, en definitiva,
tampoco supone un aumento del volumen de vertido ni incremento del consumo de agua.
Respecto a la calidad de las aguas, este Organismo de cuenca informa que la
localidad de León está integrada en la Mancomunidad de Saneamiento de León y su
Alfoz. Dicha mancomunidad dispone de autorización (exp. V-0001.– LE) para efectuar
el vertido de sus aguas residuales al cauce del río Bernesga, previo paso por unas
instalaciones de depuración.
Respecto al abastecimiento, el Ayuntamiento de León tiene inscrito en el Registro de
Aguas de este Organismo de cuenca un aprovechamiento de aguas que cuenta con un
caudal concesional de 1210 l/s, procedentes de las siguientes concesiones: C-8022-LE
(Referencia Alberca-Gerdap: 2/1979), C-6060-lE (Referencia Alberca-Gerdap: 252/1966),
y LE-258 (Referencias Alberca-Revisión: 2399/2008 y 401/2008).
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que La Comisión
Territorial de Patrimonio Cultural, en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2026 en
relación con el expediente referido, acordó:
Informar favorablemente la Modificación del P.G.O.U. de León relativa al Catálogo
de Bienes y Elementos Protegidos del Plan Especial del Conjunto Urbano de la ciudad de
León- Ficha n.º 51-Teatro Emperador de León.
Lo que se tiene a bien informar a los efectos oportunos, sin perjuicio de otros informes
y/o autorizaciones cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos
de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la
Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es medio.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Local
bajo y un Índice de Peligrosidad bajo.
CV: BOCYL-D-22072026-140-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 108
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, es medio y alto, respectivamente.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
«modificación del PGOU relativa al catálogo de bienes y elementos protegidos del
Plan Especial del Conjunto Urbano -ficha n.º 51/Teatro Emperador-, en la ciudad de
León (León), y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de la citada
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
CV: BOCYL-D-22072026-140-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 109
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y
el análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el
informe ambiental estratégico de la «modificación del PGOU relativa al catálogo de
bienes y elementos protegidos del Plan Especial del Conjunto Urbano -ficha n.º 51/Teatro
Emperador-, en la ciudad de León (León)», determinando que no es probable que vayan
a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera
necesaria la tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria prevista en la
Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 16 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22072026-140-13