Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 146
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 3 de julio de 2026, del Concejal Delegado de Régimen Interior,
Recursos Humanos, Movilidad y Deportes del Ayuntamiento de León, por la que se
aprueban las bases y convocatoria del concurso ordinario de méritos, de puestos
singularizados reservados a personal funcionario de carrera, pertenecientes a la escala
de Administración General, Subescalas Administrativa y Auxiliar, grupo de clasificación
C, subgrupos C1 y C2. Expte.: 2026.501001.RRHH.20878.
Mediante Decreto dictado por el Sr. Concejal de Régimen Interior, Movilidad, Deportes
y Comercio, en funciones, de fecha tres de julio de 2026, fue aprobada la Convocatoria y
las Bases reguladoras del procedimiento para la provisión, mediante concurso ordinario
de méritos, de puestos singularizados reservados a personal funcionario de carrera,
pertenecientes a la Escala de Administración General, Subescalas Administrativa y
Auxiliar, Grupo de Clasificación C, subgrupos C1 y C2, acordando su publicación íntegra
en el Boletín Oficial de la Provincia de León, en el Boletín Oficial de la Comunidad de
Castilla y León y ordenando la inserción de un extracto de la convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado, siendo la fecha de este último anuncio la que servirá para el cómputo
del plazo de presentación de instancias, cuyo contenido íntegro se transcribe:
«Visto el Expte. 2026.501001.RRHH 20878 de la Sección de Selección y Provisión,
incoado de oficio, mediante Providencia emitida por el Sr. Concejal Delegado de Régimen
Interior, Recursos Humanos, Movilidad y Deportes, el día 26 de mayo de 2026 relativo
al procedimiento para la provisión, mediante concurso ordinario de siete puestos de
trabajo singularizados reservados a personal funcionario de carrera de la Escala de
Administración General, Subescalas Administrativa y Auxiliar, Grupos de clasificación C,
subgrupos C1 y C2, del Ayuntamiento de León y uno abierto a otras Administraciones
Públicas, tomando en consideración los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
1. El Ayuntamiento de León, en uso de la facultad atribuida por el artículo 74 del Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (TREBEP), y mediante acuerdo adoptado
por el Pleno Municipal en sesión celebrada el día 27 de enero de 2017, ha procedido a la
aprobación de una Nueva Relación de Puestos de Trabajo (B.O.P. de León números 32,
de 16 de febrero, y 94, de 19 de mayo), que ha sido objeto de diversas modificaciones
y en la que en la actualidad, entre otros, figuran los siguientes puestos vacantes, de las
siguientes características para su provisión mediante concurso ordinario:
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 147
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Jefe/a de Negociado
80043 01.0.02.1.2.1001 C1 AG 20 48 AL CO F S
Expedientes anuales
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Jefe/a de Negociado
80863 10.0.01.5.1.1001 C1/C2 AG 18 46 AL CO F S
Políticas de Igualdad
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Jefe/a de Negociado
80926 20.0.00.1.2.1001 C1/C2 AG 18 46 AL CO F S
de Organización
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Jefe/a de Negociado
80916 20.0.04.2.2.1001 C1 AG 20 48 AL CO F S
Comercio 2
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Jefe/a de
81092 20.0.01.0.2.1001 C1 AG 20 48 AL CO F S
Negociado 2
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Jefe/a de Negociado
81143 20.0.01.6.1.1001 C1 AG 20 48 AL CO F S
de Turismo.
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Jefe/a de Negociado
82505 50.2.02.2.1.1004 Responsabilidad C1 AG 20 48 AL CO F S
Patrimonial
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Exp.
Jefe/a de Negociado
85233 50.1.00.0.1.1001 C1/C2 AG 18 46 AP CO F S Gestión
Apoyo RRHH.
RRHH.
2. Los concursos para la provisión de puestos de trabajo podrán convocarse para
la generalidad de los puestos de trabajo de un determinado ámbito o área de actividad
o para los puestos de trabajo de uno o más cuerpos o escalas, en el ejercicio de las
potestades de autoorganización del Ayuntamiento de León.
Dada la necesidad de la cobertura definitiva en lo que se requiere su provisión
inmediata, mediante Providencia del Sr. Concejal Delegado de Régimen Interior,
Recursos Humanos, Movilidad y Deportes, el día 26 de mayo de 2026, se acordó que
por la Subárea de Recursos Humanos, se proceda a la incoación del procedimiento,
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 148
incorporando como Anexo I las «Bases reguladoras del procedimiento para la provisión,
mediante concurso ordinario de méritos de puestos singularizados reservados a personal
funcionario de carrera, pertenecientes a la Escala de Administración General, Subescalas
Administrativa y Auxiliar, Grupo de clasificación C, subgrupos C1 y C2 en el Ayuntamiento
de León, redactadas de conformidad con lo dispuesto en las Bases Generales para la
provisión por concurso de méritos de los puestos de trabajo reservados al personal
funcionario de carrera del Ayuntamiento de León, aprobadas mediante Acuerdo adoptado
por el Pleno de este Ayuntamiento en sesión ordinaria de 30 de junio de 2017 (B.O.P.
n.º 135 de 18 de julio de 2017).
3. Obra en el expediente informe jurídico de fecha 25 de junio de 2026 de la
Coordinadora Administrativa de la Subárea de RR.HH., así como informe favorable de
control financiero permanente y de eficacia de la Intervención municipal de fecha 30 de
junio de 2026.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I. La provisión del puesto al que se refieren los antecedentes de la presente
resolución, de conformidad con los artículos 92.1 y 101 de la Ley 7/1985, de 2 de
abril Reguladora de las Bases del Régimen Local (LRBRL), el artículo 168 del Real
Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto refundido
de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local (TRRL), así como el
artículo 77 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (TRLEBEP), al
tratarse de un procedimiento de provisión de puestos de trabajo en la Administración
Local, se regirá por la legislación básica contenida en el TRLEBEP y –a falta de desarrollo
autonómico- por las normas de desarrollo dictadas en el ámbito de la Administración
del Estado, en concreto, las contenidas en los artículos 39 y siguientes del Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo por el que se aprueba el Reglamento General de
Ingreso del Personal al servicio de la Administración general del Estado y de Provisión
de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la
Administración general del Estado.
II. Como se deriva de los artículos 77 y 78 del TRLEBEP, las Administraciones
proveerán puestos de trabajo basados en los principios de igualdad, mérito, capacidad y
publicidad, siendo el concurso el sistema normal de provisión de puestos, que consistirá
en la valoración de los méritos y capacidades, y en su caso, aptitudes de los candidatos
por órganos colegiados de carácter técnico. La composición de estos órganos responderá
al principio de profesionalidad y especialización de sus miembros y se adecuará al
criterio de paridad entre mujer y hombre. Su funcionamiento se ajustará a las reglas de
imparcialidad y objetividad.
III. Las Bases reguladoras incorporadas como Anexo, han sido redactadas de
conformidad con lo establecido en el art. 44 del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo
por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la
Administración general del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración general del Estado, así
como con las “Bases Generales para la provisión por concurso de méritos de los puestos
de trabajo reservados al personal funcionario de carrera del Ayuntamiento de León”,
aprobadas mediante acuerdo adoptado por el Pleno de este Ayuntamiento en sesión
ordinaria de 30 de junio de 2017 (B.O.P. núm. 135 de 18 de julio de 2017), observando
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 149
su contenido, procedimiento, puntaciones y criterios de desempate, correspondiendo su
valoración a una Comisión de Valoración colegiada y de carácter técnico, que deberá
ajustarse a las reglas de imparcialidad y objetividad.
IV. De conformidad con lo dispuesto en los art. 21.1.h) de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
de Bases de Régimen Local, y 41 del Reglamento de Organización, Funcionamiento
y Régimen Jurídico de las Entidades Locales, el Alcalde/Presidente de la Corporación
ostenta la competencia para la aprobación de las bases de los procedimientos de concurso
de provisión de puestos, si bien mediante Decretos de Alcaldía-Presidencia de 14 y 21 de
julio de 2023 fueron delegadas en el Concejal de Régimen Interior, Recursos Humanos,
Movilidad y Deporte la competencia para, entre otras, la provisión por concurso de los
puestos de trabajo.
En virtud de cuanto antecede y en ejercicio de las atribuciones que me han sido
conferidas por delegación mediante Decretos de Alcaldía-Presidencia de 14 y 21 de julio
de 2023, entre otras, la competencia para la convocatoria y aprobación de las bases
reguladoras de los procesos selectivos, RESUELVO:
Primero Aprobar la Convocatoria específica y las Bases reguladoras del
procedimiento para la provisión, mediante concurso ordinario de méritos de puestos
singularizados reservados a personal funcionario de carrera, pertenecientes a la
Escala de Administración General, Subescalas Administrativa y Auxiliar, Grupo de
clasificación C, subgrupos C1 y C2 en el Ayuntamiento de León, unidas como Anexo.
Segundo Ordenar la publicación de la presente Convocatoria y Bases en el Boletín
Oficial de la Provincia, en el Boletín Oficial de Castilla y León, y en el Tablón de Edictos
de este Ayuntamiento situado en su sede electrónica www.sede.aytoleon.es, así como en
el Boletín Oficial del Estado anuncio del extracto de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 150
ANEXO
BASES REGULADORAS DEL PROCEDIMIENTO PARA LA PROVISIÓN,
MEDIANTE CONCURSO ORDINARIO DE MÉRITOS, DE PUESTOS DE TRABAJO
SINGULARIZADOS RESERVADOS A PERSONAL FUNCIONARIO DE CARRERA,
PERTENECIENTES A LA ESCALA DE ADMINISTRACIÓN GENERAL, SUBESCALAS
ADMINISTRATIVA y AUXILIAR, GRUPO DE CLASIFICACIÓN C, SUBGRUPOS C1 y C2,
EN EL AYUNTAMIENTO DE LEÓN.
Primera. – Objeto del concurso, normativa aplicable y publicidad.
1.1. Objeto. Es objeto del presente concurso la provisión de puestos de trabajo
vacantes, cuya forma de provisión es el concurso ordinario del grupo de clasificación
C subgrupos C1 y C2 adscritos a la Escala de Administración General que aparecen
reseñados y las características recogidas en el Anexo I, “Relación de puestos de trabajo
vacantes ofertados.”
1.2. Normativa aplicable. El presente proceso selectivo se regirá por lo establecido
en las presentes bases así como lo dispuesto en las Bases Generales para la provisión
por concurso de méritos de los puestos de trabajo reservados al personal funcionario de
carrera del Ayuntamiento de León, aprobadas mediante Acuerdo adoptado por el Pleno
en sesión ordinaria de 30 de junio de 2017 (B.O.P. n.º 135 de 18 de julio de 2017),
de conformidad con la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, Texto Refundido
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
1.3. Publicidad de las bases. Las presentes bases serán objeto de publicación en
el Boletín Oficial de la Provincia de León, y en el Boletín Oficial de la Comunidad de
Castilla y León. Asimismo, se insertará un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado, siendo la fecha de este anuncio la que servirá para el cómputo del plazo de
presentación de instancias.
1.4. Publicidad de las actuaciones. Todas las actuaciones referidas al presente
proceso selectivo que deban ser objeto de publicidad de conformidad con lo establecido
en las presentes Bases y la legislación aplicable serán efectuadas a través del Tablón de
Edictos situado en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León (https://sede.aytoleon.es),
salvo aquellas en que expresamente se disponga otra cosa.
Segunda. – Requisitos de participación.
2.1. Concursantes voluntarios. Podrán participar en el presente concurso para la
provisión del puesto de trabajo cuyas características se relacionan en el Anexo I, el personal
funcionario de carrera de la Administración del Ayuntamiento de León, pertenecientes a
la misma Escala, Grupo y Subgrupo de los puestos objeto del concurso descritos en el
Anexo I, según lo previsto en el artículo 76 del Texto Refundido del Estatuto Básico del
Empleado Público, cualquiera que sea su situación administrativa, excepto los suspensos
en firme mientras dure la suspensión, siempre que reúnan las condiciones generales y
los requisitos establecidos en la convocatoria.
En el caso del puesto con identificación 50.1.00.0.1.1001 y denominación Jefe/a de
Negociado Apoyo RRHH. abierto a otras Administraciones Públicas, podrán participar
los funcionarios de carrera pertenecientes a éstas, siempre que reúnan los requisitos del
párrafo anterior.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 151
Quienes participen con carácter voluntario sólo podrán hacerlo si ha transcurrido
un mínimo de dos años desde la toma de posesión del último destino definitivo obtenido
por cualquier forma de provisión legalmente establecida, salvo en los supuestos de
remoción del puesto de trabajo, supresión del mismo o cese en un puesto obtenido por el
sistema de libre designación. A estos efectos, al personal funcionario que haya accedido
por promoción interna o por integración a las Escalas a las que está adscrito el puesto
convocado y permanezca en el mismo puesto de trabajo que desempeñaba con carácter
definitivo, se les computará también el tiempo de servicios prestados en dicho puesto en
la Escala de procedencia.
2.2. Personal funcionario procedente de otras Administraciones. El personal
funcionario procedente de otras Administraciones Públicas no integrados en Cuerpos o
Escalas de esta Administración que se halle destinado en la misma, bien con carácter
definitivo, bien en adscripción provisional por haber sido cesado en un puesto obtenido
definitivamente por los procedimientos de libre designación o de concurso, deberá estar
asimilado a la Escala a que se refiere el párrafo primero de la base 2.1.
2.3. Personal funcionario en situación de servicio en otras Administraciones. El
personal funcionario de esta Administración en situación administrativa de servicio en
otras Administraciones Públicas sólo podrá tomar parte en el concurso si han transcurrido
dos años desde la efectividad de la declaración de dicha situación.
2.4. Personal funcionario en situación de excedencia por cuidado de familiares o por
razón de violencia de género. El personal funcionario que se encuentre en la situación de
excedencia por cuidado de familiares o de excedencia por razón de violencia de género y
no tengan reservado puesto de trabajo, podrá participar en el concurso para la obtención
de puesto de trabajo cuya reserva se efectuará en los términos legalmente establecidos,
sin que ello implique necesariamente su reingreso al servicio activo, debiendo manifestar,
en su caso, en el plazo posesorio la opción de permanecer en la situación de excedencia
mencionada.
2.5. Personal funcionario en situación de servicios especiales. El personal funcionario
que se encuentre en situación de servicios especiales solo podrá participar si en la fecha
de terminación del plazo de presentación de instancias han transcurrido dos años desde
la toma de posesión del último destino definitivo obtenido.
2.6. Personal funcionario en situación de excedencia voluntaria. El personal
funcionario en situación de excedencia voluntaria por interés particular o por agrupación
familiar sólo podrá participar si llevan un mínimo de dos años en dicha situación.
2.7. Concursantes forzosos. Deberán participar en el concurso, solicitando suficiente
número de puestos para los que reúnan los requisitos, los funcionarios que presten
sus servicios en esta Administración, excepto los destinados en comisión de servicios
procedentes de otras Administraciones Públicas, y se encuentren en alguna de las
situaciones que a continuación se señalan:
a) Los reingresados al servicio activo en adscripción provisional.
b) Los que estando en servicio activo en esta Administración, tengan adscripción
provisional en puestos de trabajo de las Escalas objeto del concurso, sin tener
cualquier otro puesto de trabajo asignado con carácter definitivo que figure en la
vigente relación de puestos de trabajo, salvo en los supuestos de cese de puesto
de trabajo obtenido por libre designación o concurso y supresión de puesto
de trabajo.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 152
c) Los que se encuentren en expectativa de destino, en los términos establecidos
en la legislación aplicable.
d) Los excedentes forzosos, en los términos establecidos en la legislación aplicable.
2.8. Plazo de cumplimiento de requisitos. Los requisitos establecidos se deberán
cumplir en la fecha en que termine el plazo de presentación de solicitudes de participación
y deberán mantenerse durante todo el procedimiento del concurso.
Se considerará que se han modificado los requisitos de participación en el concurso
y no se mantiene su cumplimiento, procediendo consecuentemente la exclusión del
procedimiento provisorio, en aquellos casos en que, con posterioridad a la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes y antes de la resolución definitiva, se
declare la pérdida de la condición de personal funcionario de la persona concursante por
alguna de las causas previstas, se anule el correspondiente nombramiento de personal
funcionario de carrera o la persona interesada pase a otra situación administrativa
distinta a aquélla desde la que participa y esta nueva situación no conlleve la reserva de
puesto de trabajo o se haya producido la alteración de alguno de los demás requisitos
establecidos para poder concurrir a este procedimiento.
Tercera.– Solicitud.
3.1. Modelo de solicitud. Quienes deseen participar en este proceso deberán
cumplimentar el modelo de solicitud incorporada como Anexo II y que será facilitado
gratuitamente en la Oficina de Asistencia en materia de Registro del Ayuntamiento de
León o se podrá descargar a través de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
(https://sede.aytoleon.es sección “empleo público”, apartado de “trámites on line”,
accediendo a la información del trámite indicado con el icono “i” donde estará disponible
el modelo de solicitud en formato PDF.) para su presentación presencial, o bien podrán
rellenar el formulario web que aparece en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
para su presentación telemática, de conformidad con lo establecido en el apartado 3.4.
En todo caso, los concursantes deberán cumplimentar dicha solicitud, recogiendo
separadamente y por el sucesivo y consecutivo orden de preferencia, los puestos vacantes
a los que optan, según apartado 8 del modelo de solicitud incorporado como Anexo II.
La petición de puesto se hará de manera individualizada, no siendo válidas las
peticiones genéricas.
3.2. Plazo de presentación. El plazo de presentación de la solicitud es de 15 días
hábiles a partir del día siguiente a la publicación del anuncio del extracto de la convocatoria
en el Boletín Oficial del Estado. En este extracto figurará la oportuna referencia al número
y fecha del Boletín Oficial de la Provincia de León y del Boletín Oficial de la Comunidad
de Castilla y León, en los que con anterioridad se haya publicado íntegramente la
convocatoria y sus bases.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión de la
persona aspirante.
3.3. Forma de presentación. La solicitud de participación, acompañada de la
documentación referida en el apartado 3.4, podrá realizarse por cualquiera de los
siguientes medios:
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 153
a) Preferentemente de forma telemática, a través del Registro Telemático de la Sede
Electrónica del Ayuntamiento de León (https://sede.aytoleon.es), cumplimentando
el formulario web que aparece en la Sede Electrónica, sección “empleo público”,
apartado “trámites on line” e incorporando la documentación a la que se refiere el
apartado 3.4.
b) Presencialmente, en soporte papel, en el Registro General del Ayuntamiento de
León, o en cualquiera de los lugares y formas establecidos en el artículo 16
párrafo 4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, acompañada de la documentación a la
que se refiere el apartado 3.4.
3.4. Documentación. Quienes deseen concursar deberán adjuntar a su solicitud la
siguiente documentación:
3.4.1. De carácter general.
a) Requisitos y méritos generales relacionados con la antigüedad, el grado personal
y la valoración del trabajo desarrollado.
Se deberá presentar la documentación acreditativa de los requisitos exigidos, en su
caso, para el puesto solicitado. Los méritos generales relacionados con la antigüedad, el
grado personal y la valoración del trabajo desarrollado a los que se refiere la Base 11.1.1,
11.1.2 y 11.1.3, serán acreditados de oficio de conformidad con lo establecido en la Base
12.1, previa manifestación de los mismos en la solicitud.
b) Méritos relacionados con los cursos de formación y perfeccionamiento y conciliación
familiar. Los méritos alegados, en el modelo de solicitud, relacionados con los cursos de
formación y/o la conciliación familiar a los que se refiere la Base 11.1.4 y 11.1.5. deberán
ser acreditados documentalmente en la forma establecida en la Base 12.2.
3.4.2. De carácter especial.
a) Copia auténtica de la solicitud de asimilación según lo determinado en la base 2.2
y de la solicitud de reconocimiento, consolidación o anotación de grado personal,
conforme a lo previsto en la Base 11.1.2.
b) El personal funcionario de carrera en adscripción provisional por supresión, cese
o remoción del puesto de trabajo desempeñado con carácter definitivo, deberá
acreditar el nivel del puesto de trabajo que hubiera ostentado anteriormente con
dicho carácter con los correspondientes documentos acreditativos de la toma de
posesión y cese en dicho puesto definitivo.
c) Copia auténtica de la solicitud de participación de la otra persona concursante en
los supuestos de petición condicional.
d) Quienes procedan de la situación de suspenso, además acompañaran a su
solicitud la documentación acreditativa de la terminación de su período de
suspensión. Si la suspensión fuera declarada por sentencia firme, se aportará,
por la persona interesada, testimonio judicial sobre el cumplimiento de la pena.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 154
e) El personal funcionario de esta administración que solicite el reingreso al servicio
activo a través de este procedimiento acompañará a su solicitud declaración
de no haber sido separado del servicio de cualquiera de las Administraciones
Públicas ni de estar inhabilitado para el desempeño de las funciones públicas.
3.5. Modificación de solicitud. Una vez formulada solicitud de participación únicamente
cabe su modificación durante el plazo señalado en la Base 3.2 mediante la presentación
de nueva instancia de solicitud, que anulará la anterior, utilizándose nuevamente el
modelo normalizado determinado en la convocatoria.
Transcurrido dicho plazo de presentación de solicitudes, las presentadas conforme
a lo establecido en esta Base serán vinculantes para la persona peticionaria, sin perjuicio
de lo establecido en el apartado siguiente.
3.6. Desistimiento. Quienes participen en el concurso, salvo los que tengan el
carácter de forzosos o hayan devenido en tal situación, podrán desistir en su totalidad de
la solicitud presentada, en cualquier momento anterior a la publicación de la resolución
provisional a que hace referencia la Base 7.1.
En el mismo período podrán formular el desistimiento total de su participación en
el concurso los/as concursantes forzosos/as que con anterioridad a la publicación de la
indicada resolución provisional hubieran obtenido destino definitivo en otro puesto de la
misma Escala desde el que concursen.
En las peticiones condicionales, cuando desista una sola de las personas interesadas,
la solicitud de la otra continuará su tramitación en el procedimiento de provisión de
puestos.
3.7. Protección de datos personales. A efectos del cumplimiento del artículo 6 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, tratamiento basado en el consentimiento de la persona afectada,
los datos contenidos en la solicitud serán objeto de tratamiento automatizado por el
órgano competente para el desarrollo del proceso selectivo. Su cumplimentación será
obligatoria para la admisión a las pruebas selectivas.
Cuarta.– Comisión de Valoración.
4.1. Funciones. La Comisión de Valoración puntuará los méritos obtenidos por cada
concursante de acuerdo con los criterios establecidos en la Base 11 de la convocatoria y
hará la propuesta de adjudicación de cada uno de los puestos a la persona solicitante que
haya obtenido mayor puntuación de acuerdo con lo establecido en la Base 6.
4.2. Nombramiento y composición. La Comisión de Valoración será nombrada por el
órgano competente, y estará constituida por personal funcionario de carrera, ostentando
uno de ellos la Presidencia, otro la Secretaría con voz y con voto, y un mínimo de tres
Vocales.
Además de los miembros titulares de dicha Comisión se nombrará un número igual
de suplentes, que podrán actuar de forma simultánea con los titulares cuando así se
estime necesario.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 155
Los miembros de la Comisión de Valoración deberán pertenecer a Escalas del
Subgrupo de titulación igual o superior al exigido para los puestos convocados.
Deberán, además poseer grado personal o desempeñar puestos de nivel igual o
superior al de los convocados.
La composición de este órgano responderá al principio de profesionalidad y
especialización de sus miembros, y se adecuará al criterio de paridad entre hombre y
mujer. Su funcionamiento se ajustará a las reglas de imparcialidad y objetividad.
4.3. Abstención y recusación. Los miembros de la Comisión de Valoración deberán
de abstenerse de formar parte del mismo cuando concurran las circunstancias previstas
en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, comunicándolo al órgano competente para su nombramiento.
Asimismo, las personas aspirantes podrán recusar a los miembros de la Comisión
de Valoración cuando entiendan que se dan las circunstancias reguladas en el artículo
24 de la citada Ley.
4.4. Personal colaborador administrativo. Cuando el número de aspirantes o la
complejidad del procedimiento así lo aconsejen, la Comisión de Valoración podrá
designar personal colaborador administrativo, que bajo la supervisión de la Secretaría
de la Comisión permitan garantizar un ágil y adecuado desarrollo del proceso selectivo.
4.5. Funcionamiento. El procedimiento de actuación de la Comisión de Valoración se
ajustará a lo dispuesto en los artículos 15 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público.
La Presidencia coordinará la realización del proceso de provisión y dirimirá los
posibles empates en las votaciones con su voto de calidad. Todos los miembros de la
Comisión y su Secretario/a tendrán voz y voto.
A quien ostente la Secretaría le corresponderá velar por la legalidad formal y material
de las actuaciones del órgano colegiado, certificar las actuaciones del mismo y garantizar
que los procedimientos y reglas de constitución y adopción de acuerdos sean respetados.
4.6. Incidencias. Los miembros de la Comisión de Valoración son personalmente
responsables del estricto cumplimiento de las presentes Bases y de la sujeción a los plazos
establecidos. Las dudas o reclamaciones que puedan originarse con la interpretación de
la aplicación de las Bases de la presente convocatoria, así como lo que deba hacerse en
los supuestos no previstos, serán resueltas por la Comisión por mayoría.
4.7. Sede de la Comisión. A efectos de comunicación, presentación de alegaciones
y demás incidencias, la Comisión de Valoración tendrá su sede en el Ayuntamiento de
León, Ordoño II, n.º 10 C.P. 24001.
Quinta.– Valoración de méritos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, el órgano competente dictará
resolución aprobando el listado provisional de personas admitidas y excluidas con expresa
mención, en su caso, de la causa de exclusión. La Resolución se publicará en el Tablón
de Edictos del Ayuntamiento de León situado en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de
León (https://sede.aytoleon.es), de conformidad con la base 1.4.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 156
Las personas aspirantes excluidas expresamente, así como aquellas que no
figuren en la relación de admitidas ni en la de excluidas, dispondrán de un plazo único e
improrrogable de diez días hábiles, contados a partir del siguiente al de la publicación de
la Resolución, para subsanar el defecto que haya motivado su exclusión o su no inclusión
expresa.
No tendrán carácter subsanable la falta de aportación de la documentación referida
en la Base tercera, 3.4.
Quienes dentro del plazo señalado no subsanen los defectos justificando su derecho
a ser admitidos/as, serán definitivamente excluidos/as del proceso selectivo.
Resueltas las reclamaciones, en su caso, se dictará Resolución declarando aprobada
la relación definitiva de personas aspirantes admitidas y excluidas, una vez publicada
la mencionada resolución, la Comisión de Valoración procederá a valorar los méritos
acreditados por las personas aspirantes de conformidad con el baremo de méritos
establecidos en la Base 11.
Sexta.– Asignación de puestos.
6.1. Orden de prioridad. El orden de prioridad para la asignación del puesto vendrá
dado por la puntuación obtenida tras la valoración de méritos.
6.2. Criterio de desempate.
Si se produjera empate en la puntuación de varios concursantes como consecuencia
de la aplicación de lo establecido en la anterior Base, se resolverá acudiendo a la puntuación
otorgada en los méritos alegados, por el siguiente orden: grado personal, valoración del
trabajo desarrollado, antigüedad y cursos de formación y perfeccionamiento.
De persistir el empate en cualquiera de los supuestos contemplados anteriormente,
se resolverá atendiendo a la fecha de ingreso como funcionario en la Escala desde el
puesto que se concursa y, de continuar, se dirimirá de acuerdo al vigente Plan de Igualdad
de empleadas y empleados del Ayuntamiento de León, aplicando la acción positiva a
favor del sexo menos representado en la categoría del puesto de trabajo a cubrir, cuando
éste pertenezca a los puestos que presenten una composición no equilibrada por sexos.
En último lugar, se producirá el desempate por sorteo.
6.3. Puntuación mínima para la adjudicación del puesto. La puntuación mínima
exigida para que pueda adjudicarse un puesto de trabajo convocado será de 1,75 puntos.
6.4. Concursantes forzosos que no hayan participado en el concurso. A quienes
teniendo la condición de concursante forzoso incumplan la obligación de concursar, o
que participando no solicitaren suficiente número de puestos de los contenidos en la
convocatoria para obtener un puesto definitivo, se les adjudicará de oficio, a propuesta
del órgano competente, destino con tal carácter en cualquiera de los puestos que resulten
vacantes después de atender las solicitudes del resto de los concursantes, salvo los
excedentes forzosos que pasarán a la situación de excedencia voluntaria por interés
particular.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 157
Séptima.– Resolución.
7.1. Resolución provisional. El órgano competente, a la vista de la propuesta de
adjudicación de la Comisión de Valoración, dictará Resolución por la que se resuelve
provisionalmente el concurso de valoración de méritos, que se publicará en la Sede
Electrónica del Ayuntamiento de León (www.sede.aytoleon.es).
Dicha resolución contendrá, en su caso, la aceptación que proceda de los
desistimientos formulados conforme a lo dispuesto en la Base 3.6 y declarará concluso el
procedimiento respecto de los concursantes cuyos desistimientos hayan sido aceptados.
En el plazo de diez días hábiles, contados desde el día siguiente a su publicación,
las personas interesadas podrán formular alegaciones a la anterior Resolución. Dichas
alegaciones serán tenidas en cuenta para redactar las correspondientes propuestas de
resolución al órgano competente.
7.2. Resolución definitiva. Finalizado el plazo de presentación de alegaciones, y
a la vista de las mismas, el órgano competente dictará resolución definitiva que será
publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de León y en el Tablón de Edictos situado
en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León (https://sede.aytoleon.es). Dicha
resolución definitiva declarará igualmente, en su caso, los desistimientos no resueltos en
la Resolución de adjudicación provisional, así como cualquier otro punto relacionado con
este procedimiento.
7.3. Contenido. Tanto la resolución provisional como la definitiva contendrán los
puestos con los códigos, denominaciones y demás datos de identificación que se reseñen
en la convocatoria y la puntuación total alcanzada por las personas concursantes a las
que se hayan asignado los puestos y la correspondiente a cada uno de los méritos objeto
de valoración.
7.4. Plazo. El plazo para la resolución del concurso será de ocho meses a partir de la
fecha en que finalice el de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
se haya hecho pública la resolución podrán los interesados que hubieran comparecido
en el procedimiento entender desestimadas sus pretensiones por silencio administrativo.
7.5. Declaración de puesto desierto. Podrán declararse desierto el puesto objeto
de la convocatoria cuando resulte afectado por la tramitación de los correspondientes
procedimientos de modificación de la vigente Relación de Puestos de Trabajo en cuanto
impliquen su amortización o modificación sustancial.
Octava.– Toma de posesión.
8.1 Plazo de cese en el puesto de trabajo de origen. El cese en el puesto de trabajo
se realizará dentro de los tres días hábiles siguientes al de la publicación de la resolución
definitiva del concurso en el Boletín Oficial de la Provincia de León.
8.2 Plazo de toma de posesión en el puesto de destino. El plazo de toma de posesión
del nuevo destino obtenido deberá efectuarse en los tres días siguientes hábiles al del
cese y de un mes si comporta cambio de residencia.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 158
Si la resolución comporta el reingreso al servicio activo el plazo de toma de posesión
será de un mes y comenzará a computarse al día siguiente al de la publicación de la
resolución definitiva del concurso.
El plazo posesorio se considerará a todos los efectos, incluso los retributivos, como
de servicio activo para los concursantes en esta situación administrativa.
8.3. Cómputo de plazos. El cómputo de los plazos se iniciará cuando finalicen los
permisos y licencias o vacaciones que, en su caso, hayan sido concedidos a las personas
interesadas, salvo en el caso de que el puesto en que deba de cesar haya sido adjudicado
en el concurso o al mismo deba acceder otro/a funcionario/a.
No obstante, al personal funcionario que se encuentre en situación de licencia por
enfermedad o riesgo durante el embarazo o disfrutando de permisos por maternidad o
paternidad se diligenciará el cese en el destino anterior y la toma de posesión en el nuevo
destino adjudicado en los plazos ordinarios fijados en los apartados anteriores, sin que
ello suponga la finalización de la licencia o permiso concedidos.
8.4. Plazo de cese diferido. El órgano competente podrá, no obstante, y salvo que
el/los puesto/s haya/n sido adjudicado/s a otro/a concursante o al mismo deba acceder
otro/a funcionario/a, diferir el cese por necesidades del servicio, por un período de hasta
un mes, debiendo comunicarse esta circunstancia al interesado así como a la Unidad a
la que haya sido destinado el/la funcionario/a.
Novena.– Carácter irrenunciable de los destinos.
9.1. Carácter irrenunciable de los destinos. Son irrenunciables los destinos
adjudicados tanto provisional como definitivamente, salvo que se hubiera obtenido otro
destino definitivo en puesto adscrito a la misma Escala desde el que se concurse antes
de finalizar el plazo de toma de posesión.
El órgano competente, en caso de que proceda, aceptará la renuncia al puesto
adjudicado con carácter definitivo en este procedimiento de concurso mediante resolución
notificada a la persona interesada y comunicada a la Unidad a la que hubiera sido
destinada.
Los destinos adjudicados serán considerados de carácter voluntario y, en
consecuencia, no generarán derecho al abono de la indemnización por concepto alguno.
9.2. Modificación de la adjudicación definitiva. Cuando en virtud de la ejecución de
una sentencia o de la resolución de un recurso o reclamación administrativa posterior
a la resolución definitiva del concurso hubiese de modificarse la adjudicación definitiva
y una persona adjudicataria fuere cesada en el puesto obtenido en aquélla, dicha
adjudicataria será adscrita provisionalmente por el órgano competente a otro puesto de
similares características que hubiere vacante en el que es cesada, pasando a percibir las
retribuciones del nuevo puesto.
Dicho personal funcionario estará obligado a participar en todos los concursos de
provisión que se convoquen hasta la obtención de un destino definitivo.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 159
Décima.– Adaptaciones de los concursantes con discapacidad o diversidad funcional.
El personal funcionario con alguna discapacidad o diversidad funcional podrán instar
la adaptación del puesto o de los puestos de trabajo correspondientes. A la solicitud se
deberá acompañar un informe expedido por el órgano competente en la materia, que
acredite la procedencia de la adaptación y la compatibilidad con el desempeño de las
funciones que tenga atribuido el puesto o los puestos solicitados.
En cualquier caso, la compatibilidad con el desempeño de las funciones propias
del puesto de trabajo se valorará teniendo en cuenta las adaptaciones que se puedan
realizar en él.
Undécima.– Baremo de méritos.
La valoración de los méritos para la adjudicación de los puestos de trabajo se
efectuará con arreglo al siguiente baremo:
11.1. Antigüedad: Tendrá una valoración máxima de 5 puntos:
a) Se valorará a razón de 0,20 puntos por cada año de servicio completo,
computándose a estos efectos los servicios prestados y los reconocidos que se
hubieran prestado con anterioridad a la adquisición de la condición de personal
funcionario, siempre y cuando dichos servicios se hubiesen desempeñado en el
Grupo/Subgrupo funcionarial o equivalente al que esté adscrito el puesto que se
solicita. Se podrán sumar períodos de tiempo valorables por este apartado para
completar años de servicio.
b) Si la prestación de dichos servicios se hubiera realizado o reconocido en Grupo/
Subgrupo funcionarial o equivalente distinto al que está adscrito el puesto que
se solicita, se valorará a razón de 0,10 puntos por año completo, pudiéndose
sumar períodos de tiempo valorables por este apartado, para completar años de
servicio.
Para completar años de servicio pueden sumarse períodos de tiempo que, cada
uno por separado, se valoren con distinta puntuación, en cuyo caso se valorará
a razón de 0,10 puntos por año completo.
No se computarán los servicios prestados simultáneamente con otros igualmente
alegados.
11.2. Grado Personal:
Se adjudicará un máximo de 1,75 puntos por la posesión de un determinado grado
personal reconocido o conservado y anotado como personal funcionario de la Escala
desde el que se participa, de la forma siguiente:
a) Por poseer un grado personal superior en dos niveles (o más) al nivel del puesto
solicitado: 1,75 puntos.
b) Por poseer un grado personal superior en un nivel al nivel del puesto solicitado:
1,50 puntos.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 160
c) Por poseer un grado personal de igual nivel al nivel del puesto solicitado: 1,25
puntos.
d) Por poseer un grado personal inferior en un nivel al nivel del puesto solicitado: 1
punto.
e) Por poseer un grado personal inferior en dos o más niveles al nivel del puesto
solicitado: 0,75 puntos.
En el supuesto de personal funcionario que haya accedido a otros Cuerpos o Escalas
por el sistema de promoción interna, resultará necesario para la valoración de este mérito
que los interesados hayan solicitado y tengan reconocido en la Escala desde el que
concurse la conservación del grado personal consolidado en la Escala de procedencia.
Excepcionalmente, la presente escala de valoración se aplicará igualmente en los
casos en los que el grado personal esté pendiente de reconocimiento o, en su caso, de
anotación, siempre que se hubiera solicitado antes de finalizar el plazo para la presentación
de solicitudes en el concurso, debiéndose acreditar dicha circunstancia cuando se
presenten las mismas. No obstante, para su valoración será precisa la resolución de
reconocimiento o de anotación correspondiente.
En el supuesto de que el grado reconocido por otra Administración exceda del
máximo establecido, para cada Grupo/Subgrupo de clasificación, conforme a la legislación
aplicable, deberá valorarse el grado máximo correspondiente al intervalo de niveles
asignado en esta Administración al Grupo/Subgrupo de clasificación de que se trate.
11.3. Valoración del trabajo desarrollado:
A. Por el nivel del puesto de trabajo ostentado en la actualidad con carácter definitivo
como funcionario de la Escala desde la que participa, hasta un máximo de 2,25 puntos,
distribuidos de la siguiente forma:
NIVEL PUNTOS NIVEL PUNTOS NIVEL PUNTOS
30 2,25 24 1,65 18 1,05
29 2,15 23 1,55 17 0,95
28 2,05 22 1,45 16 0,85
27 1,95 21 1,35 15 0,75
26 1,85 20 1,25 14 0,65
25 1,75 19 1,15
Al personal funcionario que, encontrándose en comisión de servicios, tenga asignado
con carácter definitivo un puesto de trabajo, se le atribuirá la puntuación correspondiente
al nivel del puesto definitivo.
Al personal funcionario que se encuentre en destino provisional sin poseer ningún
otro puesto con carácter definitivo, así como a los procedentes de excedencia voluntaria,
excedencia por cuidado de familiares o excedencia por razón de violencia de género,
servicios especiales y suspensión provisional de funciones que no tengan asignado
puesto con carácter definitivo, se les valorará el nivel mínimo del Grupo/Subgrupo.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 161
No obstante, lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando se trate de personal
funcionario que ocupen puestos con carácter provisional por supresión de puesto de
trabajo, cese o remoción, la valoración se referirá al puesto que ocupaban con carácter
definitivo.
Al personal funcionario que se encuentre en alguna situación administrativa en la
que tengan derecho de reserva de puesto de un nivel determinado, la valoración irá
referida a dicho nivel.
Se aplicará el nivel mínimo del Grupo/Subgrupo de clasificación correspondiente
en la valoración del personal funcionario que desempeñe un puesto de trabajo sin
complemento de destino.
A los efectos previstos en este apartado, se tendrán en cuenta los niveles establecidos
con carácter mínimo para cada Grupo/Subgrupo de clasificación.
B. Por haber desempeñado puesto de trabajo de la Escala desde el que se concursa,
en destino definitivo, en la misma Área en que exista el puesto convocado: 0,10 puntos
por cada año completo, hasta un máximo de 0,50 puntos.
Al personal funcionario que, encontrándose en comisión de servicios o adscripción
provisional, tenga algún otro puesto de trabajo asignado con carácter definitivo, se les
atribuirá la puntuación correspondiente al puesto definitivo.
C. Por la permanencia ininterrumpida con destino definitivo en el mismo puesto de
trabajo de la Escala desde la que concursa, durante el tiempo que se indica, se obtendrá
la siguiente puntuación:
• En los cinco años anteriores a la fecha a que se refieren los méritos: 1,00 puntos.
• En los cuatro años anteriores a la fecha a que se refieren los méritos: 0,75 puntos.
• En los tres años anteriores a la fecha a que se refieren los méritos: 0,50 puntos.
11.4. Cursos de formación y perfeccionamiento.
Se valorarán hasta un máximo de 1,50 puntos los cursos de formación y
perfeccionamiento que se refieran a alguna de las materias directamente relacionadas
con las funciones de los puestos objeto de la convocatoria, así como los de materias de
carácter transversal referidos a la igualdad de oportunidades, la prevención de riesgos
laborales, las nuevas tecnologías, la legislación básica administrativa, transparencia,
protección de datos y calidad, siempre y cuando hubieran sido realizados en la
condición de funcionario de carrera o laboral fijo o personal estatutario al servicio de las
Administraciones Públicas y su duración hubiera sido igual o superior a 8 horas, con la
siguiente distribución:
Cursos con una duración de 8 a 24 horas: 0,01 puntos.
Cursos con una duración de 25 a 49 horas: 0,05 puntos.
Cursos con una duración de 50 a 74 horas: 0,10 puntos.
Cursos con una duración de 75 a 99 horas: 0,15 puntos.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 162
Cursos con una duración de 100 a 199 horas: 0,30 puntos.
Cursos con una duración de 200 a 299 horas: 0,45 puntos.
Cursos con una duración igual o mayor a 300 horas: 0,60 puntos.
Los cursos deberán estar organizados e impartidos por Centros Oficiales de
formación de funcionarios de esta Administración o de otras Administraciones Públicas
o por Promotores de Planes de Formación Continua en las Administraciones Públicas o
para el Empleo de las Administraciones Públicas.
Únicamente se valorarán los cursos que hayan sido realizados en los 20 años
inmediatamente anteriores a la fecha a que se refieran los méritos.
En el caso de que alguien haya realizado y superado varias veces un mismo curso,
con el mismo contenido, solamente obtendrá la puntuación correspondiente a un curso,
excepto en aquellos cursos en que existan varios niveles de dificultad, en cuyo caso se
asignará la correspondiente puntuación por la asistencia y superación de cada nivel.
11.5. Conciliación de la vida familiar.
Se valora hasta un máximo de 1,5 puntos.
a) El destino previo del cónyuge personal funcionario, obtenido mediante
convocatoria pública, en el municipio donde radique el puesto o puestos de
trabajo solicitados, siempre que se acceda desde municipio distinto. Se valorará
a razón de 0,50 puntos como máximo en este apartado.
b) El cuidado de hijos, tanto cuando lo sean por naturaleza como por adopción
o acogimiento permanente o preadoptivo, hasta que el hijo cumpla doce años,
siempre que se acredite por la persona interesada fehacientemente que el
puesto que se solicita permite una mejor atención del menor. Se justificará este
apartado mediante declaración escrita de la persona concursante, debidamente
firmada, en la que se justifiquen fehacientemente las razones que avalan que el
cambio de puesto permite la mejor atención del menor, debiendo acompañar la
correspondiente documentación acreditativa de las justificaciones alegadas. Se
valorará a razón de 1,00 puntos como máximo en este apartado.
c) El cuidado de familiar, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad o
afinidad siempre que, por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad
no pueda valerse por sí mismo y no desempeñe actividad retribuida, siempre que
se acceda desde un municipio distinto, y siempre que se acredite fehacientemente
por la persona interesada que el puesto que se solicita permite una mejor atención
del familiar. La valoración de este supuesto será incompatible con la otorgada por
el cuidado de hijos. Se valorará a razón de 1,00 puntos como máximo en este
apartado.
Duodécima. Acreditación de los requisitos de participación y los méritos.
12.1. Certificado de acreditación de antigüedad, grado personal y trabajo desarrollado.
Los requisitos de participación y los méritos por antigüedad, grado personal y trabajo
desarrollado se acreditarán mediante certificado expedido por la Secretaria General
del Ayuntamiento de León a propuesta de la Subárea de Recursos Humanos, según el
modelo que se recoge como Anexo III a esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 163
Dicho certificado será expedido de oficio por la Secretaria General de este
Ayuntamiento a propuesta de la Subárea de Recursos Humanos, una vez verificada su
participación en el concurso, en el plazo de un mes desde la finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Una copia será remitida a los interesados y otra se adjuntará
a sus respectivas solicitudes de participación en el concurso.
Quienes tuvieran, además, otros servicios prestados como personal funcionario de
carrera o reconocidos en el Cuerpo/Escala desde el que concursen o en otros Cuerpos
y Escalas que cumplan los requisitos establecidos en el apartado 11.1 de la base 11 y
no estuvieren incluidos en el certificado anterior, deberán solicitar previamente y aportar
la oportuna certificación de estos servicios expedida por el órgano competente de la
Administración Pública correspondiente, a efectos de su acreditación y valoración como
mérito de antigüedad en este concurso.
12.2. Acreditación de otros méritos. El resto de los méritos alegados expresamente
que no se acreditaren conforme al párrafo anterior deberán justificarse por el propio
concursante por medio de documentos originales, copias auténticas de los mismos o
certificados.
12.2.1 Cursos de formación y perfeccionamiento: se acreditarán mediante diploma
o certificado de asistencia al curso, debiendo figurar: la denominación del curso, la
entidad que imparte y/u organiza el curso, el período de celebración, el contenido y el
número de horas lectivas. No se valorarán aquellos en los que no figure alguno de los
anteriores datos.
Será válido el certificado o informe emitido por un centro, instituto o escuela de
formación de las Administraciones Públicas donde consten de forma conjunta y única el
curriculum formativo del solicitante.
12.2.2 Conciliación de la vida familiar.
12.2.2.a. Destino previo del cónyuge funcionario:
– aportación de certificación expedida por el órgano competente de la administración
en la que el cónyuge preste sus servicios, acreditativa de la localidad, el puesto
de trabajo desempeñado y su forma de provisión.
– aportación del Libro de familia que permita acreditar la relación entre la persona
solicitante y su cónyuge o certificación actualizada del registro civil de inscripción
matrimonial. La relación debe ser anterior a la fecha de publicación de las
presentes Bases en el Boletín Oficial de la Provincia de León.
12.2.2.b. Cuidado de hijos/as:
– a fin de acreditar la edad y la relación entre solicitante y descendiente, aportación
del Libro de familia, certificación actualizada del registro civil o de la resolución
administrativa o judicial de la adopción, acogimiento permanente o preadoptivo.
– aportación de declaración responsable por la que se justifique fehacientemente
las razones que avalan que el cambio de puesto permite una mejor atención al
descendiente.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 164
– aportación de cuantos documentos acrediten lo argumentado en la declaración
anterior y, en su caso, certificados actualizados de empadronamiento y de
escolaridad.
La declaración prevista en este apartado podrá no tenerse en cuenta si la comisión
de valoración dispone de documentación oficial que invalide la justificación contenida
en aquella.
12.2.2.c. Cuidado de familiar:
– con el objeto de acreditar la relación de parentesco, aportación de documentos
que acrediten la relación de consanguinidad o afinidad en el grado requerido.
– aportación de documento actualizado expedido por la administración competente,
por el que se acredite la situación de dependencia.
– aportación de certificado actualizado por el que se acredite que la persona a su
cuidado no consta inscrita de alta como trabajadora por cuenta propia o ajena en
el régimen de Seguridad Social que le sea de aplicación.
– aportación de certificado actualizado de empadronamiento, expedido por el
ayuntamiento donde radique la residencia de la persona a su cuidado.
– aportación de declaración responsable por la que motive las razones que
avalan que el cambio de puesto le permita la mejor atención de la persona a su
cuidado. La declaración prevista en este apartado podrá no tenerse en cuenta
si la comisión de valoración dispone de documentación oficial que invalide la
justificación contenida en aquella.
12.3. Méritos no alegados debidamente. No serán tenidos en cuenta los méritos no
alegados debidamente por la persona concursante, así como aquellos cuya acreditación
documental no haya sido aportada de conformidad con lo dispuesto en el párrafo anterior
de esta Base y en la Base 3, o los que no aparezcan fehacientemente acreditados en
el expediente de participación de la persona concursante, aun cuando consten en el
expediente personal o en expedientes de otros procedimientos distintos del regulado en
la convocatoria.
12.4. Fecha de referencia para su valoración. Se tomará como fecha de referencia
para la valoración de los méritos alegados y debidamente acreditados la fecha de
finalización del plazo de presentación de las solicitudes de participación.
12.5. Quien participe desde la situación administrativa de servicio en otras
Administraciones Públicas deberán aportar el indicado certificado de requisitos y méritos
– Anexo III – previa su solicitud, que será extendido por el órgano competente de la
Administración Pública en la que se encuentren destinados.
12.6. El personal funcionario de otras Administraciones Públicas, en su caso, deberá
solicitar previamente la expedición del certificado de requisitos y méritos, según el modelo
que se recoge publicado como Anexo III o certificado que acredite todos y cada uno de
los apartados del mismo, al órgano competente de la Administración de pertenencia y
aportarlo junto con la solicitud de participación en el concurso, en concordancia con el
apartado 12.1.2.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 165
12.7. De conformidad con lo establecido en el artículo 57, en relación con el 56, de la
Ley orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva de mujeres y Hombres,
el tiempo que se haya permanecido en los permisos y beneficios de protección a la
maternidad y a la conciliación de la vida personal, familiar y laboral, computará en la
valoración del trabajo desarrollado y para los correspondientes méritos específicos.
Se considerarán servicios prestados los días efectivamente trabajados en excedencia
voluntaria por cuidado de hijos o de un familiar a su cargo, excedencia por razón de
violencia de género o sexual, excedencia por razón de violencia terrorista, permiso
de maternidad y paternidad, situación de riesgo durante el embarazo, la adopción y
acogimiento tanto preadoptivo como permanente.
12.8. En el supuesto, que solicitada la acreditación o certificación de los méritos y
requisitos, dentro del plazo de presentación de solicitud para participar en el presente
concurso, éstos no se hubieran expedido, deberá acompañarse copia auténtica de la
solicitud de expedición, en la que deberá figurar, de forma legible, el sello que acredite el
número de asiento y demás formalidades en el registro de entrada de la Administración
Pública de que se trate; debiéndose aportar la citada documentación en el plazo de un
mes a partir de la finalización del plazo de presentación de solicitudes.
12.9. La Subárea de Recursos Humanos, en su condición de órgano gestor de este
procedimiento, o la Comisión de Valoración podrán requerir a las personas participantes,
en cualquier momento procedimental anterior a la resolución definitiva, las aclaraciones o la
documentación adicional o complementaria que estimen necesaria para la comprobación
del cumplimiento de los requisitos de participación o de la acreditación de los méritos
alegados, o subsanar aquella que se encuentre incompleta o sea defectuosa, en los
términos previstos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Disposición final.
Las presentes Bases y cuantos actos administrativos se deriven de las mismas,
podrán, en su caso, ser impugnados por las personas interesadas en la forma dispuesta
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, y demás normas concordantes, los cuales serán indicados en
el momento de la publicación o, en su caso, notificación de los mismos.
En lo no establecido en las presentes Bases será de aplicación lo establecido en las
Bases Generales por las que se regirán los Procesos Selectivos de Personal Funcionario
que convoque el Ayuntamiento de León, aprobadas mediante Acuerdo adoptado por el
Pleno de este Ayuntamiento de 30 de junio de 2017 y publicadas en el Boletín Oficial de
la Provincia de León de 18 de julio de 2017; la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
la Bases de Régimen Local; en el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes
en materia de Régimen Local 781/1986, de 18 de abril; en el Real Decreto 364/1995, de
10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al
servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración general del
Estado; en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público; en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen del Sector Público.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 166
ANEXO I
«PUESTOS VACANTES OFERTADOS»
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Jefe/a de Negociado
80043 01.0.02.1.2.1001 C1 AG 20 48 AL CO F S
Expedientes anuales
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Jefe/a de
Negociado
80863 10.0.01.5.1.1001 C1/C2 AG 18 46 AL CO F S
Políticas de
Igualdad
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Jefe/a de Negociado
80926 20.0.00.1.2.1001 C1/C2 AG 18 46 AL CO F S
de Organización
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Jefe/a de Negociado
80916 20.0.04.2.2.1001 C1 AG 20 48 AL CO F S
Comercio 2
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Jefe/a de
81092 20.0.01.0.2.1001 C1 AG 20 48 AL CO F S
Negociado 2
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Jefe/a de Negociado
81143 20.0.01.6.1.1001 C1 AG 20 48 AL CO F S
de Turismo
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Jefe/a de Negociado
82505 50.2.02.2.1.1004 Responsabilidad C1 AG 20 48 AL CO F S
Patrimonial
Méritos
Orden Código Descripción Grupo Escala CD CE AD PROV PER TP Requisito
Específicos
Jefe/a de Negociado
85233 50.1.00.0.1.1001 C1/C2 AG 18 46 AP CO F S
Apoyo RR.HH.
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 167
CÓDIGO DE ABREVIATURAS
AT Alta. Nuevo puesto de trabajo AD Adscripción del puesto de trabajo
Baja. Supresión del puesto de
BJ AL Ayuntamiento de León
trabajo
MD Modificación del puesto de trabajo AP Cualquier Administración Pública
Identificación dl puesto (cadena
ID PROV Provisión del puesto de trabajo
numérica)
Denominación del puesto de Provisión mediante Concurso
DESCRIP CO
trabajo Ordinario
Provisión mediante Concurso
GRUPO Grupo de Clasificación Profesional CE
Específico
Escala a la que se adscribe el Personal al que se adscribe el
ESCALA PERS
puesto puesto
AG Escala de Administración General F Puesto de Personal funcionario
AE Escala de Administración Especial L Puesto de Personal Laboral
CD Complemento de Destino (Nivel) TP Tipo de puesto
CE Complemento Específico (Valor) S Puesto Singularizado
N Puesto No Singularizado
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 168
ANEXO II
«SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN»
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 169
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 170
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 171
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 172
ANEXO III
«CERTIFICADO DE REQUISITOS Y MÉRITOS COMUNES»
DOÑA CARMEN JAEN MARTÍN, SECRETARIA
GENERAL DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE LEÓN
CERTIFICO:
Que según los datos obrantes en el Departamento de Recursos Humanos, el personal
funcionario abajo indicado tiene acreditados los siguientes extremos:
1. DATOS PERSONALES
Nombre y apellidos
D.N.I.
2. ESCALA Y CLASIFICACIÓN
□ Administración
Escala □ Administración Especial
General
□ Superior
□ Técnica □ Medio
□ Técnica □ Auxiliar
□ Gestión □ Policía Local
Subescala
□ Administrativa
□ Servicio Extinción
□ Auxiliar
□ Servicios Especiales Incendios
□ Cometidos
Especiales
□ A/A1
□ C/C1
Grupo/Subgrupo □ A/A2
□ C/C2
□ B
3. SITUACIÓN ADMINISTRATIVA
□ Servicio Activo
□ Servicios Especiales
□ Servicios en otras Administraciones
Públicas
Fecha Puesto Reservado Forma Provisión
□ Excedencia
Situación Fecha
□ Otra situación
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 173
4. ANTIGÜEDAD
CUERPO/ESCALA GRUPO/SUBGRUPO AÑOS MESES DÍAS
TOTAL
5. GRADO PERSONAL
Grado personal reconocido o conservado como funcionario del Cuerpo/Escala desde el
que se participa
Fecha consolidación
Fecha reconocimiento
6. VALORACIÓN DEL TRABAJO
6.1 Nivel del puesto ostentado en la actualidad con carácter definitivo como funcionario de la Escala
desde la que participa
Área/Subárea
Denominación del puesto
Fecha toma posesión
Nivel
6.2 Desempeño de puesto/s de trabajo del Cuerpo/Escala desde el que se concursa, en destino definitivo,
en los 5 últimos años
Fecha
Área/Subárea Fecha cese Años Meses Días
posesión
6.3 Permanencia ininterrumpida con destino definitivo en el mismo puesto de trabajo en el Cuerpo o
Escala desde el que se concursa
Cinco □
Cuatro □
Tres años □
Menos de tres años □
7. SITUACIONES QUE NO CONLLEVEN EL DESEMPEÑO EFECTIVO DE
PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y LICENCIAS SIN RETRIBUCIÓN:
Grupo /
Situación Plaza / puesto Desde Hasta Total
Subgrupo
Fecha de Referencia de los Requisitos y méritos certificados
CV: BOCYL-D-22072026-140-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 174
Y para que así conste, para que surta efectos en el concurso de méritos convocado
mediante Resolución / Acuerdo de ………………………… de fecha ………….. (B.O.P.
n.º…… de …….), por orden del Ilmo. Sr. Alcalde y con su visto bueno, expido la presente
en la ciudad de León, y su Casa Consistorial, a ……
LA SECRETARIA»
Así lo acuerda, manda y firma el Sr. Concejal Delegado de Régimen Interior, Recursos
Humanos, Movilidad y Deportes de lo que como Secretaria tomo razón.»
Contra las presentes Bases y la resolución que aprueba las mismas y que pone fin a
la vía administrativa, podrá Vd. interponer recurso de reposición, con carácter potestativo,
ante el órgano que lo adoptó en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente
al de su publicación, el cual se entenderá desestimado si transcurre un mes desde su
presentación sin que se le notifique resolución alguna. Asimismo, podrá Vd. interponer
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de
León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación del
presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de
reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
Lo que se hace público para general conocimiento y efectos, de acuerdo con lo
dispuesto en los artículos 112 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y los artículos 8.1,
25.1 y 46.1 de la Ley 29/98 de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
León, 20 de julio de 2026.
La Secretaria General,
Fdo.: Carmen Jaén Martín
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22072026-140-22