Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 54
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
RESOLUCIÓN de 21 de julio de 2026, de la Dirección General de Prevención y
Extinción de Incendios Forestales, por la que se amplia la declaración de situación de
alerta por riesgo meteorológico de incendios forestales para el día 23 de julio de 2026 en
la Comunidad de Castilla y León, y el día 24 de julio de 2026 en las provincias de Avila,
Burgos, Segovia, Soria y Valladolid.
De acuerdo con las predicciones previstas para los días del 19, 20, 21 y 22 de julio,
mediante Resolución de 16 de julio de 2026, de esta Dirección General de Prevención y
Extinción de Incendios Forestales, se declaró situación de alerta por riesgo meteorológico
de incendios forestales para los días 19, 20, 21 y 22 de julio en toda la Comunidad.
Las predicciones más actualizadas para el día 23 de julio indican una continuación
de las condiciones adversas en toda la Comunidad de Castilla y León, con la continuación
de la dorsal anticiclónica instalada sobre la península, y siguiendo con temperaturas altas
de entre 35-37ºC, junto con humedades relativas mínimas por debajo del 10%y rachas
máximas de viento superiores a los 30km/h. Con índice de peligro de incendios forestales
entre muy alto y extremo en Castilla y León.
Las condiciones meteorológicas previsibles para el día 24 de julio siguen indicando
condiciones adversas en las provincias de Avila, Burgos, Segovia, Soria y Valladolid,
extendiéndose la declaración de alerta para ese día en las provincias mencionadas,
debido a que seguirán temperaturas máximas entre los 35-37ºC, humedades también
inferiores al 10% y rachas máximas de viento por encima de los 40km/h.
De acuerdo con los índices relacionados con el peligro de incendios forestales
manejados tanto por la propia AEMET como por el Operativo de Prevención y Extinción
de Incendios Forestales de Castilla y León, este episodio mantendrá la probabilidad de
ignición y de la capacidad de propagación del incendio en niveles altos, lo que incrementa
el peligro. Ello hace necesario adoptar las medidas oportunas, entre ellas la regulación de
las actividades que tienen mayor probabilidad de originar incendios en estas circunstancias
especiales.
El plan INFOCAL prevé en el capítulo III que durante la época de peligro alto de
incendios se pueden producir circunstancias meteorológicas extraordinarias que
incrementan notablemente la probabilidad de ocurrencia de los incendios o provocan un
comportamiento especialmente virulento del fuego, que puedan requerir predefinir una
serie de medidas preventivas complementarias de aplicación obligatoria para minimizar
los riesgos. La Dirección General competente en materia de incendios forestales podrá
declarar mediante resolución las situaciones de alerta, alarma y alarma extrema por peligro
meteorológico de incendios en parte o toda la Comunidad Autónoma, estableciéndose
las medidas preventivas extraordinarias previstas en la correspondiente normativa y
CV: BOCYL-D-22072026-140-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 55
está facultado para establecer otras medidas preventivas complementarias que estime
procedentes
La Orden FYM/510/2013, de 25 de junio, por la que se regula el uso del fuego y se
establecen medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales en Castilla
y León, en su redacción actualmente vigente dada por el Decreto-ley 2/2023, de 13 de
abril, de Medidas Urgentes sobre Prevención y Extinción de Incendios Forestales, prevé
en su artículo 10 que durante la época de peligro alto de incendios se puedan producir
circunstancias meteorológicas extraordinarias que incrementan notablemente el riesgo
de inicio de los incendios o provoquen un comportamiento especialmente virulento del
fuego, que requieran predefinir una serie de medidas preventivas complementarias de
aplicación obligatoria para minimizar los riesgos, y establece la siguiente gradación de
situaciones de riesgo, en función de la previsión meteorológica existente y de la duración e
intensidad previsible de la misma: normal, alerta, alarma y alarma extrema. El titular de la
Dirección General competente en materia de incendios forestales podrá declarar mediante
resolución las situaciones de alerta, alarma y alarma extrema por riesgo meteorológico
de incendios en parte o toda la Comunidad Autónoma, estableciéndose en el artículo 11
de dicha orden las medidas preventivas extraordinarias previstas para cada caso, que se
añaden a la regulación establecida con carácter general en la misma, y sin perjuicio de la
posibilidad establecimiento de otras medidas preventivas complementarias.
Por ello, y de conformidad con las competencias derivadas con las competencias
derivadas del Decreto 63/1985, de 27 de julio, sobre prevención y extinción de incendios
forestales, del DECRETO 6/2025, de 27 de marzo, por el que se aprueba el Plan Especial
de Protección Civil ante Emergencias por Incendios Forestales en Castilla y León (Plan
INFOCAL) y el Decreto 14/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Medio Ambiente y Energía, como titular de esta Dirección
General de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
RESUELVO
1.– D eclarar situación de ALERTA por riesgo meteorológico de incendios en la
Comunidad Autónoma de Castilla y León el día 23 de julio de 2026.
2.– D eclarar situación de ALERTA por riesgo meteorológico de incendios en las
provincias de Avila, Burgos, Segovia, Soria y Valladolid el día 24 de julio de
2026.
3.– L as medidas preventivas extraordinarias a aplicar en esta situación
durante el referido periodo son las que establece a este efecto la Orden
FYM/510/2013, de 25 de junio, por la que se regula el uso del fuego y se
establecen medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales
en Castilla y León, y, en concreto, las siguientes:
• Prohibición de encender fuego en el monte en todo tipo de espacios
abiertos, así como en zonas recreativas y de acampada, incluso en
las zonas habilitadas para ello.
• Prohibición del uso de barbacoas en espacios abiertos, incluyendo
aquellas autorizadas.
CV: BOCYL-D-22072026-140-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 56
• Suspensión de todas las autorizaciones para el uso del fuego que se
hayan otorgado.
• Prohibición de la introducción y uso de material pirotécnico y
suspensión de las autorizaciones para el lanzamiento de cohetes o
artefactos de cualquier clase que contengan fuego.
• Prohibición del uso de maquinaria en el monte y la franja de 400
m que lo circunda, cuyo funcionamiento habitual genere fuego,
deflagración, chispas o descargas eléctricas, tales como sopletes,
soldadores, radiales, etc. Se exceptúa de esta prohibición el uso
de maquinaria en actuaciones de emergencia e interés general,
destinadas a la reparación urgente de infraestructuras públicas,
servicios de energía eléctrica, gas natural, telecomunicaciones, etc.
siempre y cuando éstas hayan sido comunicadas a los Servicios
Territoriales de Medio Ambiente y se realicen conforme a las medidas
establecidas por éstos, o aquellas otras en que expresamente haya
sido autorizado su uso o que resulten necesarias para la extinción
del incendio. Las empresas extremarán la precaución, contando con
los medios necesarios para abordar la extinción de cualquier conato
de incendio que se pudiera producir a consecuencia de su actividad.
4.– E sta resolución produce efectos desde las 0.00 horas del 23 de julio hasta
las 23.59 del 24 de julio.
5.– S in perjuicio del plazo de efectividad establecido en el apartado anterior,
esta resolución se publicará en la página web de la Junta de Castilla y León
y en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de julio de 2026.
El Director General de Prevencion y
Extincion de Incendios Forestales
Fdo.: Angel Manuel Sanchez Martín
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22072026-140-8