Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 96
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/664/2026, de 16 de julio, por la que se modifica la Orden de 29
de diciembre de 2008, de la Consejería de Medio Ambiente, por la que se concede
autorización ambiental para industria destinada a la fabricación de grasas y harinas de
origen animal, en la localidad de Alija de la Ribera, del término municipal de Villaturiel
(León), titularidad de «Universal de Alimentación, S.A.U. (Unalsa)», como consecuencia
de la modificación no sustancial n.º 16. Expte.: 079-26-MNSLE.
Vista la comunicación de Universal De Alimentación, S.A.U. (UNALSA) de
modificación no sustancial en la instalación de tratamiento de subproductos de origen
animal, SANDACH categoría 3, ubicada en la localidad de Alija de la Ribera del término
municipal de Villaturiel (León), y teniendo en cuenta los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. La planta de tratamiento de subproductos de origen animal, SANDACH
categoría 3, ubicada en la localidad de Alija de la Ribera del término municipal
de Villaturiel (León), titularidad de Universal de Alimentación S.A.U., con código
PRTR 7915, se encuentra en funcionamiento afectada por la siguiente disposición relativa
a la autorización ambiental:
Orden de 29 de diciembre de 2008 de la Consejería de Medio Ambiente por la que
se concede autorización ambiental a Universal de Alimentación, S.A.U. (UNALSA) para
industria destinada a la fabricación de grasas y harinas de origen animal, en la localidad
de Alija de la Ribera del t.m. de Villaturiel (León) - BOCYL-D-31032009-23.pdf
La autorización ambiental de esta empresa se ha modificado mediante las
disposiciones enumeradas en la siguiente tabla (a las que se puede acceder a través del
hiperenlace indicado), por los motivos que se citan a continuación:
Disposición Enlace al B.O.C. y L. Motivo (1)
Orden de 14 de junio de 2010,
BOCYL n.º 130 de 8 de julio de 2010 (jcyl. MNS-1 – aspectos relacionados con
de la Consejería de Medio
es) la gestión de aguas residuales
Ambiente
MNS 4 y 5 – nueva ampliación plazo
para construir EDAR, suprimir la
Orden de 30 de diciembre
autorización de vertido y autorizar la
de 2011, de la Consejería de BOCYL n.º 37 Miércoles, 22-febrero-2012
gestión de aguas residuales a través
Fomento y Medio Ambiente
de gestor autorizado de residuos.
Denegada.
CV: BOCYL-D-22072026-140-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 97
Disposición Enlace al B.O.C. y L. Motivo (1)
Orden FYM/49/2014, de 3 de Actualización de autorizaciones
BOCYL n.º 27 10-febrero-2014
enero ambientales
MNS 8 y 9 – Planta satélite de GNL;
Orden FYM/52/2017, de 26 de
BOCYL n.º 29 13-febrero-2017 sustitución de 1 digestor por un
enero
secador en contínuo
MNS 6 – tratamiento de las aguas
Orden FYM/1185/2017, de 18 BOCyL n.º 9, 12 de enero de 2018–Disp.
residuales de la industria en plantas
de diciembre 007
depuradoras externas, autorizadas.
MNS 10, 11 y 12 – construcción 2
Orden FYM/517/2018, de 8 de BOCyL n.º 100, 25 de mayo de 2018– silos-almacén harinas; sustitución
mayo Disp. 011 depósito almacenamiento GNL;
sustitución 2º disgestor
Orden FYM/241/2022, de 21 de BOCyL n.º 61, 29 de marzo de 2022– RO 2 – modificación en el vertido a
marzo Disp. 020 dominio público hidráulico
(1) Motivo: CT – Cambio de titularidad. MNS – Modificación no sustancial. MS – Modificación
sustancial. RO – Revisión de oficio.
Además, la empresa ha comunicado otras cuatro modificaciones no sustanciales
(MNS2, MNS3, MNS7, MNS13, MNS14 y MNS15) que no han requerido modificar la
autorización ambiental de esta instalación. Así como una revisión de oficio (RO 1) que
mediante Orden declaró la caducidad del procedimiento archivándose las actuaciones.
Segundo. Con fecha 10 de junio de 2026, UNIVERSAL DE ALIMENTACIÓN S.A.U.
registra la comunicación de modificación no sustancial (MNS 16) de la autorización
ambiental, relativa a:
– La remodelación completa del centro de transformación existente.
– La sustitución del triturador.
– La sustitución de una centrífuga de grasa.
Tercero. Con fecha 10 de julio de 2026, el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio
emite informe en lo relativo a la consideración como modificación no sustancial, de los
cambios notificados.
Cuarto. La Dirección General de Política Ambiental, teniendo en cuenta el informe
del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático, formula una propuesta de
Orden de modificación no sustancial de la Orden de 29 de diciembre de 2008 de la
Consejería de Medio Ambiente por la que se concede autorización ambiental a Universal
de Alimentación, S.A.U. (UNALSA) para industria destinada a la fabricación de grasas y
harinas de origen animal, en la localidad de Alija de la Ribera del t.m. de Villaturiel (León),
como consecuencia de la modificación no sustancial 16 (MNS 16).
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los siguientes
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. El Órgano Administrativo competente para resolver sobre las solicitudes de
autorización ambiental en el caso de actividades o instalaciones recogidas en el anexo II
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, es el titular de
la Consejería competente en materia de medio ambiente, en virtud de las atribuciones
que le confiere el artículo 19. En consecuencia, le corresponde al mismo titular resolver
el presente procedimiento.
CV: BOCYL-D-22072026-140-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 98
Segundo. Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 10.1 del texto refundido
de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por Real
Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre (en adelante texto refundido de la Ley
de prevención y control integrados de la contaminación), y en el artículo 45.1 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, la modificación de
las actividades o instalaciones sujetas a autorización ambiental podrá ser sustancial
o no sustancial.
A tales efectos, el artículo 14.1 del Reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre (En adelante
Reglamento de emisiones industriales) determina que se considerará que se produce
una modificación en la instalación cuando, en condiciones normales de funcionamiento,
se pretenda introducir un cambio no previsto en la autorización ambiental originalmente
otorgada, que afecte a las características, a los procesos productivos, al funcionamiento
o a la extensión de la instalación.
En este contexto, en el artículo 14.1 del citado Reglamento, de acuerdo con el
mencionado artículo 10 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados
de la contaminación se establecen los criterios para determinar el carácter sustancial o
no sustancial de las modificaciones de las actividades o instalaciones.
De este modo, una modificación es sustancial cuando represente una mayor
incidencia sobre la seguridad, la salud de las personas y el medio ambiente y concurra
cualquiera de los criterios que fijan dichos preceptos, sin perjuicio de lo dispuesto en el
apartado 2 del citado artículo 14, así como en los supuestos establecidos en el apartado
3 de dicho artículo. Así mismo, según lo establecido en el artículo 45.2 del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, se considerará modificación
sustancial el supuesto en el que el titular de la instalación deba adquirir la consideración
de gestor de residuos para el tratamiento in situ.
En consecuencia, atendiendo a lo expresado en los párrafos anteriores, estaremos
ante una modificación no sustancial en aquellos casos en los que no concurran las
determinaciones y los criterios establecidos en los artículos citados. Por otra parte, según
lo estipulado en el apartado 2 del aludido artículo 14, se considerará como no sustancial
la modificación establecida cuando no modifique o reduzca las emisiones.
Según lo recogido en el apartado 2 del aludido artículo 10, así como en el apartado
6 del artículo 45, el titular de una instalación que pretenda llevar a cabo la modificación
no sustancial de la misma, deberá comunicarlo al órgano competente para otorgar la
autorización ambiental, indicando razonadamente porqué considera que se trata de
una modificación no sustancial. A esta comunicación se acompañarán los documentos
justificativos de las razones expuestas.
El titular podrá llevar a cabo la modificación siempre que el órgano competente
para otorgar la autorización ambiental no manifieste lo contrario en el plazo de un mes.
Cuando sea necesaria una modificación de la autorización ambiental como consecuencia
de una modificación no sustancial, ésta se realizará de conformidad con lo dispuesto en
los citados artículos 10.2 y 45.6.
CV: BOCYL-D-22072026-140-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 99
La modificación notificada comunicación de modificación no sustancial (MNS 16) de
la autorización ambiental, relativa a:
– La remodelación completa del centro de transformación existente, de potencia
630 kVA, para atender a las demandas en el suministro de energía eléctrica a
la fábrica de grasas y harinas de origen animal de Universal de Alimentación
S.A. en la ubicación señalada en el presente proyecto, así como la sustitución
completa de la línea de alta tensión subterránea de alimentación al mismo desde
la red de Compañía, y la validez de los elementos adoptados. Se mantiene el
transformador existente, pero se reubica en un edificio prefabricado específico
para centros de transformación en lugar de estar en intemperie.
– La sustitución del triturador «rápido» de crudos por uno «lento» más robusto, con
mejor rendimiento y menor consumo.
– La sustitución de una centrífuga de grasa, por otra de mayor capacidad, ya que
los equipos actuales conllevan más mantenimiento, suponiendo en ocasiones un
cuello de botella.
La modificación planteada no implicará un aumento de producción ya que se
sustituyen equipos antiguos por unos modernos y más eficientes reduciendo incidencias
y parones, con las consiguientes mejoras medioambientales y en la calidad del producto.
El titular de la instalación considera que se trata de una modificación no sustancial
en base a lo recogido en el art. 14 del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por
el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales, que a su vez desarrolla la
Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación (en
adelante Reglamento de emisiones industriales).
Vista la documentación que forma el expediente, con fecha 8 de julio de 2026,
el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático informa que los cambios
notificados suponen una modificación de la instalación de acuerdo con lo establecido en el
artículo 14.1 del Reglamento de emisiones industriales, dado que afecta al funcionamiento
de la instalación. Dichos cambios se consideran como modificación no sustancial n.º 16
(MNS 16), en la medida en la que no concurre ninguno de los criterios señalados en los ya
citados artículos 10.4 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de
la contaminación, 45.2 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y
León y 14.1 del Reglamento de emisiones industriales. Dicho informe recoge los cambios
que se deben incorporar a la modificación de la autorización ambiental.
A efectos de cumplir con lo establecido, en el apartado 3 del artículo 14, del
Reglamento de emisiones industriales, se comprueba que no hay modificaciones no
sustanciales anteriores a esta.
Dicha modificación conlleva la modificación de la Orden de 29 de diciembre de 2008
de la Consejería de Medio Ambiente, ya mencionada, en los términos recogidos en el
informe del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de 10 de julio de 2026.
De conformidad con lo recogido en el artículo 10.2 del texto refundido de la Ley
de prevención y control integrados de la contaminación y en el artículo 45.6 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental, procede la publicación de la presente
Orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22072026-140-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 100
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas de general aplicación,
RESUELVO
Modificar la Orden de 29 de diciembre de 2008 de la Consejería de Medio Ambiente
por la que se concede autorización ambiental a Universal de Alimentación, S.A.U.
(UNALSA) para industria destinada a la fabricación de grasas y harinas de origen animal,
en la localidad de Alija de la Ribera del t.m. de Villaturiel (León), como consecuencia de
la modificación no sustancial n.º 16.
En concreto en el Anexo I. Características de la Instalación, se modifica el apartados
«Breve descripción del proceso» e «Instalaciones auxiliares» quedando redactado
como sigue:
1. BREVE DESCRIPCIÓN DEL PROCESO
El proceso productivo se desarrolla en diferentes edificaciones e instalaciones,
tratando una media de 20.000 t/año. Los productos obtenidos son destinados a su
comercialización como materia prima de otras industrias. La grasa fundida se vende
principalmente para la elaboración de piensos y ocasionalmente a industrias químicas y
jaboneras. Las harinas de carne se emplean para la elaboración de piensos de animales
de compañía y para la fabricación de abonos y fertilizantes.
El régimen de funcionamiento de las instalaciones es de 6.656 h/año, en tres turnos
diarios de lunes a viernes y un turno los sábados. En la empresa trabajan 22 personas.
El proceso de transformación permite procesar distintas materias primas para
producir grasas de diferentes calidades. Consta de las siguientes fases:
Recepción de materia prima: Los subproductos que llegan en camiones, son
descargados en la nave de recepción de crudos, directamente en dos tolvas de acero
inoxidable de 140 m3, desde donde se transporta la materia prima hacia el molino
triturador. En esta zona se encuentra instalado un depósito de acero inoxidable de 30 m³
para recogida de la sangre.
Trituración de la materia prima: Por medio de un molino de picado se disminuye el
tamaño de los subproductos, para que la grasa funda con más facilidad. La capacidad
de producción del molino es de 30 t/h. Los subproductos son triturados hasta un tamaño
máximo de 30 mm de partícula mediante un sistema de triturado lento de bajo consumo.
El transporte interior de la materia prima se realiza por medio de sinfines cerrados hasta
los digestores. Coagulación y decantación de los subproductos con alto contenido de
humedad, permite eliminar un 75% de la humedad por medios mecánicos y no térmicos.
CV: BOCYL-D-22072026-140-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 101
Transformación de la materia prima: La materia prima triturada se introduce en los
digestores y secadores y se calienta de forma que se alcancen temperaturas entre 100 ºC
y 130 ºC durante distintos períodos de tiempo mínimos. En esta fase existen dos circuitos
de vapor, el que se utiliza para calentar la camisa del digestor, que se reutiliza y está poco
contaminado, y el que sale de la evaporación del agua de la materia prima, que tiene una
gran carga contaminante. Para esta fase se cuenta con:
– Dos digestores discontinuos.
– Un digestor continuo, con tolva pulmón de diez metros cúbicos para su
alimentación.
– Un secador con su sistema de descarga y enfriado.
Los equipos están instalados en parte de la nave de la planta intermedia, de tal
manera que dicha nave ha sido dividida en dos: Una zona limpia para los nuevos equipos
y otra que permanece como planta intermedia.
La instalación incluye una torre de lavado de gases para efectuar un prelavado con
agua de los vahos a la salida del secador para así conseguir una separación de arrastres
de harina previamente al envío de los gases al termodestructor. Además, el sistema de
filtrado para el enfriado de harina cuenta un filtro de mangas.
Prensado: A la salida de los digestores la grasa se extrae por decantación y es
conducida hacia un percolador. La fracción sólida pasa a las prensas para la extracción
de la grasa residual. Hay cinco depósitos intermedios de acero inoxidable de 4.000 Kg.,
con agitador de palas para la recogida de la grasa.
Molturación: El residuo seco obtenido en las prensas se muele para obtener la harina
de carne.
Purificación de la grasa: La grasa se decanta (dos decantadores de 10 m³ y 8 m³) y
centrifuga para eliminar los posibles residuos sólidos y posteriormente es bombeada a
los depósitos de almacenamiento hasta su expedición. Almacenamiento de grasas:
– Diez depósitos cilíndricos verticales de 30 m³ de capacidad cada uno.
– Nueve depósitos de acero de carbono con capacidad de 50 m³ cada uno, con
aislamiento térmico y serpentín calefactor.
– Veinte depósitos cilíndricos verticales con una capacidad total de 1.360 m³.
– Todos los depósitos están aislados para mantener una temperatura adecuada en
el interior e instalados sobre losa de hormigón impermeabilizada.
Almacenamiento de harinas:
– Silo de 85 m³.
– Silo de 55 m³.
– Dos silos de 40 m³ (nuevos).
CV: BOCYL-D-22072026-140-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 102
2. INSTALACIONES AUXILIARES
Termodestructor: Los vahos y condensados recogidos, de los equipos de cocción
y esterilización, son tratados para eliminar los olores por medio de un sistema de
oxidación térmica. Consta de una cámara de combustión, caldera de recuperación de
calor 12.000 Kg/h de vapor, bombas de inyección de agua, depósito de condensados de
10 m³, tanque condensado, tanque aire comprimido, compresor de aire, tanque y equipo
precalentamiento.
Depósitos de combustible en superficie:
– Depósito de fuel-oíl n.º 1 BIA de 75 m³.
– Depósito de gasóleo A.
Sala de calderas: Alberga dos calderas de vapor (presión de trabajo de 10 Kg/cm2),
con capacidad de producción para 4.600 Kg/h y 6.840 Kg/h.
Edificio de oficinas. Vestuarios.
EDAR: La línea de agua, en la cual se realiza un proceso físico-químico, consta de
las siguientes partes:
– Pozo de bombeo que recoge las aguas a depurar.
– Tamiz rotativo para eliminar los sólidos superiores a 1 mm.
– Balsa de homogeneización de 75 m³, con agitación y aireación continúa.
– Tratamiento por flotación (coagulante + floculante) con aire a presión para
producir microburbujas.
– Depósito de flotación.
– Barrido de los fangos hacia depósito de fangos.
Tras la ampliación de la EDAR, el agua pasará desde este punto a un depósito de
poliéster reforzado de 3 m³, antes de ser bombeada a un reactor biológico secuencial
(SBR) de 350 m³ de capacidad:
– Etapa de reacción con un proceso aeróbico (oxidación) y otro anaeróbico
(desnitrificación). Con sistema de aireación y agitación.
– Etapa de decantación discontinua para el clarificado del agua. Así mismo se
mejorará la actual línea de fangos instalando:
– Depósito homogenizador de los fangos de 6 m³ con agitador vertical.
– Decantador centrífugo, diseñado para cargas superiores a 65 Kg/h.
Los lodos de la depuradora se almacenan en una era de secado, consistente en
una solera de hormigón, sobre la que se depositan para su deshidratación, hasta su
retirada por el gestor. Las aguas una vez tratadas son gestionadas a través de un gestor
autorizado.
CV: BOCYL-D-22072026-140-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 103
• Almacenamiento de productos auxiliares y residuos peligrosos.
• Zona para el lavado y desinfección de los vehículos de transporte, con sistema
de lavado a presión, en suelo pavimentado con solera de hormigón y sistema de
evacuación de aguas hacia el pozo de bombeo de la depuradora. Actualmente
la empresa realiza las operaciones de lavado y desinfección de vehículos en el
centro autorizado del matadero municipal de León.
• Centro de transformación de alta tensión de 630 kVA, con una potencia instalada
de 1.479 kW en edificio prefarbicado.
– Planta satélite de regasificación de gas natural licuado (GNL), va a tener,
un módulo de almacenamiento con un depósito criogénico de gas de
79,9 m³, dispondrá de un módulo de descarga de cisternas, 2 vaporizadores
de regasificación y un módulo de vaporización con regulación. Tendrá
también un sistema de odorización del gas y un recalentador eléctrico para
los vaporizadores de regasificación
I.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Publicas, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación,
o contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 16 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22072026-140-12