Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 175
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE SEGOVIA
RESOLUCIÓN de 16 de julio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Segovia,
por la que se aprueban las bases específicas y convocatoria para la cobertura,
mediante el sistema de concurso oposición por promoción interna, de 1 plaza de
Auxiliar de Mantenimiento y Almacén, Escala Administración General, Subescala
Auxiliar, subgrupo C2, pertenecientes a la oferta pública de empleo ordinaria de 2025.
Expte.: 5/2026/P14105.
Por Resolución n.º 2026/04477 de fecha 16 de julio de 2026, se han aprobado las
Bases Específicas por las que se regirá el proceso selectivo para la provisión en propiedad
de 1 plaza de Auxiliar de Mantenimiento y Almacén, por promoción interna, incluida en la
Oferta Pública de Empleo de 2025, transcribiéndose las mismas a continuación:
BASES ESPECÍFICAS Y CONVOCATORIA PARA LA COBERTURA EN PROPIEDAD,
MEDIANTE PROMOCIÓN INTERNA, DE 1 PLAZA DE AUXILIAR DE MANTENIMIENTO
Y ALMACÉN EN EL AYUNTAMIENTO DE SEGOVIA, ESCALA ADMINISTRACIÓN
GENERAL, SUBESCALA AUXILIAR, SUBGRUPO C2, PERTENECIENTES A LA
OFERTA PÚBLICA DE EMPLEO ORDINARIA DE 2025 (EXPEDIENTE 5/2026/P14105).
Primera. Ámbito de aplicación.
1.1.– El objeto de las presentes bases específicas es regular la realización de
las pruebas selectivas para el acceso, como personal funcionario de carrera por el
procedimiento de PROMOCIÓN INTERNA de 1 plaza de Auxiliar de Mantenimiento y
Almacén del Ayuntamiento de Segovia, incluidas en las Oferta Pública de Empleo
Ordinaria de 2025, que a continuación se especifican:
PLAZA AUXILIAR MANTENIMIENTO Y ALMACÉN
Escala: Administración Especial
Subescala: Servicios Especiales
Grupo de clasificación. C2
Número: 1 plaza. OPE 2025.
Plazas reservadas a personas con —
discapacidad:
Procedimiento de Selección CONCURSO-OPOSICIÓN.
Promoción interna.
Titulación: Graduado/a en Educación Secundaria Obligatoria o
equivalente
Tasas derechos examen 10,00 euros, según la Ordenanza Fiscal municipal para las
plazas pertenecientes al Grupo C2.
CV: BOCYL-D-22072026-140-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 176
1.2.– La plaza objeto de esta convocatoria podrá ser incrementada, en su caso, con
las vacantes que pudieran producirse por cualquier causa, por Resolución dictada por la
Alcaldía-Presidencia hasta la terminación del expediente de esta convocatoria y, en todo
caso, antes de la completa finalizadión de los ejercicios de selección.
1.3.– En lo no previsto en estas bases específicas se estará a lo dispuesto en la
normativa legal de aplicación y en las Bases Unitarias que rigen los procesos selectivos
que convoque el Ayuntamiento de Segovia para la selección del personal funcionario,
Boletín Oficial de la Provincia de Segovia n.º 39 de 29 de marzo de 2024 y en el Boletín
Oficial de Castilla y León n.º 63 de fecha 1 de abril de 2024, en ejecución de la oferta pública
de empleo público de 2025, aprobada por Resolución de la Alcaldía núm. 2025/06850 de
fecha 28 de noviembre de 2025 y publicada en el BOP de Segovia núm. 147 de fecha 08
de diciembre de 2025.
Estas Bases Unitarias se encuentran publicadas en la sede electrónica del
Ayuntamiento de Segovia en la siguiente dirección: https://sede.segovia.es. En el
apartado Publicaciones Oficiales, Concursos y Oposiciones. Bases y documentos
vigentes comunes a todos los procesos selectivos.
1.4.– La presente convocatoria tiene en cuenta el principio de igualdad de trato entre
mujeres y hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la
Constitución Española, el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre y la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
Segunda. Características de las plazas.
2.1. Las plazas convocadas corresponden al Grupo de titulación C2, de los
establecidos en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, en
relación con su Disposición Transitoria Tercera, y están encuadradas en la Escala de
Administración Especial, Subescala Servicios Especiales, Cometidos Especiales, Grupo
C2 del Ayuntamiento de Segovia.
Las personas titulares de las plazas obtenidas por medio de la presente convocatoria
estarán sujetas al desempeño de las funciones propias de su categoría profesional, así
como a las normas internas de funcionamiento del Ayuntamiento de Segovia.
2.2.– La persona aspirante que resulte nombrada se sujetará en cuanto a las
condiciones del desempeño del puesto de trabajo al que resulte adscrito a lo regulado en
el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, normas de desarrollo del mismo y el Acuerdo/
Convenio de Funcionarios del Ayuntamiento de Segovia y al contenido de la relación de
puestos de trabajo del Ayuntamiento de Segovia.
La persona titular de la plaza obtenida por medio de la presente convocatoria estará
sujeta al desempeño de las funciones propias de su categoría profesional de AUXILIAR
de mantenimiento y almacén, así como a las normas internas de funcionamiento del
Ayuntamiento de Segovia.
CV: BOCYL-D-22072026-140-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 177
FUNCIONES ESPECIFICAS A REALIZAR (Ficha C230).
Funciones 1: Realización directa de trabajos encomendados relacionados con la
categoria
1.1 Tareas de mecanografía, despacho de correspondencia, cálculo sencillo y
manejo de máquinas, archivo de documentos y otros similares.
1.2 Atención al público, personal y telefónicamente
1.3 Utilización de medios informáticos para el desarrollo del trabajo.
1.4 Funciones de tramitación, control y seguimiento de expedientes, cuya realización
se efectúa de forma reiterada.
1.5 Control y seguimiento de facturación
1.6 Sustitución puntual del Administrativo de mantenimiento y almacén
1.7 Colocación del almacén. Su control.
1.8 Distribución del material en las dependencias.
1.9 Conducción de vehículos (carnet clase B).
2.3.– La persona aspirante que resulte nombrada se sujetará en cuanto a las
condiciones del desempeño del puesto de trabajo al que resulte adscrito a lo regulado en
el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, normas de desarrollo del mismo y el Acuerdo/
Convenio de Funcionarios del Ayuntamiento de Segovia y al contenido de la relación de
puestos de trabajo del Ayuntamiento de Segovia.
Tercera.– Requisitos de las personas aspirantes.
Las personas aspirantes, además de reunir los requisitos generales contemplados
en las Bases Unitarias que rigen los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento
de Segovia para la selección del personal funcionario en ejecución de las ofertas públicas
de empleo ordinarias publicadas, deberán cumplir los siguientes requisitos específicos:
1.– Ser personal funcionario de esta Corporación perteneciente al Grupo E.
2.– Haber prestado servicios durante, al menos, dos años como personal funcionario
de carrera en la Escala, Subescala a que pertenezca.
3.– Titulación: Estar en posesión, a la fecha en que termine el plazo de presentación
de instancias, de la titulación correspondiente al Grupo C2: Graduado/a en Educación
Secundaria Obligatoria o equivalente. En caso de titulaciones obtenidas en el extranjero,
deberá hallarse en posesión de las credenciales que acrediten su homologación oficial;
además, se adjuntará al título su traducción jurada.
4.– Conducción de vehículos (carnet de conducir clase B).
CV: BOCYL-D-22072026-140-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 178
Cuarta.– Presentación de solicitudes.
Quienes deseen tomar parte en estas pruebas selectivas, deberán hacerlo a través
de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Segovia (https://sede.segovia.es), mediante
solicitud dirigida al Ilmo. Sr. Alcalde, haciendo constar en la misma que reúnen todos
y cada uno de los requisitos exigidos en la convocatoria, referidos siempre a la fecha
de expiración del plazo de presentación de instancias. La presentación por esta vía
permitirá: la inscripción en línea del modelo oficial, anexar documentos a la solicitud, el
pago electrónico de las tasas y el registro electrónico de la solicitud.
En la solicitud la persona aspirante hará constar mediante declaración responsable
que posee la titulación académica exigida para participar en este proceso selectivo por
promoción interna o que estará en condiciones de obtenerla a la fecha de finalización del
plazo de solicitudes o que posee el justificante de haber abonado los derechos para su
expedición.
Junto a la solicitud de participación deberá adjuntarse copia del justificante del
pago de la tasa por derechos de examen y/o acreditación de los requisitos exigidos para
disfrutar de alguna exención o bonificación en aquélla.
Tasas derechos examen: 10,00 euros, según la Ordenanza Fiscal municipal para las
plazas pertenecientes al Grupo C2.
El pago de los derechos de examen se realizará mediante autoliquidación a través
de la OVT (Oficina Virtual tributaria del Ayuntamiento de Segovia) en el siguiente enlace:
https://ayuntamientosegovia.tributoslocales.es/
En ningún caso la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma de la solicitud.
En cualquier caso, el documento justificativo del pago de los derechos de examen
debe acompañarse a la instancia una vez que se produzca la publicación en el BOE de
la convocatoria.
Si alguna instancia adoleciese de algún defecto subsanable podrá requerirse a la
persona interesada para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con apercibimiento de que de no hacerlo así, será la persona
excluida de la lista de personas admitidas.
El plazo de presentación de instancias será de veinte días naturales, contados a
partir del siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado.
Quinta.– Orden de actuación de las personas aspirantes.
Se iniciará por aquellas personas cuyo primer apellido comience por la letra U, de
conformidad a la Resolución de 24 de julio de 2025 de la Secretaría de Estado de Función
Pública, por la que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento
General de ingreso del personal al servicio de la Administración del Estado, BOE n.º 184
de 01 de agosto de 2025.
CV: BOCYL-D-22072026-140-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 179
En el supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo primer apellido comience por
la letra «U», el orden de actuación se iniciará por aquellas cuyo primer apellido comience
por la letra inmediata siguiente en el abecedario y así sucesivamente.
Las personas aspirantes serán convocadas para cada ejercicio en llamamiento
único, salvo cuando el número de aspirantes, la naturaleza de la prueba o cualquier otra
circunstancia requiera de dos o más llamamientos, quedando decaídas en sus derechos
las personas opositoras que no comparezcan a realizarlo, salvo los casos debidamente
justificados y libremente apreciados por el Tribunal, para quienes podrá realizarse una
convocatoria extraordinaria.
Sexta.– Admisión de aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, en el plazo máximo de un mes,
se dictará resolución por la Alcaldía por la que se declarará aprobada la lista provisional
de admitidos y excluidos. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez, por causas
justificadas y previa resolución motivada.
La resolución contendrá, lugar, fecha y hora del comienzo del primer ejercicio de la
fase de oposición, la composición del Tribunal de selección, así como la relación nominal
de las personas admitidas y excluidas con indicación de las causas de inadmisión y del
plazo de subsanación de los defectos de diez días hábiles, en los términos del artículo
en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Esta resolución será publicada en su integridad en la sede electrónica: https://sede.
segovia.es.
– Supuestos de personas aspirantes excluidos:
Se publicará en la sede electrónica del Ayuntamiento de Segovia la relación provisional
el listado de los aspirantes admitidos y la relación de los/as excluidos/as y sus causas de
exclusión, otorgándose un plazo de diez días para subsanación de deficiencias.
Transcurrido el plazo de 10 días no se admitirá ningún tipo de reclamación, rectificación
o subsanación salvo en los casos previstos en el art. 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre anteriormente señalada, dictándose resolución aprobando la relación definitiva
de personas aspirantes admitidas y excluidas que será publicada en los mismos medios
anteriormente señalados para la lista provisional.
Además de la publicación en sede electrónica, se realizará notificación por medios
electrónicos a los aspirantes admitidos y excluidos desde del expediente tramitado al
efecto.
– Supuesto en el que no existan personas aspirantes excluidos:
En el caso de no hallarse ningún/a aspirante excluido/a conforme a las bases, se
procederá directamente a dictar la resolución definitiva con la inclusión de las personas
aspirantes admitidas. Esta resolución se publicará en sede electrónica del Ayuntamiento
de Segovia, con el contenido señalado anteriormente.
CV: BOCYL-D-22072026-140-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 180
La publicación del Anuncio en la sede electrónica se hará constar en el expediente
electrónico y será determinante de plazos a efectos de posibles impugnaciones o
reclamaciones.
Además de la publicación en sede electrónica, se realizará notificación por medios
electrónicos a las personas aspirantes desde del expediente tramitado al efecto.
Las personas aspirantes excluidas podrán interponer recurso administrativo de
reposición ante el Ilmo. Sr. Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Segovia, con
carácter potestativo, en el plazo máximo de un mes a contar desde la publicación de su
exclusión o bien el recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo contencioso-
administrativo de Segovia, en el plazo de dos meses, a partir de la publicación de la lista
de personas admitidas y excluidas en la sede electrónica del Ayuntamiento de Segovia,
remitiéndose aviso de notificación electrónica, en la misma fecha, a todas las personas
aspirantes admitidas y excluidas en el proceso selectivo.
Séptima.– Descripción y fases del proceso selectivo y valoración.
El sistema de acceso para promoción interna revestirá la modalidad de concurso-
oposición.
7.1. FASE DE CONCURSO
La fase de Concurso tendrá las siguientes características:
Será previa a la realización de la fase de oposición, se regirá por la BASE SEXTA de
la Convocatoria Unitaria, y por el baremo que posteriormente se señala.
Consistirá en la valoración de los méritos de las personas aspirantes que efectúe el
Tribunal sobre los alegados y acreditados por las mismas en el momento de presentación
de instancias para formar parte de este proceso selectivo, no teniéndose en cuenta los
méritos que se aleguen posteriormente y cuya justificación se realizará conforme se
establece a continuación:
La relación de méritos, se referenciará con los documentos que se adjunten al
documento de autobaremo de méritos, con el mismo orden que figuren en este modelo
de autobaremo, debiendo denominarse los documentos acreditativos con la siguiente
estructura:
– Titulación: 1. Nombre del título_NombreApellidos.
2. Nombre del título_NombreApellidos.
Y así sucesivamente, de forma ordenada, hasta el último título invocado y acreditado.
Deberá seguirse el mismo orden que el que figura en el modelo de autobaremo.
– Cursos: 1. Nombre del curso_NombreApellidos.
2. Nombre del curso_NombreApellidos.
Y así sucesivamente, de forma ordenada, hasta el último curso invocado y acreditado.
CV: BOCYL-D-22072026-140-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 181
– Antigüedad: Deberán aportarse los documentos acreditativos tal y como se indica
en la Base Novena de las Bases de la Convocatoria Unitaria.
– Experiencia: Deberá acreditarse mediante la aportación de los documentos
acreditativos tal y como se indica en la Base Novena de las Bases de la
Convocatoria Unitaria.
– Grado personal: Deberá acreditarse mediante la aportación de documento
acreditativo del grado personal consolidado.
BAREMO DE MÉRITOS
1.– Titulación: Por poseer titulación académica oficial superior a la exigida en la
convocatoria para acceder a la plaza a la que se aspira (Doctorado, Máster, Licenciatura/
Grado, Bachillerato o equivalente, Graduado Escolar o equivalente) y que esté relacionada
con el puesto de trabajo a desempeñar: 0,50 puntos por cada titulación superior hasta un
máximo de 1,5 puntos.
Podrán valorarse en este apartado la formación de Master cuando no sea exigida
para el ejercicio de la profesión.
La titulación invocada deberá ser diferente a la que se ha tenido en cuenta para el
acceso a la plaza.
2.– Formación: Por cada curso como discente o docente, siempre que tengan
relación directa con la especialidad o actividad a desarrollar en el puesto solicitado, hasta
un máximo de 3 puntos en la forma siguiente:
a) Como discente:
– Cursos de 10 a 20 horas: 0,02 puntos.
– Cursos de 21 a 40 horas: 0,04 puntos.
– Cursos de 41 a 100 horas: 0,08 puntos.
– Cursos de 101 a 300 horas: 0,20 puntos.
– Cursos de más de 301 horas: 0,35 puntos.
b) Como docente:
– Cursos de 10 a 20 horas: 0,04 puntos.
– Cursos de 21 a 40 horas: 0,08 puntos.
– Cursos de 41 a 100 horas: 0,16 puntos.
– Cursos de 101 a 300 horas: 0,40 puntos.
– Cursos de más de 301 horas: 0,70 puntos.
CV: BOCYL-D-22072026-140-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 182
Los cursos organizados por organismo público o que se convoque al amparo del
Acuerdo de Formación Continua Administración/Sindicatos por las organizaciones
sindicales se incrementará la puntuación que le corresponde en un 20% más.
Si el curso se ha organizado dentro del plan de formación continua de esta
Corporación, el incremento lo será del 30%.
En el caso de que en el curso se hubieran efectuado pruebas calificadoras finales y
estas no se hubieran superado, no se valorará como mérito.
Se entiende por formación relacionada aquella que se corresponde con las materias
comprendidas en el temario impartido por Centros Oficiales de formación de funcionariado
o por las propias Administraciones Públicas, con especial referencia a los incluidos dentro
de su plan de formación continua y por universidades.
Deberá quedar clara constancia en la justificación de la docencia de las horas
realmente impartidas con independencia de la duración de la acción formativa.
3.– La antigüedad, en la Escala de Administración General/Especial de Administración
Local y equivalente en otras Administraciones Públicas, se valorará de la forma siguiente,
siendo el máximo de 3 puntos:
a) Subescala de Grupos de titulación E: 0,01 puntos por mes de servicios.
b) Subescala de Grupo de titulación C2: 0,02 puntos por mes de servicios.
c) Subescala de Grupo de titulación C1: 0,03 puntos por mes de servicios.
d) Subescala de Grupo de titulación A2: 0,035 puntos por mes de servicios.
e) Subescala de Grupo de titulación A1: 0,040 puntos por mes de servicios.
4.– La experiencia: Se valorará hasta un máximo de 2,85 puntos de la forma siguiente:
– Por cada mes de servicio en la Administración Pública en puesto de similares
características: 0,02 puntos/mes, hasta un máximo de 2 puntos.
– Por cada mes de servicio en la Empresa Privada por cuenta propia o ajena, en
puestos de similares características: 0,01 puntos/mes, hasta un máximo de 0,85
puntos.
7.2. FASE DE OPOSICIÓN:
La fase de oposición constará de un ejercicio con dos partes, una de carácter teórico
y otra de carácter práctico, valorándose la primera parte con el 30% de la nota y la
segunda con el 70%
Primera parte: Parte teórica escrita
Consistirá en la contestación por escrito, en un tiempo máximo de 1 hora, de tres
preguntas, entre las cuatro propuestas por el Tribunal, referidas al temario que figura
como anexo a esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-22072026-140-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 183
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10 del Acuerdo/Convenio de empleados
del Ayuntamiento de Segovia, los aspirantes podrán estar exentos de las materias cuyo
conocimiento se acredite suficientemente en las pruebas de ingreso de origen y de
acuerdo con lo que determine la convocatoria. El número de temas será como mínimo el
exigido para el ingreso del grupo inmediato inferior al que se aspira.
Y en base a lo establecido en el párrafo anterior, las personas participantes de la
presente convocatoria, al ser de turno de promoción interna, quedarán exentas de los
temas 1 al 5 de las materias comunes y temas 6, 8 y 9 de las materias específicas al
considerarse que su conocimiento ha quedado acreditado, suficientemente, en las de
ingreso al Cuerpo o Escala de origen.
Se valorará la formación (preparación técnico-jurídica suficiente, concretada en el
conocimiento de la norma jurídica, los conceptos e instituciones siempre en relación con
las funciones y el nivel de titulación exigido), la claridad y orden de ideas y la calidad de
expresión escrita (coherencia, claridad, orden y fluidez en la exposición de los temas,
dedicando el tiempo necesario a cada institución y empleo con propiedad y corrección
jurídica de términos y expresiones), la forma de presentación y exposición, así como la
aportación personal del aspirante y su capacidad de síntesis (razonamiento analítico y
sintético de los problemas que se plantean) y la capacidad de relación de contenidos
(relación del tema propuesto con otros puntos del temario).
Segunda parte: Parte práctica
Consistirá en la resolución de dos supuestos prácticos, a elegir por las personas
aspirantes, de entre los tres propuestos por el Tribunal, relacionados con las materias
comprendidas en el programa de esta convocatoria, y referidos a los temas de la Parte
segunda “materias específicas”, (excepto los temas 6, 8 y 9), acordes con las tareas
propias de las funciones asignadas al puesto de trabajo que se convoca.
Con carácter previo a su realización el Tribunal determinará y habrá de informar
a los aspirantes sobre la distribución de la puntuación de la prueba práctica entre las
cuestiones propuestas para su contestación.
Los supuestos contendrán el planteamiento de una situación fáctica con varias
cuestiones que habrán de ser resueltas por las personas aspirantes.
Para la realización de esta parte del ejercicio se dispondrá de un periodo de tiempo
máximo de hasta tres horas, a concretar por el Tribunal a la vista de los supuestos
propuestos.
En este ejercicio se valorará fundamentalmente la capacidad de raciocinio,
la corrección en el análisis de los problemas que se plantean, la sistemática en el
planteamiento, la argumentación y formulación de conclusiones y el conocimiento y
adecuada interpretación de la normativa aplicable y de las funciones propias del puesto
de trabajo, así como la correcta aplicación de los conocimientos teóricos a la resolución
de los problemas prácticos planteados y la calidad de la redacción y de la exposición.
CV: BOCYL-D-22072026-140-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 184
7.3. CALIFICACIÓN DEL EJERCICIO DE LA FASE DE OPOSICIÓN
La primera parte se valorará con un máximo 3 puntos y la segunda con un máximo
de 7 puntos, siendo necesaria la obtención de 5 puntos para su superación, con la suma
de las dos partes.
De acuerdo con lo dispuesto en la Base 9.2.2.3 de las Bases Unitarias: Publicidad
de las calificaciones: Las calificaciones de cada ejercicio se harán públicas y serán
expuestas en la sede electrónica https://sede.segovia.es.
La publicación de los anuncios del proceso selectivo y la duración se regirá por lo
dispuesto en la Base 6.2. de las Bases Unitarias.
Si en cualquier momento del proceso de selección llegara a conocimiento del Tribunal
que alguna de las personas aspirantes no posee la totalidad de los requisitos exigidos en
la convocatoria, previa audiencia de la persona interesada, deberá proponer su exclusión
al Presidente de la Corporación, así como las inexactitudes o falsedades formuladas en
la solicitud de admisión a estas pruebas selectivas, a los efectos procedentes.
7.4. CALIFICACIÓN FINAL DEL PROCESO DE SELECCIÓN.
Vendrá determinada por la suma de la calificación obtenida en la Fase de Oposición
y de las puntuaciones obtenidas en la Fase de Concurso. Los posibles empates en la
puntuación se dirimirán atendiendo a la mayor puntuación obtenida por este orden:
Primer ejercicio, Segundo ejercicio y Concurso.
Las plazas que resulten vacantes, una vez convocadas por promoción interna,
pasarán a convocatoria libre.
CV: BOCYL-D-22072026-140-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 185
ANEXO ÚNICO
PROGRAMA DE LA CONVOCATORIA
CONCURSO-OPOSICIÓN PARA PROVISIÓN, MEDIANTE PROMOCIÓN INTERNA,
DE UNA PLAZA DE AUXILIAR DE MANTENIMIENTO Y ALMACÉN
Anexo Único.– Temario
Primera Parte – Materias Comunes
Tema 1 – La Constitución Española de 1.978: estructura y contenido. Principios
generales. Los derechos y deberes fundamentales. Garantías.
Tema 2 – Organización territorial del Estado en la Constitución: Las Comunidades
Autónomas y las Entidades locales. El principio de autonomía local. (Título VIII de la
Constitución Española).
Tema 3 – La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres: Objeto y ámbito de aplicación (Título Preliminar). El principio de
igualdad y la tutela contra la discriminación (Título I).
Tema 4 – La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas (1). Disposiciones generales. Objeto y ámbito de
aplicación. Interesado en el procedimiento administrativo y representación. Derechos de
las personas en sus relaciones con las Administraciones Públicas.
Tema 5 – La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (II). Los sujetos obligados a relacionarse
electrónicamente con las administraciones públicas. Registros electrónicos. Notificaciones
y comunicaciones.
Segunda Parte – Materias Específicas
Tema 6.– La función pública local y su organización. Derechos y deberes de los
funcionarios públicos locales: Regulación en el Texto Refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de
octubre y en la Ley de la Función Pública de Castilla y León de 24 de mayo de 2005.
Tema 7.– Régimen disciplinario de los funcionarios locales. Faltas y sanciones.
Procedimiento sancionador.
Tema 8.– Haciendas Locales: su concepto y regulación. Clasificación de los ingresos.
Las ordenanzas fiscales: contenido y aprobación.
Tema 9.– El presupuesto de las Entidades Locales: contenido, aprobación, ejecución
y liquidación. El gasto Público Local.
Tema 10.– Nociones y principios básicos en materia de prevención de riesgos
laborales. Normativa básica reguladora. Derechos y deberes de los trabajadores en
materia de prevención de riesgos.
CV: BOCYL-D-22072026-140-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 186
Tema 11.– Aspectos generales de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para
la igualdad efectiva de mujeres y hombres. Objeto y ámbito de la ley. El principio de
igualdad y la tutela contra la discriminación.
Tema 12.– Aspectos generales de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de datos de carácter personal y garantía de los derechos digitales. Objeto y
régimen jurídico. La Agencia Española de protección de datos.
Tema 13.– Derechos retributivos de los funcionarios. Vacaciones, permisos y
licencias: Regulación en el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre y en la Ley de la
Función Pública de Castilla y León de 24 de mayo de 2005.
Tema 14.– El expediente de contratación. Iniciación y contenido. Los Pliegos de
cláusulas administrativas y de Prescripciones técnicas. Contenido mínimo de los contratos.
Procedimientos de adjudicación de los contratos. El contrato menor. Ejecución de los
Contratos. Incumplimientos y penalidades. Modificación de los contratos. Resolución de
los contratos.
Tema 15.– Contrato de suministro. Regulación jurídica. Concepto. Procedimiento de
contratación. Ejecución del contrato de suministro. Modificación del contrato de suministro.
Cumplimiento del contrato de suministro. Resolución del contrato de suministro.
Tema 16.– El almacén. Concepto de almacén. Clases de almacén. La ubicación de
los almacenes. Diseño de almacenes. Distribución del espacio.
Tema 17.– Organización física del almacén. Zonas de entrada, colocación en función
de las expediciones previstas, expedición, zonas auxiliares. Las funciones del almacén.
El responsable del almacén.
Tema 18.– Operatoria de los almacenes: flujos de entrada y salida. Gestión de
pedidos: preparación.
Tema 19.– Gestión de almacén. Sistemas de gestión de almacén.
Tema 20.– Gestiones administrativas y documentación. Gestiones administrativas:
pedido, albarán, factura, packing list, orden de trabajo y hoja de transporte. Registro de la
mercancía. Las fichas de control de almacén.
Tema 21.– El inventario. Tipos de inventario. Los registros y los impresos de
recepción. Uso de herramientas informáticas, tipos.
Tema 22.– Protecciones individuales y colectivas en espacios de almacenamiento.
Medios auxiliares y métodos de prevención. Medidas de prevención y protección frente a
robos en almacenes.
Tema 23.– Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y
gestión de residuos de construcción y demolición. Productores y poseedores de residuos.
Deberes.
Tema 24.– Conservación y mantenimiento de herramientas, útiles y maquinaría.
Acopio de maquinaría y operaciones previas a la puesta en servicio.
CV: BOCYL-D-22072026-140-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 187
Tema 25.– Organización administrativa de la ciudad de Segovia. Concejalías,
Departamentos, Servicios, Secciones, etc. Ubicación de los edificios administrativos.
Colegios Municipales y su localización. Otros edificios e infraestructuras municipales y
su ubicación.
Lo que se hace público por medio de este anuncio, para conocimiento de las personas
interesadas conforme establecen las Bases de esta Convocatoria y el Reglamento
General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración del Estado, aprobado
por R.D. 364/1995 de 10 de marzo, y demás disposiciones concordantes.
Segovia, 20 de julio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: José Mazarías Pérez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22072026-140-23