Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 126
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE SOTILLO DE LA ADRADA (ÁVILA)
ACUERDO de 25 de junio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Sotillo de la Adrada (Ávila), por el que se aprueban la convocatoria y las bases
reguladoras del proceso selectivo para la provisión, mediante el sistema de oposición
por turno libre, de 1 plaza de Técnico de Administración General, incluida en la oferta de
empleo público de 2025. Expte.: 2151/2025.
Habiéndose aprobado por acuerdo de la Junta de Gobierno Local del Excmo.
Ayuntamiento de Sotillo de la Adrada, en su sesión de fecha 25/06/2026, las bases y
la convocatoria pública de acceso para cubrir en propiedad una plaza de Técnico de
Administración General, Subescala Técnica, Grupo A, Subgrupo A1, vacante en la
Plantilla de Personal Funcionario de esta Corporación e incluidas en la Oferta de Empleo
Público del ejercicio 2025, se abre el plazo de presentación de solicitudes, que será de
20 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación del anuncio con el extracto
de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
Se adjuntan las bases reguladoras que regirán la convocatoria:
«Primera .– Normas generales.
1.1) Denominación de la plaza. La plaza que se convoca es de Técnico de
Administración General.
Podrá ampliarse el número de plazas de la convocatoria con las vacantes de
Técnico de Administración General que se puedan ofertar antes de la finalización del
presente proceso selectivo. A tales efectos, se entiende por finalización del proceso, el
día inmediatamente anterior al de la celebración de la sesión del tribunal en cuyo orden
del día conste la adjudicación con carácter definitivo de las vacantes.
1.2) Características de la plaza. La plaza que se convoca está clasificada en la
Escala de Administración General, Subescala Técnica, dotada con el sueldo anual
correspondiente al Grupo de Clasificación A, Subgrupo A-1 de los establecidos en el
artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, nivel de
complemento de destino 24, y demás emolumentos que correspondan conforme a la
legislación vigente y acuerdos de la Corporación.
El puesto se adscribe a las Áreas de Secretaría e Intervención y podrá prestar apoyo
y colaboración en las funciones económico-financieras municipales. Asimismo, la persona
que resulte nombrada podrá ser propuesta para el desempeño temporal de funciones
reservadas mediante cualquiera de las formas de provisión previstas en la normativa
vigente, siempre que concurran los requisitos legalmente exigibles y previa tramitación
del correspondiente expediente.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 127
Sistema selectivo. La selección de los aspirantes se realizará mediante el sistema
de Oposición Libre.
1.3) Normativa de aplicación. El procedimiento selectivo se regirán por las normas
contenidas en las presentes Bases y Anexos y, en su defecto, se estará a lo establecido
en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, la Ley 7/1985 de 2 de abril,
Reguladora de las Bases de Régimen Local, el Real Decreto Legislativo 781/1986 de 18
de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes
en materia de Régimen Local, la Ley 7/2005, de 21 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León, el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, y demás disposiciones legales
y reglamentarias que les sean de aplicación.
Segunda .– Requisitos generales de los aspirantes.
2.1) Para tomar parte en la convocatoria, los aspirantes deberán reunir los siguientes
requisitos:
1- Ser español o estar incurso en alguno de los supuestos previstos en el
artículo 57 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
2- Tener cumplidos los 16 años de edad al día en que termine el plazo de presenta-
ción de instancias y no exceder de la edad máxima de jubilación forzosa.
3- Estar en posesión de alguno de los siguientes títulos académicos oficiales:
Licenciado en Derecho, Licenciado en Ciencias Políticas y de la Administración,
Licenciado en Administración y Dirección de Empresas, Licenciado en Economía,
Licenciado en Ciencias Actuariales y Financieras, título de Grado equivalente a
los anteriores perteneciente a la rama jurídica o económica.
Los aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que
están en posesión de la correspondiente homologación.
Los aspirantes deberán tener el título o haber aprobado los estudios para su
obtención y abonado los derechos para su expedición y, en su caso, haber
obtenido la homologación correspondiente, en la fecha en la que acabe el plazo
de presentación de instancias.
4- Poseer la capacidad funcional necesaria para el desempeño de las funciones y
tareas de la plaza a que se aspira, no padeciendo enfermedad o defecto físico
que impida o menoscabe el normal ejercicio de la función.
5- No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado para el
ejercicio de las funciones públicas.
En el caso de nacionales de países de la Unión Europea, no hallarse inhabilitado/a
o en situación equivalente ni haber sido sometido/a a sanción disciplinaria o
equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos, el acceso al
empleo público.
6- No hallarse incurso en causa alguna de incapacidad o incompatibilidad
determinadas legalmente.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 128
2.2) Todos los requisitos habrán de poseerse a la fecha de expiración del plazo de
presentación de solicitudes.
Tercera – Solicitudes.
3.1) Forma y órgano a quien se dirigen. Las solicitudes, formuladas en instancia
ajustada al modelo normalizado, que consta como Anexo II a las presentes, se dirigirán
al Excmo.. Sr. Alcalde del Excmo. Ayuntamiento de Sotillo de la Adrada, y en ellas se hará
constar expresa y detalladamente además de los datos personales del solicitante, que se
reúnen todos y cada uno de los requisitos exigidos en la Base anterior, y comprometerse
a jurar o prometer lo que las Leyes determinen en caso de ser nombrado.
3.2) Plazo de presentación. El plazo de presentación de instancias será de veinte días
naturales, contados a partir del siguiente al de publicación del extracto de la convocatoria
en el Boletín Oficial del Estado.
3.3) Lugar de presentación. La presentación de instancias se realizará en el Registro
General del Ayuntamiento, o a través de la vía establecida en el artículo 16 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
Quienes dispongan de DNI electrónico o certificado digital para su identificación
electrónica, podrán presentar las solicitudes a través de la Sede Electrónica del
Ayuntamiento de Sotillo de la Adrada (https://sotillodelaadrada.sedelectronica.es/). Los
formularios electrónicos para su cumplimentación y tramitación presencial también
estarán disponibles en la misma dirección.
3.4.) Adaptaciones. Aquellos aspirantes que por razones de discapacidad precisen
adaptaciones para la realización de exámenes, deberán indicarlo en la solicitud, pudiendo
solicitar las necesidades específicas de adaptación y ajuste de tiempo y medios que
consideren oportunas para participar en las pruebas selectivas en condiciones de
igualdad. Para ello harán constar en la solicitud las posibles adaptaciones que precisen
para participar en las pruebas selectivas, acompañando el dictamen técnico facultativo.
En ningún caso las adaptaciones solicitadas podrán desvirtuar el carácter de las pruebas
selectivas.
Cuarta .– Admisión de aspirantes.
Terminado el plazo de presentación de solicitudes, el órgano correspondiente de
este Ayuntamiento aprobará la lista provisional de aspirantes admitidos y excluidos, que
se hará pública en el Tablón de Edictos de la Corporación (https://sotillodelaadrada.
sedelectronica.es/) y en el Boletín Oficial de la Provincia, señalándose un plazo de diez
días naturales, contados desde el siguiente a la publicación en el B.O.P., para subsanación
de las faltas observadas en la solicitud o para que se acompañen los documentos
preceptivos, de conformidad con lo establecido en el Art. 68 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, así como para que puedan presentarse reclamaciones contra dichas listas, que
serán aceptadas o rechazadas en la resolución por la que se apruebe la lista definitiva,
que será hecha pública, asimismo, en la forma indicada.
Transcurrido el citado plazo, no se admitirá ningún tipo de reclamación o rectificación,
salvo en los casos previstos en el Art. 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 129
Quinta – Tribunal Calificador.
5.1) Composición. El Tribunal Calificador estará constituido en siguiente forma:
– Presidente: Será designado de conformidad con el Texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público.
– Vocales:
• Un vocal funcionario de carrera designado por la Junta de Castilla y León.
• Un vocal funcionario de carrera designado por la Diputación Provincial de
Ávila.
• Un vocal funcionario de carrera designado por el Ayuntamiento de Sotillo de la
Adrada.
– Secretario: El de la Corporación o funcionario de carrera en quien delegue.
Cada miembro del Tribunal tendrá un suplente.
La designación de los miembros del Tribunal y de los suplentes se hará pública en el
Boletín Oficial de la Provincia, así como en el Tablón de Edictos de la Corporación.
5.2 ) Constitución. El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la presencia de
la mitad más uno de sus miembros, titulares o suplentes indistintamente, entre los que
habrán de figurar necesariamente el Presidente y el Secretario.
5.3) Asesores del Tribunal. Los Tribunales podrán disponer de los servicios de personal
especializado para todas o algunas de las pruebas de selección. Dichos asesores, que
actuarán con voz pero sin voto, se limitarán al ejercicio de sus especialidades técnicas,
en base exclusivamente a las cuales colaborarán con el órgano de selección emitiendo
su informe con arreglo a las condiciones de la convocatoria, a la vista del cual el Tribunal
resolverá.
5.4. Abstención y Recusación. Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de
intervenir, notificándolo a la autoridad convocante, cuando concurra alguna de las causas
previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público. Así mismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal
conforme a lo previsto en el artículo 24 de la misma Ley.
5.5) Indemnizaciones y clasificación. De conformidad con lo establecido en el
artículo 29 del Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, los miembros del Tribunal
Calificador percibirán las indemnizaciones que procedan en concepto de asistencia, a
cuyo efecto se clasifica al órgano de selección en la categoría PRIMERA.
5.6) Incidencias. El Tribunal Calificador queda autorizado para resolver las dudas
que se presenten y tomar los acuerdos necesarios para el buen orden del procedimiento
de selección.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 130
Sexta .– Pruebas de la oposición.
La Oposición constará de las siguientes pruebas, todas ellas de carácter obligatorio
para todos los aspirantes:
6.1) Primer ejercicio: De carácter eliminatorio, consistirá en contestar, en el tiempo
máximo que fije el Tribunal (determinándose como mínimo sesenta minutos), un
cuestionario tipo Test de cien preguntas, con tres respuestas alternativas, acerca de los
temas contenidos en la parte general del Programa que consta como Anexo I a esta
Convocatoria.
Se añadirán cinco preguntas de reserva, que sustituirán en orden correlativo de la
primera a la quinta a las preguntas inicialmente establecidas cuando alguna sea anulada,
de forma motivada, por el Tribunal Calificador.
6.2) Segundo ejercicio: De carácter eliminatorio consistirá en desarrollar por escrito,
durante el tiempo máximo de cuatro horas, cuatro temas extraídos al azar de entre los
que figuran en la parte de materias específicas del Programa Anexo I, correspondiendo
cada uno de ellos a cada uno de los Bloques (I, II, III y IV) en que dicha parte se divide.
En este ejercicio se valorarán los conocimientos específicos sobre los temas
propuestos, la capacidad y formación general, el orden y claridad de ideas, la facilidad,
calidad, precisión y rigor en la exposición escrita, la aportación personal de aspirante, y
su capacidad de síntesis.
Este ejercicio será leído por los aspirantes en sesión pública, cuyo lugar y hora de
celebración anunciará el Tribunal oportunamente. El Tribunal podrá formular preguntas o
interesar aclaraciones sobre el ejercicio realizado.
6.3) Tercer ejercicio: Tendrá carácter eliminatorio y consistirá en la resolución por
escrito de uno o varios supuestos prácticos relacionados con las funciones del puesto de
trabajo, extraídos al azar de entre los que sean propuestos por el Tribunal inmediatamente
antes de su ejecución y a desarrollar durante el tiempo máximo que señale el mismo.
Para su desarrollo, los aspirantes podrán utilizar los textos legales (en soporte papel)
de que acudan provistos, siempre y cuando no estén comentados.
Los criterios de valoración se harán públicos el mismo día en que se acuerden por
el Tribunal, y serán expuestos en el Tablón de Anuncios de la Corporación y en la web
corporativa, antes de su comienzo.
Este ejercicio será leído por los aspirantes en sesión pública, cuyo lugar y hora de
celebración anunciará el Tribunal oportunamente. El Tribunal podrá formular preguntas o
interesar aclaraciones sobre el ejercicio realizado.
Séptima – Comienzo y desarrollo de las pruebas.
7.1) Orden de actuación. Para establecer el orden en que habrán de actuar los
aspirantes en aquellas pruebas que no puedan realizarse conjuntamente, se efectuará
un sorteo.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 131
7.2) Fecha, lugar y hora. Las pruebas no podrán comenzar hasta transcurrido un mes
desde la fecha en que aparezca publicado el último de los anuncios de la convocatoria. El
órgano municipal correspondiente acordará el lugar, fecha y hora de comienzo del primer
ejercicio, anunciándose, al menos, con diez días naturales de antelación en el Boletín
Oficial de la Provincia y en la sede electrónica del Ayuntamiento (https://sotillodelaadrada.
sedelectronica.es/), fijando el resto de los ejercicios libremente el Tribunal, bien entendido
que, desde la conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del siguiente, deberá
transcurrir un plazo mínimo de setenta y dos horas.
7.3) Llamamiento. Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, salvo
casos de fuerza mayor, invocados con anterioridad y debidamente justificados, y
apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterio. La no presentación de un
aspirante determinará automáticamente su exclusión.
7.4) Identificación. El Tribunal podrá, en cualquier momento, requerirá los aspirantes
para que se identifiquen, a cuyo efecto deberán concurrir a las pruebas y ejercicios
provistos del D.N.I. o pasaporte.
7.5) Exclusión durante las pruebas. Si en cualquier momento del procedimiento de
selección llegase a conocimiento del Tribunal que alguno de los aspirantes carece de
los requisitos exigidos en la convocatoria, se le excluirá de la misma, previa audiencia
del interesado, pasándose, en su caso, el tanto de culpa a la jurisdicción ordinaria, si se
apreciara inexactitud en la declaración que formuló.
Octava – Calificación de los ejercicios de la oposición:
Todos los ejercicios y/o pruebas de la Fase de Oposición revisten carácter obligatorio
y eliminatorio. En los ejercicios escritos se garantizará el anonimato de los aspirantes
siempre que sea posible.
8.1) Calificación de los ejercicios. La calificación del primer ejercicio se llevará
a efecto en la siguiente forma: se otorgarán (+0,10) 0,10 puntos por cada respuesta
acertada; se descontarán (-0,05) 0,05 puntos por respuesta errónea y 0,00 puntos por
respuesta en blanco. El aspirante que no alcance una puntuación mínima de 5,00 puntos,
resultará eliminado.
La calificación de los ejercicios segundo y tercero se llevará a efecto por el Tribunal
como sigue: cada miembro del Tribunal otorgará una puntuación, para cada ejercicio,
entre 0 y 10 puntos, siendo la calificación total del mismo la suma total de las puntuaciones
otorgadas por los miembros del Tribunal, dividida por el número de los miembros
asistentes. Quedarán eliminados de la convocatoria aquellos aspirantes que no alcancen
5,00 puntos, no pudiendo acceder a la realización de la siguiente prueba si la hubiere.
8.2.) Publicación. Las calificaciones de cada ejercicio se harán públicas el mismo día
en que se acuerden, y serán expuestas en el Tablón de de Edictos del Ayuntamiento y en
la sede electrónica (https://sotillodelaadrada.sedelectronica.es/).
8.3) Indices correctores. A fin de evitar grandes diferencias de puntuación entre los
diversos miembros del Tribunal, las calificaciones otorgadas por cada uno de ellos no
podrá arrojar una diferencia superior a tres puntos, debiéndose proceder a una nueva
votación si así se produjere. Si nuevamente volviera a aparecer esta diferencia, no serán
computables la más alta y la más baja, computándose exclusivamente las otorgadas por
el resto de los miembros del Tribunal.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 132
8.4) Calificación definitiva. El orden de calificación definitiva estará determinado
por la suma de las puntuaciones obtenidas en el conjunto de los ejercicios por aquellos
aspirantes que hubieran superado todas las pruebas de que consta esta última.
8.5) Criterios para dirimir empates. En caso de empate, el orden de calificación
definitiva se establecerá atendiendo a los siguientes criterios: mayor puntuación los
ejercicios tercero, segundo y primero de la Oposición, por este orden. Si el empate
continúa, se resolverá a favor del aspirante cuyo primer apellido comience por la letra «F»,
continuándose sucesivamente por orden alfabético, en el supuesto de no existir aspirantes
cuyo apellido comience con la citada letra, de conformidad con la RESOLUCIÓN de
24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al
Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo para determinar el orden
de actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos, publicada en el B.O.C.
y L. n.º 41 de 2 de marzo de 2026, donde indica :… se iniciará por aquéllos cuyo primer
apellido comience por la letra «F, continuándose sucesivamente por orden alfabético, en
el supuesto de no existir aspirantes cuyo apellido comience con la citada letra».
Novena .– Relación de aprobados.
El Tribunal, terminada la calificación de los aspirantes, levantará acta y publicará
los resultados en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento y en la sede electrónica del
Ayuntamiento (https://sotillodelaadrada.sedelectronica.es/) por orden de puntuación
obtenida, elevando propuesta a la autoridad competente de los aspirantes que deban ser
nombrados para ocupar en propiedad las vacantes objeto de la convocatoria, sin que en
la propuesta pueda figurar mayor número de aspirantes que de plazas a cubrir.
No obstante lo anterior, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 61,8 de Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, con el fin de asegurar la cobertura de la
plaza convocada, cuando se produzca renuncia del aspirante propuesto antes de su
nombramiento o toma de posesión, el órgano municipal correspondiente podrá requerir
del Tribunal relación complementaria de los aspirantes que sigan a aquél para su posible
nombramiento como funcionarios de carrera.
Décima .– Bolsa de trabajo.
Una vez finalizada la calificación de los aspirantes, se hará pública la relación de
aquellos que, no habiendo obtenido plaza, hayan superado todos los ejercicios de la
oposición, por orden de puntuación, para:
a) Sustitución de empleados municipales que ostenten la misma categoría que
se convoca, cuando disfruten de licencia o se encuentren en alguna de las
situaciones administrativas con derecho a reserva de plaza, mientras persista tal
situación. Los nombrados/contratados cesarán en el momento que se reincorpore
el empleado sustituido o desaparezca el derecho a reserva de su puesto de
trabajo.
b) Nombramientos interinos o contrataciones laborales temporales (por obra o
servicio determinado) que resulten necesarias para la ejecución de programas
de carácter temporal por un plazo máximo de tres años. El cese o rescisión del
contrato se producirá cuando finalice el programa o, en todo caso, al finalizar el
plazo máximo de tres años.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 133
c) Nombramientos interinos o contratos laborales temporales que resulten como
consecuencia de exceso o acumulación de tareas por plazo máximo de seis
meses, dentro de un período de doce meses.
En los casos anteriores, (a, b y c), serán llamados por orden de puntuación, en la
fecha que se produzca el hecho, y si la interinidad ha tenido una duración inferior
a seis meses, el trabajador podrá ser nombrado/contratado sucesivamente para
nuevas sustituciones hasta que agote dicho tiempo.
d) Cubrir, con carácter interino por el procedimiento de urgencia, plazas vacantes
idénticas a las del objeto de la convocatoria en la plantilla. En este caso los
aspirantes serán llamados por orden de puntuación, desde el primero de la lista,
aunque hayan agotado el tiempo máximo de permanencia en los casos a), b)
y e).
e) Desempeñar temporalmente funciones reservadas a funcionarios de
administración local con habilitación de carácter nacional, mediante cualquiera de
las formas de provisión previstas en la normativa vigente, siempre que concurran
los requisitos legalmente exigibles y previa tramitación del correspondiente
expediente.
El llamamiento se efectuará por teléfono o mediante correo electrónico, a cuyos
efectos, los integrantes deberán facilitar el teléfono o correo electrónico de contacto. Los
aspirantes que cambien de número o datos del teléfono o correo, deberán comunicarlo
al Servicio de Recursos Humanos de este Ayuntamiento. En otro caso, si efectuada la
llamada o envío de correo, transcurriera un plazo de 24 horas y no fuera posible contactar
con el interesado o no se recibiera contestación del mismo tras habérsele dejado aviso,
se pasará al siguiente de la lista sin más trámite.
La validez y eficacia de la bolsa de trabajo cesará automáticamente una vez sea
publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Ávila la convocatoria de un nuevo
proceso selectivo para provisión de plazas de idéntica naturaleza.
Decimoprimera .– Presentación de documentos y nombramiento.
11.1) Presentación de documentos. Los aspirantes propuestos deberán presentar,
en el plazo de veinte días naturales, contados a partir de la publicación de la relación de
aprobados los documentos acreditativos de los requisitos exigidos en la convocatoria que
no hubieran presentado junto con la instancia y que a continuación se expresan:
1.– Certificado de nacimiento, expedido por el Registro Civil correspondiente.
2.– Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o pasaporte.
3.– Fotocopia de la tarjeta de la Seguridad Social.
4.– Fotocopia del Título exigido en la convocatoria o del justificante de haber abonado
los derechos para su expedición.
5.– Certificado médico oficial acreditativo de no padecer enfermedad o defecto físico
que impida o menoscabe el ejercicio de la función.
6.– Declaración jurada/Declaración responsable de no hallarse incurso en causa de
incapacidad e incompatibilidad y de no haber sido separado mediante expediente disciplinario
del servicio de las Administraciones Públicas (Estatal, Autonómica, Local, Corporativa o
Institucional), y de no hallarse inhabilitado para el desempeño de funciones públicas.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 134
Las fotocopias habrán de presentarse junto con los originales para su cotejo.
Quienes tuvieran la condición de funcionarios públicos, estarán exentos de justificar
documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior
nombramiento, debiendo presentar la oportuna certificación acreditativa de su condición
y cuantas circunstancias consten en su expediente personal, expedida por el Organismo
correspondiente.
Si dentro del plazo indicado, y salvo casos de fuerza mayor, los aspirantes propuestos
no presentaran su documentación o no reunieran los requisitos exigidos, no podrán ser
nombrados, y quedarán anuladas las actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en
que pudieran haber incurrido por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en la
convocatoria.
11.2) Nombramiento. El órgano municipal correspondiente, a la vista de la propuesta
del Tribunal Calificador, resolverá sobre el nombramiento como funcionarios de los
aspirantes en el plazo de un mes, salvo causa justificada.
Decimosegunda .– Toma de posesión.
Los aspirantes nombrados deberán tomar posesión de su cargo en el plazo de
un mes, a contar del día siguiente a aquel en que le sea notificado su nombramiento.
Aquel que no tome posesión en el plazo señalado, sin causa justificada, decaerá en sus
derechos, quedando anulado el nombramiento correspondiente.
Decimotercera – Recursos.
La convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ésta y
de la actuación del Tribunal, podrán ser impugnados por los interesados legítimos
en la forma y plazos que establecen los artículos los artículos 112 y siguientes de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimocuarta – Referencias de género.
La utilización de sustantivos de género gramatical determinado en referencia a
cualquier sujeto, cargo o puesto de trabajo debe entenderse realizada por economía
de expresión y como referencia genérica tanto para hombres como para mujeres con
estricta igualdad a todos los efectos.
El Alcalde-Presidente,
Fdo.: Juan Pablo Martín Martín
DILIGENCIA: Para hacer constar que las transcritas Bases y sus Anexos fueron
aprobadas por la Junta de Gobierno Local de este Ayuntamiento en sesión celebrada el
día 25 de junio de 2026, por delegación efectuada mediante Resolución de Alcaldía n.º
2023-0538 de 2/10/2023, publicada en el BOP n.º 195 de 10/10/2023.
El Secretario General,
Fdo.: Carlos Rubio Sánchez
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 135
ANEXO I
PROGRAMA
A.– PARTE GENERAL
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Estructura y contenido esencial.
Principios y valores. La reforma constitucional.
Tema 2.– Los derechos y deberes fundamentales. La protección y suspensión de los
derechos fundamentales.
Tema 3.– La Corona. Atribuciones según la Constitución.
Tema 4.– Las Cortes Generales. Composición y funciones. Órganos de control
dependientes de las Cortes Generales: El Defensor del Pueblo y el Tribunal de Cuentas.
Tema 5.– El Gobierno en el sistema constitucional español. El Gobierno: composición,
organización y funciones. El control del Gobierno.
Tema 6.– El Poder Judicial. Regulación constitucional de la justicia. El Consejo
General del Poder Judicial: designación, organización y funciones. La organización de
la Administración de Justicia en España: órdenes jurisdiccionales, clases de órganos
jurisdiccionales y sus funciones. Conflictos de jurisdicción y de competencia.
Tema 7.– El Tribunal Constitucional: Naturaleza, composición y funciones.
Declaración de inconstitucionalidad. Recurso de amparo constitucional. Eficacia de sus
sentencias.
Tema 8.– La Administración Pública en la Constitución. La Administración Pública.
Concepto. Principios constitucionales de la Administración Pública española. Tipología
de las Administraciones.
Tema 9.– La Administración General del Estado. La estructura departamental y los
órganos superiores. La Organización territorial de la Administración General del Estado.
Los Delegados y Subdelegados del Gobierno. Directores Insulares.
Tema 10–La organización territorial del Estado. Naturaleza jurídica y principios.
Los Estatutos de Autonomía. El Estatuto de Autonomía de Castilla y León: Instituciones,
competencias y sistemas de financiación.
Tema 11.– El sistema de la distribución de competencias entre el Estado y las
Comunidades Autónomas. Las relaciones entre el Estado y las Comunidades Autónomas.
Jurisprudencia constitucional. El marco competencial de las Entidades Locales.
Tema 12.– La Administración Pública y el Derecho. El principio de legalidad en la
Administración. Potestades regladas y discrecionales: discrecionalidad y conceptos
jurídicos indeterminados. Límites de la discrecionalidad. Control judicial de la
discrecionalidad. La desviación de poder.
Tema 13.– La potestad de organización de la Administración. Creación, modificación
y supresión de los entes y órganos administrativos. Clases de órganos. Especial referencia
a órganos colegiados.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 136
Tema 14.– Los principios de la organización administrativa: La competencia y sus
técnicas de traslación. La jerarquía, la coordinación y el control. Conflicto de atribuciones.
Tema 15.– El ordenamiento jurídico-administrativo: El Derecho Administrativo:
concepto y contenidos. El derecho administrativo básico. Tipos de disposiciones legales.
Los Tratados Internacionales.
Tema 16.– El ordenamiento jurídico-administrativo. El reglamento: concepto y clases.
La potestad reglamentaria. El procedimiento de elaboración. Límites. El control de la
potestad reglamentaria.
Tema 17.– Las personas ante la actividad de la administración: derechos y
obligaciones. El interesado: concepto, capacidad de obrar y representación. La
identificación de los interesados y sus derechos en el procedimiento.
Tema. 18.– La transparencia de la actividad pública. Publicidad activa. El derecho de
acceso a la información pública y su ejercicio.
Tema 19.– La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos
personales y garantía de los derechos digitales. Disposiciones generales. Principios.
Derechos. Responsable del tratamiento y encargado del tratamiento. Autoridades de
protección de datos. Procedimientos. Régimen sancionador. Garantías.
Tema 20.– El acto administrativo. Concepto. Elementos. Clases. La forma y la
motivación.
Tema 21.– La notificación: contenido, plazo y práctica en papel y a través de medios
electrónicos. La notificación infructuosa. La publicación.
Tema 22.– La eficacia de los actos administrativos: el principio de autotutela
declarativa. Condiciones. La aprobación por otra Administración. La demora y
retroactividad de la eficacia.
Tema 23.– La ejecutividad de los actos administrativos: el principio de autotutela
ejecutiva. La ejecución forzosa de los actos administrativos: sus medios y principios de
utilización. La coacción administrativa directa. La vía de hecho.
Tema 24.– La invalidez del acto administrativo. Supuestos de nulidad de pleno
derecho y anulabilidad. El principio de conservación del acto administrativo.
Tema 25.– Disposiciones generales sobre el procedimiento administrativo. Los
medios electrónicos aplicados al procedimiento administrativo común.
Tema 26.– La iniciación del procedimiento administrativo: clases, subsanación
y mejora de solicitudes. Presentación de solicitudes, escritos y comunicaciones. Los
registros administrativos.
Tema 27.– La adopción de medidas provisionales. El tiempo en el procedimiento
administrativo. Términos y plazos: cómputo, ampliación y tramitación de urgencia.
Tema 28.– La instrucción del procedimiento administrativo. Sus fases. La intervención
de los interesados.
Tema 29.– La ordenación y tramitación del procedimiento administrativo. La
tramitación simplificada del procedimiento administrativo común.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 137
Tema 30.– Terminación del procedimiento administrativo. La obligación de resolver.
Contenido de la resolución expresa: principios de congruencia y de no agravación de la
situación inicial. La terminación convencional.
Tema 31.– El incumplimiento de los plazos para resolver y sus efectos. La falta de
resolución expresa: el régimen del silencio administrativo. El desistimiento y la renuncia.
La caducidad.
Tema 32.– La revisión de actos y disposiciones por la propia Administración:
supuestos. La revocación de actos. La rectificación de errores materiales o de hecho. La
acción de nulidad, procedimiento, límites. La declaración de lesividad.
Tema 33.– Recursos administrativos: principios generales. Actos susceptibles de
recurso administrativo. Reglas generales de tramitación de los recursos administrativos.
Clases de recursos. Procedimientos sustitutivos de los recursos administrativos:
conciliación, mediación y arbitraje.
Tema 34.– La Jurisdicción contencioso-administrativa. Naturaleza, extensión y
límites. Órganos de la jurisdicción y sus competencias. Las partes: legitimación. El objeto
del recurso contencioso administrativo. Causas de inadmisibilidad.
Tema 35.– El procedimiento en primera o única instancia. Medidas cautelares. La
sentencia: efectos jurídicos: cosa juzgada formal y cosa juzgada material. Recursos
contra sentencias. Otras formas de terminación del proceso. Actos de comunicación de
los órganos judiciales La ejecución de la sentencia. Procedimientos especiales.
Tema 36.– La potestad sancionadora: concepto y significado. Principios del
ejercicio de la potestad sancionadora. Especialidades del procedimiento en materia
sancionadora. Medidas sancionadoras administrativas. Especial referencia a la potestad
sancionadora local.
Tema 37.– La expropiación forzosa. Sujetos, objeto y causa. El procedimiento general.
Garantías jurisdiccionales. La reversión expropiatoria. Referencia a las singularidades
procedimentales.
Tema 38.– La responsabilidad de la Administración pública: caracteres. Los
presupuestos de la responsabilidad. Daños resarcibles. La acción de responsabilidad.
Especialidades del procedimiento administrativo en materia de responsabilidad.
La responsabilidad patrimonial de las autoridades y personal al servicio de las
Administraciones públicas.
Tema 39.– Las formas de acción administrativa de las entidades locales. La
intervención administrativa local en la actividad privada. La autorización administrativa
previa y otras técnicas autorizatorias tras la Directiva 123/2006/CE de Servicios. La
policía de la seguridad pública. La actividad de fomento: sus técnicas.
Tema 40.– Las formas de acción administrativa de las entidades locales. El servicio
público. Concepto. Evolución. La iniciativa económica pública y los servicios públicos.
La reserva de servicios en favor de las Entidades locales. Las formas de gestión de los
servicios públicos. La remunicipalización de los servicios públicos.
Tema 41.– Actividad subvencional de las Administraciones Públicas: tipos de
subvenciones. Procedimientos de concesión y gestión de las subvenciones. Reintegro
de subvenciones. Control financiero. Infracciones y sanciones administrativas en materia
de subvenciones.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 138
B.– MATERIAS ESPECÍFICAS:
BLOQUE I-
Tema 1.– El Régimen local: significado y evolución histórica. La Administración Local
en la Constitución y en los Estatutos de Autonomía. El principio de Autonomía Local:
significado, contenido y límites.
Tema 2.– Las fuentes del Derecho Local. La Carta Europea de la Autonomía Local.
Contenido. Posición y significación en el ordenamiento jurídico español. Regulación
básica del Estado y normativa de las Comunidades Autónomas en materia de Régimen
Local. La incidencia de la legislación sectorial sobre el régimen local.
Tema 3.– La potestad normativa de las entidades locales: Reglamentos y Ordenanzas.
Procedimiento de elaboración y aprobación. El Reglamento orgánico. Los Bandos.
Tema 4.– El Municipio: Concepto y elementos. El término municipal. Alteraciones de
términos municipales. Legislación básica y legislación autonómica.
Tema 5.– La población municipal. Concepto. Clasificación de los habitantes. El
Padrón de habitantes. El estatuto de los vecinos. Derechos de los extranjeros.
Tema 6.– Las competencias municipales: sistema de determinación. Competencias
propias, delegadas y competencias distintas de las propias. Los servicios mínimos.
Tema 7.– La sostenibilidad financiera de la hacienda local como presupuesto del
ejercicio de las competencias. Los convenios sobre ejercicio de competencias y la
prestación de servicios municipales.
Tema 8.– El sistema electoral local. Causas de inelegibilidad e incompatibilidad.
Elección de los Concejales y Alcaldes. El recurso contencioso-electoral.
Tema 9.– El Estatuto de los miembros electivos de las Corporaciones locales. Los
concejales no adscritos. Los grupos políticos.
Tema 10.– La organización municipal. El régimen ordinario de Ayuntamientos.
Órganos necesarios y órganos complementarios. El Alcalde: elección, destitución,
renuncia y cese. Atribuciones. Los Tenientes de Alcalde y Concejales Delegados.
Tema 11.– El Pleno del Ayuntamiento: atribuciones y régimen de delegaciones. La
Junta de Gobierno Local: composición y atribuciones.
Tema 12.– Las Comisiones Informativas: clases y composición. Otros órganos
complementarios.
Tema 13.– Régimen de sesiones de los órganos de gobierno local en régimen
ordinario. Clases de sesiones. Procedimiento y requisitos de constitución y celebración.
Adopción de acuerdos. Las Actas.
Tema 14.– El control del gobierno municipal en las sesiones. La moción de censura
y la cuestión de confianza en el ámbito local.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 139
Tema 15.– Singularidades del procedimiento administrativo de las Entidades Locales.
La revisión y revocación de los actos de los entes locales. Tramitación de expedientes.
Los interesados. Abstenciones y recusaciones. Certificaciones, comunicaciones,
notificaciones y publicación de los acuerdos. El Registro de documentos. La utilización
de medios telemáticos.
Tema 16.– Impugnación de los actos y acuerdos locales y ejercicio de acciones.
Recursos administrativos y jurisdiccionales contra los actos locales.
Tema 17.– La información y participación ciudadana. La Iniciativa popular. La
Consulta Popular. La participación vecinal en la gestión municipal.
BLOQUE II.–
Tema 1.– Los contratos del sector público: las directivas europeas en materia de
contratación pública. Objeto y ámbito de aplicación de la Ley de Contratos del Sector
Público. Tipos de contratos del sector público. Contratos administrativos y contratos
privados. Contratos sujetos a regulación armonizada.
Tema 2.– Disposiciones generales sobre la contratación del sector público:
racionalidad y consistencia, libertad de pactos y contenido mínimo del contrato, perfección
y forma del contrato.
Tema 3.– Régimen de invalidez. El recurso especial en materia de contratación.
Tema 4.– Las partes en los contratos del sector público. Órganos de contratación.
Capacidad y solvencia del empresario. Sucesión en la persona del contratista.
Tema 5.– Objeto, presupuesto base de licitación, valor estimado, precio del contrato
y su revisión. Garantías exigibles en la contratación del sector público.
Tema 6.– Preparación de los contratos de las Administraciones públicas: expediente
de contratación, pliego de cláusulas administrativas particulares y de prescripciones
técnicas.
Tema 7.– Adjudicación de los contratos de las Administraciones públicas: normas
generales y procedimientos de adjudicación. El Perfil de Contratante.
Tema 8.– Efectos de los contratos. Prerrogativas de la Administración pública en
los contratos administrativos. Ejecución de los contratos. Modificación de los contratos.
Suspensión y extinción de los contratos. Cesión de los contratos y subcontratación.
Tema 9.– El contrato de obras. Actuaciones preparatorias del contrato de obras.
Ejecución del contrato de obras. Modificación del contrato. Cumplimiento y resolución.
Tema 10.– El contrato de concesión de obras. Actuaciones preparatorias del
contrato de concesión de obras. Efectos, cumplimiento y extinción de las concesiones.
Construcción de las obras objeto de concesión. Derechos y obligaciones del concesionario
y prerrogativas de la Administración concedente. Extinción de las concesiones.
Tema 11.– El contrato de concesión de servicios. Actuaciones preparatorias del
contrato de concesión de servicios. Efectos, cumplimiento y extinción del contrato de
concesión de servicios. Ejecución y modificación del contrato. Cumplimiento y resolución.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 140
Tema 12.– El contrato de suministro. Ejecución del contrato de suministro.
Cumplimiento y resolución. Regulación de determinados contratos de suministro.
Tema 13.– El contrato de servicios. Ejecución de los contratos de servicios.
Resolución. Especialidades del contrato de elaboración de proyectos de obras.
Tema 14.– Registros oficiales: Registro Oficiales de Licitadores y Empresas
Clasificadas y Registro de Contratos del Sector Público. Gestión de la publicidad
contractual por medios electrónicos, informáticos y telemáticos.
Tema 15.– Competencias y normas específicas en materia de contratación en las
Entidades Locales.
BLOQUE III-
Tema 1. Las Haciendas Locales en España: principios constitucionales. El régimen
jurídico de las Haciendas Locales.
Tema 2. El Presupuesto General de las Entidades Locales: concepto y contenido. La
ejecución del presupuesto de gastos y de ingresos: sus fases. Los pagos a justificar. Los
anticipos de caja fija.
Tema 3. La liquidación del presupuesto. Tramitación. Los remanentes de crédito.
El resultado presupuestario: El remanente de tesorería. Estabilidad Presupuestaria y
sostenibilidad financiera.
Tema 4. La tesorería de las Entidades Locales. Régimen jurídico. El principio de
unidad de caja. Funciones de la tesorería. Organización. Situación de los fondos: la caja
y las cuentas bancadas. La realización de pagos: prelación, procedimientos y medios de
pago. El cumplimiento del plazo en los pagos: el período medio de pago. El estado de
conciliación.
Tema 5. La planificación financiera. El plan de tesorería y el plan de disposición
fondos. La rentabilización de excedentes de tesorería. Las operaciones de tesorería.
Tema 6. El endeudamiento local. Clases de operaciones de crédito. Naturaleza
jurídica de los contratos: tramitación. Las operaciones de crédito a largo plazo: finalidad
y duración, competencia y límites y requisitos para la concertación de las operaciones.
Tema 7. El control interno de la actividad económico-financiera de las Entidades
Locales y sus entes dependientes. La función interventora y el control financiero.
Tema 8. Los recursos de las Haciendas Locales. Los tributos locales: principios. La
potestad reglamentaria de las Entidades Locales en materia tributaria: contenido de las
ordenanzas fiscales, tramitación y régimen de impugnación de los actos de imposición y
ordenación de tributos.
Tema 9. La gestión, inspección y recaudación de los recursos de las Haciendas
Locales. La revisión en vía administrativa de los actos de gestión tributaria dictados por
las Entidades Locales.
Tema 10. Los tributos locales: El Impuesto sobre Bienes Inmuebles. El Impuesto
sobre actividades económicas. El Impuesto sobre construcciones, instalaciones y obras.
El Impuesto sobre vehículos de tracción mecánica. El impuesto sobre el incremento de
valor de los terrenos de naturaleza urbana. Las tasas y precios públicos.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 141
Tema 11.– Los impuestos locales. Naturaleza, hecho imponible, sujeto pasivo,
período de devengo.
Tema 12.– El crédito local. Naturaleza jurídica. Finalidad y duración. Competencia.
Límites y requisitos para la concertación de operaciones de crédito. La concesión de
avales por las entidades locales.
Tema 13.– Régimen jurídico de la recaudación de las Entidades Locales. El pago
y otras formas de extinción de las deudas. El procedimiento de recaudación en periodo
voluntario. El procedimiento de recaudación vía de apremio.
Tema 14.– Los empleados públicos: Clases y régimen jurídico. Los instrumentos de
organización del personal: plantillas y relaciones de puestos de trabajo. Los instrumentos
reguladores de los recursos humanos: la oferta de empleo, los planes de empleo y otros
sistemas de racionalización.
Tema 15.– El acceso a los empleos públicos: principios reguladores. Requisitos.
Sistemas selectivos. La extinción de la condición de empleado público. El régimen de
provisión de puestos de trabajo: sistemas de provisión. Las situaciones administrativas
de los funcionarios locales.
Tema 16.– La relación estatutaria. Los derechos de los funcionarios públicos.
Derechos individuales. Especial referencia a la carrera administrativa y a las retribuciones.
El régimen de Seguridad Social. Derechos de ejercicio colectivo. Sindicación y
representación. Juntas de Personal. El derecho de huelga. La negociación colectiva.
Tema 17.– Los deberes de los funcionarios públicos. El régimen disciplinario. El
régimen de responsabilidad civil, penal y patrimonial. El régimen de incompatibilidades.
Tema 18.– El contrato de trabajo: partes. Capacidad para contratar. Contenido.
Las prestaciones del trabajador y del empresario. Modalidades del contrato de trabajo.
Modificación, suspensión y extinción de la relación laboral. Derechos y Deberes laborales.
El salario: concepto y naturaleza jurídica. Clases de salarios. La jornada de trabajo.
Régimen de Seguridad Social: Acción protectora.
Tema 19.– Libertad sindical. Comités de empresa y delegados de personal. La
negociación colectiva. Convenios Colectivos de Trabajo. Los conflictos colectivos. El
derecho de huelga. El cierre patronal.
Tema 20.– Políticas de igualdad y contra la violencia de género en las Administraciones
Públicas. El Plan de Igualdad efectiva entre mujeres y hombres del personal del
Ayuntamiento de Ávila: Objetivos. Ámbitos de Aplicación y medidas.
BLOQUE IV.–
Tema 1.– El marco constitucional del urbanismo. La doctrina del Tribunal
Constitucional. Competencias del Estado, de las Comunidades Autónomas y de las
Entidades Locales.
Tema 2.– El estatuto jurídico de la propiedad del Suelo. El estatuto básico de la
promoción de actuaciones urbanísticas.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 142
Tema 3.– La Ley 5/1999, de 8 de abril de Urbanismo de Castilla y León: objeto,
principios generales, disposiciones generales, distribución de competencias. La Ley
10/1998 de Ordenación del Territorio de Castilla y León: principios y objetivos de la
ordenación del territorio. Instrumentos de ordenación.
Tema 4.– LUCyL: El Planeamiento Urbanístico. Naturaleza jurídica. Planeamiento
General y Planeamiento de Desarrollo. Elaboración y aprobación del planeamiento
urbanístico. Efectos del planeamiento urbanístico. Clasificación y calificación del suelo.
Tema 5.– LUCyL: Gestión Urbanística: Disposiciones generales. Gestión de
actuaciones aisladas. Gestión de actuaciones integradas: Disposiciones Generales y
sistemas. Formas complementarias de gestión.
Tema 6.– Valoraciones, expropiación forzosa y responsabilidad patrimonial en el Real
Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana.
Tema 7.– LUCyL: Las órdenes de ejecución. La Ruina: clases. Declaración
administrativa de ruina: procedimiento y efectos. TEMA 10.– LUCyL: La Licencia
Urbanística. Concepto, actos sujetos a licencia y régimen jurídico.
Tema 8.– LUCyL: Protección de la legalidad urbanística. Infracciones urbanísticas.
Tipología. Régimen jurídico. Procedimiento sancionador.
Tema 9.– LUCyL: Patrimonios públicos del suelo y Programas Municipales de Suelo.
Concepto y régimen jurídico.
Tema 10.– El patrimonio de las Administraciones Públicas. Las propiedades públicas:
tipología. El dominio público, concepto, naturaleza y elementos. Afectación y mutaciones
demaniales. Régimen jurídico del dominio público. Régimen de las autorizaciones y
concesiones demaniales.
Tema 11.– El patrimonio privado de las Administraciones Públicas. Régimen jurídico.
Potestades de la Administración y régimen de adquisición, uso y enajenación. La cesión
de bienes y derechos patrimoniales.
Tema 12.– El patrimonio de las entidades locales: bienes y derechos que lo integran.
Clases. Bienes de dominio público y Bienes patrimoniales. Régimen jurídico. Prerrogativas
y potestades de las entidades locales en relación con sus bienes. Los bienes comunales.
El inventario de bienes.
Tema 13.– Las competencias de las Entidades Locales en materia de medio ambiente
urbano: Parques y jardines públicos. La protección contra la contaminación acústica,
lumínica y atmosférica.
Tema 14.– Las competencias de las entidades locales en materia de gestión de los
residuos urbanos. El abastecimiento de agua y la evacuación y tratamiento de las aguas
residuales.
Tema 15.– Protección de la salubridad pública. Las competencias sanitarias de las
Entidades Locales. Cementerios y actividades funerarias. Policía sanitaria mortuoria. El
control ambiental de actividades.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 143
Tema 16.– Intervención municipal en el comercio y actividades de servicio. La venta
ambulante. La Intervención municipal en espectáculos públicos, actividades recreativas
y establecimientos públicos.
Tema 17.– Las competencias municipales en materia de movilidad, tráfico, circulación
de vehículos a motor y seguridad vial. La regulación municipal de usos de las vías urbanas.
El procedimiento sancionador en materia de tráfico.
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 144
ANEXO II
DENOMINACIÓN DE LA PLAZA Oferta de Empleo Público 1.Régimen
2. Cuerpo o Escala 3. Subescala, clase o 4. Forma de acceso
categoría
5. Municipio domicilio 6.Fecha BOE 7. Discapac. 8. En su caso, adaptación que se solicita y motivo de la
misma
□
DATOS PERSONALES
9. D. N. I. 10. Primer apellido 11. Segundo apellido 12. Nombre
13. Fecha nacimiento 14. Sexo 15. Provincia nacimiento 16. Municipio nacimiento
Día Mes Año Varón □ Mujer □
17. Teléfono 18. Domicilio: calle o plaza y número 19. Código postal
20. Municipio domicilio 21. Provincia domicilio 22. Dirección de correo electrónico
23. Títulos académicos oficiales
Exigido en la convocatoria Centro de expedición
Otros títulos oficiales Centro de expedición
24. Documentos adjuntos según las bases de la convocatoria (señalar)
El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la
presente instancia y DECLARA que son ciertos los datos consignados en ella, y que
reúne las condiciones exigidas para el ingreso en la Función Pública y las especialmente
señaladas en la convocatoria anteriormente citada, comprometiéndose a probar
documental mente todos los datos que figuran en esta solicitud.
En a de de 20
Firma
ILMO. SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE SOTILLO
DE LA ADRADA (ÁVILA)
CV: BOCYL-D-22072026-140-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140 Miércoles, 22 de julio de 2026 Pág. 145
Responsable del tratamiento: Ayuntamiento de Sotillo de la Adrada, Plaza de la
Concordia, 1, 05420 Sotillo de la Adrada (Ávila). Finalidades del tratamiento: gestión y
tramitación de la solicitud de participación en las pruebas selectivas de referencia. Plazos
de conservación de la información: Los datos serán conservados durante los plazos
necesarios para cumplir con la finalidad mencionada y los establecidos legalmente, así
como la prescripción de acciones legales que le sean de aplicación. Legitimación para
el tratamiento de datos personales: el tratamiento es necesario para el cumplimiento
de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos, Ley
7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local y el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público. Destinatarios de cesiones o transferencias
internacionales de datos: Los datos podrán ser cedidos a las administraciones públicas
correspondientes para dar cumplimiento a las normativas de aplicación. Sus datos de
nombre, apellidos y/o DNI, posible inclusión en la relación de excluidos, junto a la causa
de exclusión, calificaciones y, en su caso, el nombramiento podrán ser publicados en el
Tablón de Anuncios del Ayuntamiento de Sotillo de la Adrada, en la página web municipal
y/o en los Boletines Oficiales que procedan según las bases. Derechos de los interesados:
Los interesados pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación, oposición,
supresión («derecho al olvido»), limitación del tratamiento y solicitar la portabilidad de
sus datos, así como revocar el consentimiento prestado, mediante el Registro Electrónico
o dirigiéndose por escrito al Registro General del Ayuntamiento de Sotillo de la Adrada.
Asimismo, tienen derecho a reclamar ante la Autoridad de Control (Agencia Española de
Protección de Datos: www.aepd.es).»
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con
las bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia. Asimismo, se publicarán en
la sede electrónica del este Ayuntamiento http://sotillodelaadrada.sedelectronica.es y en
el Tablón de Anuncios.
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede
interponer alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes
a contar desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante Alcalde de
este Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas,
o recurso contencioso-administrativo, ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo
del Tribunal de Instancia de Ávila o, a su elección, el que corresponda a su domicilio, si
éste radica en la sede del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León –Burgos-, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio,
de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de reposición
potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que aquel sea
resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio. Todo ello sin
perjuicio de que pueda interponer Vd. cualquier otro recurso que pudiera estimar más
conveniente a su derecho.
Sotillo de la Adrada, 17 de julio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Juan Pablo Martín Martín
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22072026-140-21