NÚMERO 141
31110
Jueves 23 de julio de 2026
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 15 de julio de 2026, de la Secretaría General, por la que se
da publicidad a la tercera adenda de prórroga al Convenio Interadministrativo
entre la Junta de Extremadura, la Diputación Provincial de Badajoz y el
Ayuntamiento de Villanueva de la Serena para la gestión, uso, mantenimiento
y conservación del Palacio de Congresos de Villanueva de la Serena. (2026061916)
Habiéndose firmado el día 30 de junio de 2026, la tercera adenda de prórroga al Convenio
Interadministrativo entre la Junta de Extremadura, la Diputación Provincial de Badajoz y el
Ayuntamiento de Villanueva de la Serena para la gestión, uso, mantenimiento y conservación
del Palacio de Congresos de Villanueva de la Serena, de conformidad con lo previsto en el
artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la actividad con-
vencional y el Registro General de Convenios de la Administración de la Comunidad Autónoma
de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura de la Adenda que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 15 de julio de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 141
31111
Jueves 23 de julio de 2026
TERCERA ADENDA DE PRÓRROGA AL CONVENIO INTERADMINISTRATIVO ENTRE LA JUNTA
DE EXTREMADURA, LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE BADAJOZ Y EL AYUNTAMIENTO DE
VILLANUEVA DE LA SERENA PARA LA GESTIÓN, USO, MANTENIMIENTO Y CONSERVACIÓN
DEL PALACIO DE CONGRESOS DE VILLANUEVA DE LA SERENA.
Mérida, 30 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D.ª Isabel Gutiérrez de la Barreda Mena, Secretaria General de la Consejería de
Cultura, Turismo y Deportes por delegación del Consejero de Cultura, Turismo y Deportes por
Resolución de 8 de mayo de 2026 (DOE n.º 89, de 12 de mayo de 2026).
De otra parte, D.ª Raquel del Puerto Carrasco, en su condición de Presidenta de la Diputación
de Badajoz, nombrada en sesión plenaria celebrada el 7 de junio de 2025, con plenos poderes
para la firma de este Convenio, actuando en nombre y representación de la misma, en virtud
de las facultades que le confiere el artículo 34.1.b) de la Ley 7/1985 de 2 de abril, Reguladora
de las Bases del Régimen Local.
Y, de otra parte, D.ª Ana Belén Fernández González, Alcaldesa del Ayuntamiento de Villanueva
de la Serena, en virtud de las facultades que le confiere el artículo 21.b) de la Ley 7/1985 de
2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
La celebración del presente Convenio ha sido autorizada por la Diputación de Badajoz me-
diante Acuerdo de la Junta de Gobierno de 9 de junio de 2026 y por Acuerdo de la Junta del
Gobierno Local del Ayuntamiento de Villanueva de la Serena en su sesión del día 21 de mayo
de 2026, así como, por Acuerdo de Consejo de Gobierno de la Junta de Extremadura en su
sesión del día 23 de junio de 2026.
Las partes intervienen en la representación y con las facultades que sus respectivos cargos les
confieren, reconociéndose mutuamente capacidad y legitimación para obligarse y convenir, y
al efecto
EXPONEN
Primero. Que el 30 de junio de 2017 se suscribió el Convenio de colaboración entre la Junta
de Extremadura, la Diputación de Badajoz y el Ayuntamiento de Villanueva de la Serena para
la gestión, uso, mantenimiento y conservación del Palacio de Congresos y Exposiciones de
Villanueva de la Serena.
Que, en la cláusula décima de dicho Convenio, las partes firmantes acordaron que el Conve-
nio surtiría efectos desde el día siguiente a la formalización del mismo, es decir 1 de julio de

NÚMERO 141
31112
Jueves 23 de julio de 2026
2017, estableciéndose una vigencia de cinco años. No obstante, se añade que “transcurrido
el plazo inicial los firmantes del Convenio podrán acordar prorrogar el mismo por periodos no
superiores a la mitad del plazo inicial, hasta un máximo de diez años adicionales”.
Segundo. Con fecha de 18 de julio de 2022 se publica en el Diario Oficial de Extremadura
(num. 137) Adenda de Prórroga al Convenio Interadministrativo entre la Junta de Extrema-
dura, la Diputación Provincial de Badajoz y el Ayuntamiento de Villanueva de la Serena para
la gestión, uso, mantenimiento y conservación del Palacio de Congresos de Villanueva de la
Serena, la cual se firmó con fecha de 30 de junio de 2022 y cuya vigencia se extendería desde
el 1 de julio de 2022 hasta 1 de julio de 2024.
Con fecha de 8 de julio de 2024 se publica en el Diario Oficial de Extremadura (num. 131)
Segunda Adenda de Prórroga al Convenio Interadministrativo entre la Junta de Extremadura,
la Diputación Provincial de Badajoz y el Ayuntamiento de Villanueva de la Serena para la ges-
tión, uso, mantenimiento y conservación del Palacio de Congresos de Villanueva de la Serena,
la cual se firmó con fecha de 28 de junio de 2024 y cuya vigencia se extendería desde el 2 de
julio de 2024 hasta 2 de julio de 2026, en la misma las partes intervinientes se comprometían
a continuar desarrollando las actuaciones previstas en el Convenio de 30 de junio de 2017 y
se dirigían a dar continuidad al objeto de dicho Convenio.
Tercero. Que, con el fin de dar continuidad a la prestación del objeto de dicho Convenio, las
partes firmantes estiman necesario continuar con dicha colaboración, e iniciar el expediente
de prórroga por un período de dos años en reunión de la Comisión de seguimiento del Conve-
nio, el día 7 de abril de 2026, formalizando una adenda de prórroga con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Las partes firmantes acuerdan la prórroga por dos años del Convenio de colabora-
ción interadministrativo suscrito el día 30 de junio de 2017 entre la Junta de Extremadura,
la Diputación de Badajoz y el Ayuntamiento de Villanueva de la Serena para la gestión, uso,
mantenimiento y conservación del Palacio de Congresos y Exposiciones de Villanueva de la
Serena.
Por lo tanto, mediante la firma de la presente adenda, los efectos de este Convenio de co-
laboración se extenderán desde el día 3 de julio de 2026 hasta 2 de julio de 2028, ambos
incluidos.
Segunda. Las partes intervinientes se comprometen a continuar desarrollando las actuacio-
nes previstas en la estipulación primera, dirigidas a dar continuidad al objeto del Convenio
de colaboración, de acuerdo con los derechos y obligaciones suscritos en la cláusula cuarta,
quinta y sexta de dicho Convenio, que se entenderán vigentes hasta la finalización de la pró-
rroga establecida en la presente adenda.

NÚMERO 141
31113
Jueves 23 de julio de 2026
Tercera. La Junta de Extremadura, la Diputación Provincial de Badajoz y el Ayuntamiento de
Villanueva de la Serena, realizarán la misma aportación económica anual, a los gastos deri-
vados del funcionamiento, conservación, mejora y otros necesarios del inmueble que consta
en el Convenio en el Anexo II, por un importe máximo anual de 95.000 euros, sin perjuicio
de que este importe pueda variar en función de los resultados derivados de la memoria eco-
nómica anual, respecto al funcionamiento de las instalaciones que en cualquier caso será la
misma para las tres Administraciones.
La aportación de la Junta de Extremadura se realizará con cargo a los presupuestos generales
de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se materializará a través de la formalización del
correspondiente instrumento conforme a la normativa aplicable en materia de subvenciones.
Cuarta. Cualquier referencia contenida en el Convenio suscrito el 30 de junio de 2017 del que
esta adenda trae causa, a la Secretaría General de la Presidencia de la Junta de Extremadura,
se entenderá hecha a la Secretaría General de la Consejería de Cultura, Turismo, y Deportes
en virtud del Decreto 111/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica
de la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes.
En prueba de conformidad, y para que conste a los efectos oportunos, las partes firman elec-
trónicamente este documento.
La Consejería de Cultura, La Diputación Provincial El Ayuntamiento de
Turismo y Deportes. de Badajoz. Villanueva de la Serena.
PD, Resolución de La Presidenta, La Alcaldesa,
08/05/2026, del Consejero
RAQUEL DEL PUERTO ANA BELÉN FERNÁNDEZ
(DOE n.º 89, de 12 de
CARRASCO GONZÁLEZ
mayo,)
La Secretaria General,
ISABEL GUTIÉRREZ DE LA
BARREDA MENA
• • •