Boletín Oficial de Canarias núm. 168 32832 Viernes 21 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Obras Públicas, Vivienda y Movilidad
3034 Dirección General de Transportes y Movilidad.- Resolución de 6 de agosto de 2026,
por la que se convocan pruebas para la obtención y renovación del Certificado
de Capacitación Profesional de consejeros de seguridad para el transporte de
mercancías peligrosas por carretera, a celebrar en el ámbito de la Comunidad
Autónoma de Canarias en el año 2026.
El Real Decreto 97/2014, de 14 de febrero (BOE n.º 50, de 27.2.2014), por el que se
regulan las operaciones de transporte de mercancías peligrosas por carretera en territorio
español, procede a regular la obligación de que las empresas de transporte y las de carga y
descarga de mercancías peligrosas, deban designar consejeros de seguridad, las funciones y
tareas que deberán realizar, la cualificación profesional exigida y el procedimiento a seguir
para la evaluación de la formación requerida.
La Orden del Ministerio de Fomento FOM/605/2004, de 27 de febrero de 2004 (BOE
n.º 59, de 9.3.2004), vigente, salvo el artículo 4, derogado según la disposición derogatoria
del Real Decreto 97/2014, de 14 de febrero, determina las modalidades de los exámenes que
han de superar los consejeros de seguridad, las convocatorias y estructura de los ejercicios,
y el otorgamiento de los correspondientes certificados de aptitud.
En el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias, compete a la Dirección General de
Transportes y Movilidad, en virtud de lo dispuesto en el artículo 40.6 del Decreto 193/2024,
de 18 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de la Consejería de
Obras Públicas, Vivienda y Movilidad (BOC n.º 235, de 25 de noviembre), convocar las
pruebas y expedir los correspondientes certificados de capacitación profesional, al haber
sido delegadas dichas facultades por el Estado a través de la Ley Orgánica 5/1987, de
30 de julio, de Delegación de Facultades del Estado en las Comunidades Autónomas en
relación con los transportes por carretera y por cable, y haberse producido el traspaso a esta
Comunidad Autónoma de los medios personales, presupuestarios y patrimoniales por Real
Decreto 1299/1990, de 26 de octubre.
En virtud de lo anterior,
RESUELVO:
Primero.- Convocar las pruebas a celebrar en el ámbito de la Comunidad Autónoma
de Canarias, para la obtención y renovación del Certificado de Capacitación Profesional
de consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera en
el año 2026.
Dichas pruebas se celebrarán conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 97/2014, de
14 de febrero, la Orden FOM/605/2004, de 27 de febrero, el ADR 2025, y cualquier otra
norma reglamentaria que en el momento de la realización de las pruebas pudiera estar en
vigor, así como por lo establecido en la presente Resolución.
Segundo.- Aprobar las bases de la convocatoria, que se indican en el anexo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-168-3034

Boletín Oficial de Canarias núm. 168 32833 Viernes 21 de agosto de 2026
Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso potestativo de reposición, en
el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial
de Canarias, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
o recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente
al de la publicación en el Boletín Oficial, ante el Juzgado de lo Contencioso-administrativo
de Las Palmas que por reparto corresponda, a tenor de lo establecido en el artículo 46 de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Las Palmas de Gran Canaria, a 6 de agosto de 2026.- La Directora General de Transportes
y Movilidad, María Fernández Pérez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-168-3034

Boletín Oficial de Canarias núm. 168 32834 Viernes 21 de agosto de 2026
ANEXO
BASES DE LA CONVOCATORIA
Primera.- Requisitos de los aspirantes.
1. Para participar en las pruebas de capacitación, tanto de obtención como para la
renovación del certificado, será necesario que las personas físicas aspirantes presenten en
tiempo y forma el modelo de solicitud debidamente cumplimentado en el procedimiento
telemático (Proc.900), en la sede electrónica del Gobierno de Canarias, con el certificado
digital del interesado. El cual al terminar, emitirá justificante y creará un expediente
electrónico, que el interesado podrá consultar por dicha sede electrónica en su área de
personal.
2. Para participar en las pruebas de control para la renovación de los certificados, será
necesario que a las personas físicas aspirantes se les haya expedido el certificado de aptitud
correspondiente conforme al modelo que figura como anexo de la Orden Ministerial de
27 de febrero de 2004, y este deberá encontrarse en vigor en el último año anterior a su
expiración, requisito exigible el día de finalización del plazo de solicitudes, teniendo en
cuenta que si se tienen certificados de varias especialidades vigentes, la fecha de renovación de
los mismos será la del primer certificado obtenido que esté en vigor.
Si en cualquier momento del procedimiento, se tuviera conocimiento o dudas fundadas
de que alguna de las personas físicas aspirantes incumple los requisitos exigidos en la
convocatoria, se podrán requerir los documentos acreditativos correspondientes.
En el caso de que no queden acreditados los requisitos exigidos en la convocatoria, la
persona física aspirante quedará excluida de las pruebas.
3. En cuanto a las tasas para la realización de las pruebas, las personas físicas aspirantes
deberán ingresar el importe correspondiente según lo dispuesto en las disposiciones legales
vigentes en materia de tasas y precios públicos de la Comunidad Autónoma de Canarias.
El ingreso de las tasas se efectuará a favor de la Administración Tributaria Canaria, previa
liquidación practicada por el solicitante de acuerdo con el modelo 700, abriendo el apartado
“rellenar directamente el impreso de tasas”, seleccione concepto, n.º 137 “tasas en materia
de ordenación de los transportes terrestres” y seleccione tasa, n.º 42, “por la presentación
a las pruebas relativas a cada una de las modalidades de capacitación”, que encontrará en
la siguiente dirección de Internet: https://sede.gobiernodecanarias.org/tributos/jsf/publico/
presentacion/formularios/mod700/formulario.jsp
Debiendo constar en el mismo la validación de la entidad colaboradora en la que se
realice, bien a través de certificación mecánica o mediante sello y fecha en que se realizó
el ingreso. El pago de la tasa no supondrá en ningún caso sustitución del trámite de
presentación, en tiempo y forma”.
Segunda.- Solicitudes. Lugar y plazo de presentación.
1. Las solicitudes para participar en las pruebas de capacitación, tanto para la obtención
como para la renovación del Certificado de Capacitación Profesional de consejero de
seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera, se presentará, junto
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-168-3034

Boletín Oficial de Canarias núm. 168 32835 Viernes 21 de agosto de 2026
con la documentación que se indica en las presentes bases, de forma telemática por la
persona física interesada, con firma electrónica o con Cl@ve PIN, en la sede electrónica
del Gobierno de Canarias, a la que podrá accederse en la siguiente dirección de internet:
https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/tramites/900
La presentación de las solicitudes por cualquier otro medio no tendrá validez.
2. El plazo de presentación de solicitud de instancias será de 20 días hábiles a contar
desde el día siguiente al de la publicación de la presente Resolución.
3. A las solicitudes para tomar parte en las pruebas de capacitación, se acompañará la
siguiente documentación:
- DNI o NIE en vigor.
- Justificante acreditativo del pago de la tasa especificada en la citada base primera,
punto 3.
- En caso de renovación, copia del certificado que pretende renovar.
Tercera.- Lista de admitidos y excluidos.
Una vez finalizado el plazo de presentación de instancias, y en el plazo de 15 días
hábiles, la Dirección General de Transportes y Movilidad publicará en la web de la
Consejería de Obras Públicas Vivienda y Movilidad, las listas provisionales de personas
físicas aspirantes admitidas y excluidas, con indicación, en el último caso, de la causa que
motiva su exclusión.
Enlace web: https://www.gobiernodecanarias.org/transportes/terrestre/consejero-seguridad-de-
mercancias-peligrosas/listados/
Las personas físicas aspirantes excluidas, o que figuren en el listado con datos erróneos,
así como aquellas que no figuren en las listas y tengan un justificante de la presentación
telemática de la solicitud, dispondrán de un plazo de 10 días hábiles, a contar desde el día
siguiente a la citada publicación, para formular las oportunas reclamaciones y subsanar
los defectos observados a través de la sede electrónica del Gobierno de Canarias entrando
en el área personal/consulta de expedientes/aportación de documentos, accediendo con su
certificado digital o cl@ve pin. En ningún caso el pago de la tasa en la entidad bancaria
supondrá sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, del impreso de
solicitud, con arreglo a lo indicado en la presente Resolución.
Resueltas las reclamaciones y subsanados los defectos alegados, se publicará
nuevamente en la web de la Consejería de Obras Públicas Vivienda y Movilidad, el listado
definitivo de personas físicas aspirantes admitidas y excluidas, con indicación, en el último
caso, de la causa que motiva su exclusión.
Enlace web: https://www.gobiernodecanarias.org/transportes/terrestre/consejero-seguridad-de-
mercancias-peligrosas/listados/
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-168-3034

Boletín Oficial de Canarias núm. 168 32836 Viernes 21 de agosto de 2026
Cuarta.- Presentación a examen.
Las personas físicas aspirantes admitidas deberán concurrir a las pruebas provistas del
Documento Nacional de Identidad (DNI), Número de Identificación de Extranjero (NIE)
o documento oficial acreditativo de su identidad. La falta de este requisito motivará la no
admisión de la persona física aspirante a las mismas. Se recomienda, asimismo, que las
personas físicas aspirantes concurran provistas de la copia de la solicitud de admisión, así
como del justificante de autoliquidación de la tasa por derechos de examen.
Para la correcta realización de los correspondientes ejercicios, las personas físicas
aspirantes deberán acudir provistas de bolígrafo, lápiz, goma y afilador, pudiendo llevar
asimismo máquinas calculadoras sin memoria, al objeto de efectuar las operaciones
matemáticas que resulten necesarias.
En ningún caso se permitirá la utilización de teléfonos móviles, equipos portátiles o
electrónicos y, en general, dispositivos de telecomunicación inalámbrica o de cualquier
otro tipo de emisión o recepción de información.
Quinta.- Desarrollo de las pruebas.
1. Las personas físicas aspirantes a la obtención de los Certificados de Capacitación
Profesional de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por
carretera deberán superar un examen de acuerdo con la modalidad indicada en la solicitud
y con lo dispuesto en la base sexta de las presentes bases reguladoras.
Las personas físicas aspirantes podrán optar entre las siguientes dos opciones:
1) Examinarse globalmente para todas las especialidades.
2) Examinarse de forma separada para alguna de las especialidades que a continuación
se indican:
• Clase 1 (Materias y objetos explosivos).
• Clase 2 (Gases).
• Clase 7 (Materias radiactivas).
• Clases 3; 4.1; 4.2; 4.3; 5.1; 5.2; 6.1; 6.2; 8 y 9 (Resto de clases).
• Materias líquidas inflamables con los números de identificación de la Organización
de Naciones Unidas UN 1202 (Gasóleo), UN 1203 (Gasolina), UN 1223 (Queroseno), UN
3475 (Mezcla de etanol y gasolina o Mezcla de etanol y combustible para motores) y los
combustibles de aviación con los números UN 1268 y UN 1863: (Productos petrolíferos).
2. Las personas físicas aspirantes a la renovación del certificado que estén en posesión de
un título que abarque todas las especialidades, deberán realizar un examen global para
renovar todas las especialidades, no pudiendo realizar un examen individualizado para
alguna/s de las especialidades anteriormente relacionadas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-168-3034

Boletín Oficial de Canarias núm. 168 32837 Viernes 21 de agosto de 2026
Sexta.- Contenido de los exámenes.
1. Los exámenes de acceso, cuyo contenido versará sobre el Acuerdo Europeo sobre el
Transporte Internacional de Cargas Peligrosas por vía terrestre (ADR) vigente, constarán
de dos partes:
- Un primer ejercicio consistente en responder a cincuenta preguntas tipo test, con
cuatro respuestas alternativas por cada pregunta, centradas en los contenidos que establece
la normativa sobre mercancías peligrosas que esté en vigor en el momento de la realización
de las pruebas.
- Un segundo ejercicio que consistirá en la resolución de un estudio o supuesto práctico
referido a la especialidad correspondiente, versando este sobre las tareas y obligaciones a
realizar y/o cumplir por el consejero de seguridad.
Para la realización de esta segunda prueba, únicamente se permitirá la consulta de la
copia del Boletín Oficial del Estado del Acuerdo Europeo sobre Transporte Internacional
de Mercancías Peligrosas por Carretera u original del manual del ADR editado por el
Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible. Estos textos legales, que deberán ser, en
todo caso, aportados por cada aspirante, no contendrán anotaciones adicionales.
2. En ningún caso se permitirá el uso de apuntes comentados, copias o cualquier otro
modelo de textos adaptados, salvo lo indicado expresamente en la presente Resolución.
3. El tiempo máximo de que dispondrán las personas físicas aspirantes para la
realización de cada una de las pruebas será de una hora. En el caso de que la persona
física aspirante opte por realizar una prueba independiente para alguna o algunas de las
especialidades recogidas en la base quinta, las pruebas mantendrán el mismo esquema, y
versarán únicamente sobre aquellas materias que afecten a la especialidad de transporte de
que se trate.
4. Cada una de las pruebas se valorará de 0 a 100 puntos. El examen se considerará
superado cuando el aspirante obtenga una puntuación igual o superior a 50 en cada una de
las pruebas. Las respuestas erróneas no tendrán penalización.
5. El examen para la renovación de los Certificados de consejero de seguridad
consistirá en la realización solamente de la primera de las pruebas expuestas, en las mismas
condiciones que las requeridas para el examen de acceso.
Séptima.- Tribunal, lugar y fecha de celebración.
1. Las pruebas se celebrarán en Santa Cruz de Tenerife y en Las Palmas de Gran
Canaria, en el lugar, fecha y hora señalados en la Resolución de la Dirección General de
Transportes y Movilidad que se publicará oportunamente en el Boletín Oficial de Canarias.
2. El Tribunal Calificador que presidirá y juzgará la realización de las pruebas será
el nombrado a tal efecto, cuya composición se publicará igualmente en el Boletín Oficial
Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-168-3034

Boletín Oficial de Canarias núm. 168 32838 Viernes 21 de agosto de 2026
3. El Tribunal resolverá todas las dudas que surjan en la aplicación de estas bases, así
como cualesquiera otras incidencias y/o reclamaciones que se produzcan a lo largo del
proceso selectivo, excepto los recursos que puedan producirse, cuya resolución corresponde
a la persona titular de la Viceconsejería de Infraestructuras.
4. Los miembros del Tribunal, tanto titulares como suplentes, así como los colaboradores
nombrados, tendrán derecho a la percepción de las indemnizaciones que correspondan por
asistencia, de acuerdo con la Categoría 5.ª, tal y como dispone el Decreto 251/1997, de
30 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento de Indemnizaciones por razón del
servicio, modificado parcialmente por el Decreto 67/2002, de 20 de mayo, así como por el
Decreto 55/2011, de 4 de marzo.
Octava.- Norma final.
1. Finalizadas las pruebas y una vez corregidos todos los ejercicios, el Tribunal hará
pública la relación de personas físicas aspirantes que hayan resultado aptas. Dicha relación
se publicará en la web de la Consejería de Obras Públicas Vivienda y Movilidad. Las
personas físicas aspirantes no incluidas en dicha relación, dispondrán de un plazo de 10
días hábiles para presentar las reclamaciones que estimen convenientes a través de la sede
electrónica del Gobierno de Canarias.
Enlace web: https://www.gobiernodecanarias.org/transportes/terrestre/consejero-seguridad-de-
mercancias-peligrosas/listados/
2. El Tribunal, una vez resueltas las reclamaciones, elevará la relación de las personas
físicas aspirantes aprobadas a la persona titular de la Dirección General de Transportes y
Movilidad de la Consejería de Obras Públicas, Vivienda y Movilidad, quien emitirá una
resolución en donde figurará el listado de las personas físicas que hayan resultado aptas en
las pruebas, haciéndola pública en la web de la Consejería de Obras Públicas, Vivienda y
Movilidad.
Enlace web: https://www.gobiernodecanarias.org/transportes/terrestre/consejero-seguridad-de-
mercancias-peligrosas/listados/
Los correspondientes certificados de reconocimiento de la capacitación profesional
de consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera, de las
personas físicas que resulten aptas, se otorgarán, previa solicitud del interesado de expedición
los mismos, presentada en el Registro de la sede electrónica del Ministerio de Transportes
y Movilidad Sostenible https://sede.transportes.gob.es/certificados/, siguiendo los pasos
explicados en la pag. web de la Consejería de Obras Públicas, Vivienda y Movilidad en:
https://www.gobiernodecanarias.org/transportes/terrestre/consejero-seguridad-de-mercancias-
peligrosas/expedicion-de-titulos/, con el justificante del pago de la tasa correspondiente por
expedición de títulos: https://sede.gobiernodecanarias.org/tributos/jsf/publico/presentacion/
formularios/mod700/formulario.jsp
3. El certificado que se expida una vez superado el examen de renovación tendrá una
validez de cinco años en relación al primer titulo obtenido y que esté en vigor.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-168-3034