BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99539
III. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDADES
15450 Resolución de 3 de julio de 2026, de la Universidad de Córdoba, por la que
se publica la modificación del plan de estudios de Graduado o Graduada en
Biotecnología.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 33 del Real Decreto 822/2021, de 28 de
septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y
del procedimiento de aseguramiento de su calidad y una vez recibida Resolución de 5 de
mayo de 2026 del Consejo de Universidades, estimando la solicitud de modificación del
plan de estudios del título universitario oficial de Graduado o Graduada en Biotecnología
por la Universidad de Córdoba.
Este Rectorado, de conformidad con lo previsto en el artículo citado, ha resuelto
ordenar la publicación de la modificación del plan de estudios del título universitario
oficial de Graduado o Graduada en Biotecnología por la Universidad de Córdoba, que
queda estructurado según consta en el anexo a esta resolución.
Córdoba, 3 de julio de 2026.–El Rector, Manuel Torralbo Rodríguez.
ANEXO
PLAN DE ESTUDIOS DE GRADUADO O GRADUADA EN BIOTECNOLOGÍA POR LA
UNIVERSIDAD DE CÓRDOBA
Rama de conocimiento: Ciencias
Campo de estudio: Bioquímica y biotecnología.
Centro de Impartición: Facultad de Ciencias
Distribución del plan de estudios en créditos ECTS por tipo de materia:
Tipo de materia Créditos
Formación Básica (FB). 66
Obligatorias (OBL). 117
Optativas (OP). 48
Prácticas Académicas Externas (PAE). 0
Trabajo Fin de Grado (TFG). 9
Créditos totales. 240
Distribución de módulos, materias y asignaturas:
Módulos Materias Asignaturas ECTS
Química. 6
Química para las Biociencias Moleculares. Química. Química Orgánica. 6
Química Física. 6
05451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99540
Módulos Materias Asignaturas ECTS
Biología Celular. 6
Organografía. 6
Fundamentos de Biología, Microbiología y
Biología. Fundamentos de Genética. 6
Genética.
Fundamentos de Microbiología. 6
Biología Animal y Vegetal. 6
Física. Física. 6
Matemática General. 6
Física, Matemáticas e Informática para la
Matemáticas.
Biotecnología.
Estadística. 6
Informática. Informática Aplicada. 6
Fundamentos de Bioquímica. Fundamentos de Bioquímica. 6
Estructura de Macromoléculas. Estructura de Macromoléculas. 6
Biosíntesis de Macromoléculas. Biosíntesis de Macromoléculas. 6
Enzimología. Enzimología. 6
Fundamentos
Moleculares para Regulación del Metabolismo. Regulación del Metabolismo. 6
la Biotecnología.
Fisiología Molecular de Animales. Fisiología Molecular de Animales. 6
Fisiología Molecular de Plantas. Fisiología Molecular de Plantas. 6
Inmunología. Inmunología. 6
Biofísica. Biofísica. 6
Métodos Instrumentales Cuantitativos. Métodos Instrumentales Cuantitativos. 6
Métodos Instrumentales Cuantitativos y
Herramientas Metodológicas para la Análisis Genómico. Principios de Genómica Estructural y Funcional. 3
Biotecnología.
Bioinformática. Bioinformática. 6
Genética Molecular e Ingeniería Genética. Genética Molecular e Ingeniería Genética. 6
Operaciones de Laboratorio Biotecnológico. Operaciones de Laboratorio Biotecnológico. 6
Bioingeniería y Procesos Biotecnológicos. Ingeniería Bioquímica. Fundamentos de Ingeniería Bioquímica. 6
Microbiología Industrial. Microbiología Industrial. 6
Cultivos Celulares. Cultivos Celulares. 6
Economía, Creación y Gestión de Empresas Economía, Creación y Gestión de Empresas
6
Biotecnológicas. Biotecnológicas.
Legislación y Ejecución de Proyectos de
Aspectos Sociales, Éticos y Económicos
Proyectos en Biotecnología. Investigación, Desarrollo e Innovación en 3
de la Biotecnología.
Biotecnología.
Fundamentos Éticos y Jurídicos de la
Bioética. 3
Biotecnología.
Trabajo Fin de Grado. Trabajo Fin de Grado. Trabajo Fin de Grado. 9
Operaciones Básicas y Procesos de
Operaciones Básicas y Procesos de Separación. 6
Separación.
Biorreactores. Biorreactores. 6
Optativas.
Biotecnología Aplicada a la Mejora Genética. Biotecnología Aplicada a la Mejora Genética. 6
Análisis y Diseño de Plantas
Análisis y Diseño de Plantas Biotecnológicas. 6
Biotecnológicas.
05451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99541
Módulos Materias Asignaturas ECTS
Genómica Estructural y Funcional Aplicada a Genómica Estructural y Funcional Aplicada a la
3
la Industria y Medioambiente. Industria y Medioambiente.
Bioquímica Clínica y Patología Molecular. Bioquímica Clínica y Patología Molecular. 6
Ingeniería Bioquímica y Salud. Ingeniería Bioquímica y Salud. 6
Biotecnología Aplicada a la Genética Clínica Biotecnología Aplicada a la Genética Clínica y
6
y Forense. Forense.
Biotecnología de la Reproducción. Biotecnología de la Reproducción. 6
Genómica Estructural y Funcional Aplicada a Genómica Estructural y Funcional Aplicada a la
3
la Salud. Salud.
Aprovechamiento Biotecnológico de Aprovechamiento Biotecnológico de Productos y
3
Productos y Subproductos Industriales. Subproductos Industriales.
Bioingeniería Ambiental. Bioingeniería Ambiental. 3
Biomateriales e Interfases. Biomateriales e Interfases. 3
Bioquímica y Biotecnología Ambiental y
Bioquímica y Biotecnología Ambiental y Vegetal. 3
Vegetal.
Biosensores. Biosensores. 3
Biotecnología Animal Aplicada. Biotecnología Animal Aplicada. 3
Biotecnología Aplicada a la Patología
Biotecnología Aplicada a la Patología Molecular. 3
Molecular.
Biotecnología Microbiana. Biotecnología Microbiana. 3
Biotecnología aplicada a la Industria
Biotecnología aplicada a la Industria Primaria. 3
Primaria.
Biotecnología para el Diseño y Desarrollo de Biotecnología para el Diseño y Desarrollo de
3
Fármacos y Vacunas. Fármacos y Vacunas.
Aplicaciones Biotecnológicas e Industriales Aplicaciones Biotecnológicas e Industriales de
de Plantas y Microrganismos Eucariotas Plantas y Microrganismos Eucariotas 3
Fotosintéticos. Fotosintéticos.
Ingeniería Tisular Ingeniería Tisular 3
Metagenómica y Metaproteómica. Metagenómica y Metaproteómica. 3
Nanomateriales para la Biotecnología. Nanomateriales para la Biotecnología. 3
Plantas como Biofactorías. Plantas como Biofactorías. 3
Procesos de Biodegradación y
Procesos de Biodegradación y Biorremediación. 3
Biorremediación.
Procesos Orgánicos Biotecnológicos. Procesos Orgánicos Biotecnológicos. 3
Química y Biotecnología de los Alimentos. Química y Biotecnología de los Alimentos. 3
Terapia Celular. Terapia Celular. 3
Terapia Génica. Terapia Génica. 3
Toxicología Molecular y Celular. Toxicología Molecular y Celular. 3
Virología. Virología. 3
Prácticas en Empresa. Prácticas en Empresa. 3
Asignatura de Intercambio I. 1
Asignaturas de Intercambio.
Asignatura de Intercambio II. 2
05451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99542
Módulos Materias Asignaturas ECTS
Asignatura de Intercambio III. 3
Asignatura de Intercambio IV. 3
Asignatura de Intercambio V. 4
Asignatura de Intercambio VI. 5
Asignatura de Intercambio VII. 6
Distribución temporal de asignaturas:
Curso 1.º
1.er cuatrimestre ECTS Carácter 2.º cuatrimestre ECTS Carácter
Química. 6 FB Química Física. 6 FB
Química Orgánica. 6 FB Estadística. 6 FB
Matemática General. 6 FB Organografía. 6 FB
Biología Celular. 6 FB Fundamentos de Genética. 6 FB
Fundamentos de
Física. 6 FB 6 OBL
Bioquímica.
Total. 30 Total. 30
Curso 2.º
1.er cuatrimestre ECTS Carácter 2.º cuatrimestre ECTS Carácter
Fundamentos de Fisiología Molecular de
6 FB 6 OBL
Microbiología. Plantas.
Biología Animal y Vegetal. 6 FB Biofísica. 6 OBL
Estructura de Biosíntesis de
6 OBL 6 OBL
Macromoléculas. Macromoléculas.
Métodos Instrumentales
Enzimología. 6 OBL 6 OBL
Cuantitativos.
Fisiología Molecular de Genética Molecular e
6 OBL 6 OBL
Animales. Ingeniería Genética.
Total. 30 Total. 30
Curso 3.º
1.er cuatrimestre ECTS Carácter 2.º cuatrimestre ECTS Carácter
Regulación del
6 OBL Microbiología Industrial. 6 OBL
Metabolismo.
Inmunología. 6 OBL Bioinformática. 6 OBL 05451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99543
1.er cuatrimestre ECTS Carácter 2.º cuatrimestre ECTS Carácter
Principios de Genómica
3 OBL
Estructural y Funcional.
Cultivos Celulares. 6 OBL
Fundamentos Éticos y
Jurídicos de la 3 OBL
Biotecnología.
Fundamentos de Ingeniería Operaciones de Laboratorio
6 OBL 6 OBL
Bioquímica. Biotecnológico.
Informática Aplicada. 6 OBL Obligatoria de Mención 1. 6 OP
Total. 30 Total. 30
Curso 4.º
1.er cuatrimestre ECTS Carácter 2.º cuatrimestre ECTS Carácter
Legislación y Ejecución de
Economía, Creación y
Proyectos de Investigación,
Gestión de Empresas 6 OBL 3 OBL
Desarrollo e Innovación en
Biotecnológicas.
Biotecnología.
Obligatoria de Mención 2. 6 OP Trabajo Fin de Grado. 9 TFG
Obligatoria de Mención 3. 6 OP Obligatoria de Mención 4. 6 OP
Optativa 1. 3 OP Obligatoria de Mención 5. 3 OP
Optativa 2. 3 OP Optativa 5. 3 OP
Optativa 3. 3 OP Optativa 6. 3 OP
Optativa 4. 3 OP Optativa 7. 3 OP
Total. 30 Total. 30
Opciones de Optatividad:
Asignaturas
Operaciones Básicas y Procesos de Separación (Obligatoria de Mención 1).
Biorreactores (Obligatoria de Mención 2).
Biotecnología Aplicada a la Mejora Genética (Obligatoria de Mención 3).
Análisis y Diseño de Plantas Biotecnológicas (Obligatoria de Mención 4).
Genómica Estructural y Funcional Aplicada a la Industria y Medioambiente (Obligatoria de
Mención 5).
Plantas como Biofactorías.
Mención en Biotecnología Industrial y Ambiental.
Bioquímica y Biotecnología Ambiental y Vegetal.
Biosensores.
Procesos de Biodegradación y Biorremediación.
Biotecnología Microbiana.
Aplicaciones Biotecnológicas e Industriales de Plantas y Microorganismos Eucariotas
Fotosintéticos.
Química y Biotecnología de los Alimentos.
05451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99544
Asignaturas
Metagenómica y Metaproteómica.
Toxicología Molecular y Celular.
Bioingeniería Ambiental.
Aprovechamiento Biotecnológico de Productos y Subproductos Industriales.
Biotecnología Animal Aplicada.
Biotecnología Aplicada a la Industria Primaria.
Nanomateriales para la Biotecnología.
Procesos Orgánicos Biotecnológicos.
Prácticas en Empresa.
Bioquímica Clínica y Patología Molecular (Obligatoria de Mención 1).
Ingeniería Bioquímica y Salud (Obligatoria de Mención 2).
Biotecnología Aplicada a la Genética Clínica y Forense (Obligatoria de Mención 3).
Biotecnología de la Reproducción (Obligatoria de Mención 4).
Genómica Estructural y Funcional Aplicada a la Salud (Obligatoria de Mención 5).
Biomateriales e Interfases.
Biosensores.
Plantas como Biofactorías.
Mención en Biotecnología de la Salud. Terapia Celular.
Terapia Génica.
Virología.
Biotecnología Aplicada a la Patología Molecular.
Biotecnología para el Diseño y Desarrollo de Fármacos y Vacunas.
Ingeniería Tisular.
Nanomateriales para la Biotecnología.
Toxicología Molecular y Celular.
Prácticas en Empresa.
El plan de estudios consta de las siguientes menciones:
– Biotecnología Industrial y Ambiental.
– Biotecnología de la Salud.
Para obtener una mención, el estudiantado deberá cursar y superar 48 créditos
correspondientes a las cinco asignaturas obligatorias de mención (27 créditos) y a otras
siete asignaturas optativas de dicha mención (21 créditos).
Con carácter previo a la expedición del título universitario oficial de Graduado/a, el
estudiantado deberá acreditar el conocimiento de la lengua inglesa, al menos en el nivel
B1 correspondiente al «Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas». La
citada acreditación deberá efectuarse de acuerdo a lo establecido en la memoria de
verificación y en la normativa aprobada por el Consejo de Gobierno de la Universidad de
Córdoba.
05451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X