BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99463
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
15441 Resolución de 29 de junio de 2026, de la Dirección General de Trabajo, por la
que se registra y publica el Acuerdo de modificación parcial del VIII Convenio
marco estatal de servicios de atención a las personas dependientes y
desarrollo de la promoción de la autonomía personal (residencias privadas de
personas mayores y del servicio de ayuda a domicilio).
Visto el texto del acuerdo de modificación parcial del VIII Convenio marco estatal de
servicios de atención a las personas dependientes y desarrollo de la promoción de la
autonomía personal (residencias privadas de personas mayores y del servicio de ayuda
a domicilio) –código de convenio n.º 99010825011997–, que fue publicado en el BOE
de 9 de junio de 2023, consistente en la incorporación a dicho convenio de un anexo V,
con las Medidas planificadas para la igualdad y no discriminación de las personas
LGTBI, y un anexo VI, con el Protocolo contra la discriminación y el acoso por razón de
orientación sexual, identidad de género, expresión de género, características sexuales y
diversidad familiar, acuerdo que ha sido suscrito con fecha 14 de julio de 2025, de una
parte por las organizaciones empresariales CEAPS, FED, AESTE, ASADE y LARES, en
representación de las empresas del sector, y, de otra por los sindicatos FSS-CC. OO.,
CC. OO. del Hábitat y UGT servicios públicos, y que ha sido presentado en REGCON
con fecha 6 de mayo de 2026, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90,
apartados 2 y 3, de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por
el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE de 24 de octubre), y en el
Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios
colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad,
Esta Dirección General de Trabajo resuelve:
Primero.
Ordenar la inscripción del citado acuerdo de modificación parcial en el
correspondiente Registro de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y
planes de igualdad, con funcionamiento a través de medios electrónicos de este Centro
Directivo, con notificación a la Comisión Negociadora.
Segundo.
Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 29 de junio de 2026.–La Directora General de Trabajo, María Nieves
González García.
ANEXO V
Medidas planificadas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI+
Primero. Cláusula de igualdad de trato y no discriminación.
Las empresas crearán un contexto favorable a la diversidad y a avanzar en la
erradicación de la discriminación de las personas LGTBI+, no sólo por la orientación e
identidad sexual, sino también por la expresión de género o características sexuales.
14451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99464
Segundo. Acceso al empleo.
Las empresas contribuirán a erradicar estereotipos en el acceso al empleo de las
personas LGTBI+, en especial a través de la formación adecuada de las personas que
participan en los procesos de selección.
Para ello es preciso establecer criterios claros y concretos para garantizar un
adecuado proceso de selección y contratación que priorice la formación o idoneidad de
la persona para el puesto de trabajo, independientemente de su orientación e identidad
sexual o su expresión de género, con especial atención a las personas trans como
colectivo especialmente vulnerable.
Tercero. Clasificación y promoción profesional.
La clasificación, promoción profesional y ascensos no conllevarán discriminación
directa o indirecta para las personas LGTBI+, basándose en elementos objetivos, entre
otros los de cualificación y capacidad, garantizando el desarrollo de su carrera
profesional en igualdad de condiciones.
Cuarto. Formación, sensibilización y lenguaje.
Las empresas integrarán en sus planes de formación módulos específicos sobre los
derechos de las personas LGTBI+ en el ámbito laboral, con especial incidencia en la
igualdad de trato y oportunidades y en la no discriminación. La formación irá dirigida a
toda la plantilla, incluyendo a los mandos intermedios, puestos directivos y personas
trabajadoras con responsabilidad en la dirección de personal y recursos humanos.
Los aspectos mínimos que deberán contener son:
– Conocimiento general y difusión del conjunto de medidas planificadas LGTBI+
recogidas en el o los convenios colectivos de aplicación en la empresa o los acuerdos de
empresa en su caso, así como su alcance y contenido.
– Conocimiento de las definiciones y conceptos básicos sobre diversidad sexual,
familiar y de género contenidas en la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real
y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las
personas LGTBI.
– Conocimiento y difusión del protocolo de acompañamiento a las personas trans en
el empleo, en caso de que se disponga del mismo.
– Conocimiento y difusión del protocolo para la prevención, detección y actuación
frente al acoso discriminatorio o violencia por razón de orientación e identidad sexual,
expresión de género y características sexuales.
Se fomentarán medidas para garantizar la utilización de un lenguaje respetuoso con
la diversidad.
Quinto. Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos.
Se promoverá la heterogeneidad de las plantillas para lograr entornos laborales
diversos, inclusivos y seguros. Para ello se garantizará la protección contra
comportamientos LGTBI+fóbicos, especialmente, a través de los protocolos frente al
acoso y la violencia en el trabajo.
Sexto. Permisos y beneficios sociales.
Se deberá atender a la realidad de las familias diversas, cónyuges y parejas de
hecho LGTBI+, garantizando el acceso a los permisos, beneficios sociales y derechos
sin discriminación por razón de orientación e identidad sexual y expresión de género.
En este sentido se garantizará a todas las personas trabajadoras el disfrute en
condiciones de igualdad de los permisos que, en su caso, establezcan los convenios o
14451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99465
acuerdos colectivos para la asistencia a consultas médicas o trámites legales, con
especial atención a las personas trans.
Séptimo. Régimen disciplinario.
Se considerará como muy graves las conductas constitutivas de acoso hacia las
personas por su orientación sexual, identidad sexual, expresión de género o
características sexuales.
ANEXO VI
Protocolo contra la discriminación y el acoso por razón de orientación sexual,
identidad de género, expresión de género, características sexuales
y diversidad familiar
Para aquellas empresas que no dispongan de su propio Protocolo de actuación
frente al acoso y la violencia contra las personas LGTBI+, les será de aplicación el
siguiente:
Este protocolo responde a la necesidad de prevenir, sensibilizar y, en su caso
erradicar cualquier conducta contraria a la diversidad e inclusión en el entorno laboral,
todo ello en aplicación de Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad
efectiva de mujeres y hombres; Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y
efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI;
Ley Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, de garantía integral de la libertad sexual,
Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la no discriminación y el
Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre, por el que se regulan los planes de igualdad y
su registro y se modifica el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y
depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo.
Esta obligación podrá entenderse cumplida cuando la empresa cuente con un
protocolo general frente al acoso y violencia que prevea medidas para las personas
LGTBI+ o bien lo amplíe específicamente para incluirlas.
El acoso supone un atentado al derecho a la integridad física y moral y a la igualdad
de trato, que se encuentra amparado en los artículos 10, 14,15 y 18 de la Constitución
Española y en los artículos 4 y 17 del Estatuto de los Trabajadores, así como en la
Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales, respecto al derecho a la protección de
la salud de todas las personas trabajadoras.
Para aquellas empresas que no tuvieran el referido protocolo, se aplicará lo
establecido en el anexo II del Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, por el que se
desarrolla el conjunto planificado de las medidas para la igualdad y no discriminación de
las personas LGTBI en las empresas, con las siguientes especialidades:
a) Declaración de principios en la que se manifieste el compromiso explícito y firme
de no tolerar en el seno de la empresa ningún tipo de práctica discriminatoria
considerada como acoso por razón de orientación e identidad sexual y expresión de
género, quedando prohibida expresamente cualquier conducta de esta naturaleza.
b) Ámbito de aplicación: el protocolo será de aplicación directa a las personas que
trabajan en la empresa, independientemente del vínculo jurídico que las una a esta,
siempre que desarrollen su actividad dentro del ámbito organizativo de la empresa,
incluido el ámbito digital, –comunicaciones realizadas a través de plataformas y
tecnologías de la información.
También se aplicará a quienes solicitan un puesto de trabajo, al personal de puesta a
disposición, proveedores, clientes, visitas y usuarios/as del servicio de ayuda a domicilio,
En caso de que resulte implicado personal ajeno a la empresa, se dará conocimiento del
suceso a su respectiva empleadora, o, en su caso, a la administración titular del servicio,
para que sea esta la que tome las medidas oportunas, en coordinación con los
14451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99466
procedimientos internos que cada Empresa pudiera tener para la gestión de éstos
supuestos.
c) Principios rectores y garantías del procedimiento:
– Agilidad, diligencia y rapidez en la investigación y resolución de la conducta
denunciada que deben ser realizadas sin demoras indebidas, respetando los plazos que
se determinen para cada parte del proceso y que constarán en el protocolo.
– Respeto y protección de la intimidad y dignidad a las personas afectadas
ofreciendo un tratamiento justo a todas las implicadas.
– Confidencialidad: las personas que intervienen en el procedimiento tienen
obligación de guardar una estricta confidencialidad y reserva, no transmitirán ni
divulgarán información sobre el contenido de las denuncias presentadas, en proceso de
investigación, o resueltas.
– Protección suficiente de la víctima ante posibles represalias, atendiendo al cuidado
de su seguridad y salud, teniendo en cuenta las posibles consecuencias tanto físicas
como psicológicas que se deriven de esta situación y considerando especialmente las
circunstancias laborales que rodean a la persona agredida.
– Contradicción a fin de garantizar una audiencia imparcial y un trato justo para
todas las personas afectadas.
– Restitución de las víctimas: si el acoso realizado se hubiera concretado en una
modificación de las condiciones laborales de la víctima la empresa debe restituirla en sus
condiciones anteriores, si así lo solicitara.
– Prohibición de represalias: queda expresamente prohibido y será declarado nulo
cualquier acto constitutivo de represalia, incluidas las amenazas de represalia y las
tentativas de represalia contra las personas que presenten una comunicación de
denuncia por los medios habilitados para ello, comparezcan como testigos o ayuden o
participen en una investigación sobre acoso.
d) Procedimiento de actuación:
– Se creará en el seno de las empresas afectadas por este convenio colectivo una
comisión de actuación para la instrucción y seguimiento de los casos de acoso y
violencia contra el colectivo LGTBI+, identidad o expresión de género o características
sexuales formada por el número de personas que se determine atendiendo a las
características y necesidades de cada caso. Cuando exista representación legal de las
personas trabajadoras en el centro de trabajo, la misma podrá ser paritaria entre la
representación de esta y la de la Empresa.
Estas personas deberán tener una formación específica. No se generará ningún
complemento retributivo por formar parte de esta comisión.
La denuncia podrá presentarse por la persona afectada o por quien esta autorice,
mediante el procedimiento acordado para ello y ante la persona que se determine de la
comisión encargada del proceso de investigación.
En caso de que la denuncia no sea presentada directamente por la persona
afectada, se debe incluir su consentimiento expreso e informado para iniciar las
actuaciones del protocolo.
Tras la recepción de la queja o denuncia por la comisión creada al efecto, si de inicio
se constata la situación de acoso se adoptarán medidas cautelares o preventivas que
aparten a la víctima de la persona acosadora mientras se desarrolla el procedimiento de
actuación hasta su resolución, en caso de no poder ser separadas por la situación
laboral o cualquier otra causa que lo impida, las empresas podrán suspender de empleo
a la persona supuestamente acosadora mientras se resuelva el procedimiento.
La comisión de actuación en casos de acoso tratará cada caso de manera
individualizada.
14451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99467
En el plazo máximo de treinta días hábiles desde que se convoca la comisión, esta
debe emitir un informe vinculante en uno de los sentidos siguientes:
i) Constatar indicios de acoso objeto del protocolo y, si procede, proponer la
apertura del expediente sancionador.
ii) No apreciar indicios de acoso objeto del protocolo.
El informe deberá incluir, como mínimo, la descripción de los hechos, la metodología
empleada, la valoración del caso, los resultados de la investigación y las medidas
cautelares o preventivas, si procede.
e) Resolución: en esta fase se tomarán las medidas de actuación necesarias
teniendo en cuenta las evidencias, recomendaciones y propuestas de intervención del
informe emitido por la comisión.
Si hay evidencias de la existencia de una situación de acoso por razón de orientación
e identidad sexual o expresión de género, se instará la incoación de un expediente
sancionador por una situación probada de acoso, se pedirá la adopción de medidas
correctoras, y, si procede, se continuarán aplicando las medidas de protección a la
víctima, en su caso, se podrá trasladar a la autoridad competente o al Ministerio Fiscal
que se adopten las medidas que sean necesarias.
Si la Comisión Instructora dirime la existencia de acoso por razón de orientación e
identidad sexual o expresión de género, la posible sanción que, en su caso, imponga la
empresa se vinculará directamente al expediente de la persona sancionada.
Si no hay evidencias de la existencia de una situación de acoso se procederá a
archivar la denuncia.
PRESIDENCIA SECRETARIA
UGT SERVICIOS PÚBLICOS FSS CC. OO.
CC. OO. HÁBITAT
CEAPS LARES
ASADE FED AESTE
14451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X