BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99434
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15437 Resolución de 10 de julio de 2026, de la Secretaría de Estado de Justicia, por
la que se publica el Convenio con el Consejo General del Poder Judicial, en
materia de colaboración y apoyo al funcionamiento de la Oficina de
Recuperación y Gestión de Activos.
Con fecha 2 de junio de 2026 se ha suscrito el Convenio entre el Consejo General
del Poder Judicial y el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes
en materia de colaboración y apoyo al funcionamiento de la Oficina de Recuperación y
Gestión de Activos.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín
Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anejo a esta resolución.
Madrid, 10 de julio de 2026.–El Secretario de Estado de Justicia, Manuel Olmedo
Palacios.
ANEJO
Convenio entre el Consejo General del Poder Judicial y el Ministerio de la
Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes en materia de colaboración y
apoyo al funcionamiento de la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos
Madrid, se firma electrónicamente.
REUNIDOS
De una parte, el Secretario General del Consejo General del Poder Judicial, Excmo.
señor don Miguel Hernández Serna, nombrado por Acuerdo del Pleno del Consejo
General del Poder Judicial de 29 de enero de 2025 (BOE 30 de enero de 2025), quien
actúa en representación del Consejo General del Poder Judicial, expresamente facultado
para este acto mediante acuerdo de delegación de firma de fecha 11 de mayo del 2026,
reconociéndose la plena capacidad legal necesaria para suscribir el presente convenio.
De otra, el Secretario de Estado de Justicia, señor don Manuel Olmedo Palacios, de
acuerdo con el Real Decreto 949/2023, de 28 de noviembre, y en uso de las
competencias que le corresponden en virtud del artículo 62.2.g) de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Se reconocen con capacidad y legitimación bastante en derecho para celebrar y
firmar el presente convenio de colaboración y, en su virtud,
EXPONEN
Primero.
Que el artículo 122 de la Constitución española establece que el Consejo General del
Poder Judicial es el órgano de gobierno del mismo y será presidido por el Presidente del
Tribunal Supremo. Asimismo, los artículos 104.2 y 558 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1
de julio, del Poder Judicial (en adelante, LOPJ), dispone que el gobierno del Poder
Judicial corresponde al Consejo General del Poder Judicial (en adelante, CGPJ), que
73451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99435
ejerce sus competencias en todo el territorio nacional, y su Presidente, de conformidad
con el artículo 105 de la propia LOPJ, es la primera autoridad judicial de la nación y,
según los artículos 585 y 598 de la LOPJ ostenta la representación del Poder Judicial y
del órgano de gobierno del mismo.
Segundo.
Que el Pleno del Consejo General del Poder Judicial, en su reunión del día 20 de
febrero de 2002, autorizó la constitución del «Punto Neutro Judicial», como una red de
comunicaciones que se basa en una plataforma de servicios que permite consultar e
interconectar a los órganos judiciales con terceras entidades como Administraciones
públicas, Colegios Profesionales, Entidades Financieras o Registros. Su objeto consiste
en mejorar los tiempos de tramitación de los asuntos, ofreciendo para ello herramientas y
servicios a los colectivos que conforman la justicia, para que puedan ser más eficientes y
eficaces en la tramitación de los asuntos judiciales.
En la actualidad, el Punto Neutro Judicial contribuye a facilitar el cumplimiento de la
interoperabilidad que propugna el Real Decreto-ley 6/2023, de 19 de diciembre, por el
que se aprueban medidas urgentes para la ejecución del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia en materia de servicio público de justicia, función pública,
régimen local y mecenazgo.
A su vez, el Punto Neutro Judicial contribuye a mejorar los tiempos de tramitación de
los asuntos, ofreciendo para ello herramientas y servicios a los colectivos que conforman
la justicia, para que puedan ser más eficientes y eficaces en la tramitación de los asuntos
judiciales.
Los objetivos principales del Punto Neutro Judicial son servir de apoyo a la gestión
de los órganos judiciales, proporcionar servicios de ayuda al juez/a, automatizar la
gestión de los órganos de gobierno y facilitar la compatibilidad e interoperabilidad entre
los servicios informáticos al servicio de la Administración de Justicia.
Al encontrarse la plataforma en pleno funcionamiento puede ofrecer apoyo a la
actividad desarrollada por la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos.
Tercero.
El artículo 10 de la Directiva 2014/42/EU del Parlamento Europeo y del Consejo, de 3
de abril de 2014, sobre el embargo y el decomiso de los instrumentos y del producto del
delito en la Unión Europea instaba a los Estados miembros a adoptar las medidas
necesarias para la creación de oficinas nacionales centrales, «con objeto de garantizar la
administración adecuada de los bienes embargados preventivamente con miras a su
posible decomiso».
Esta previsión de la Directiva fue recogida en la Ley Orgánica 1/2015, de 30 de
marzo, por la que se modificaba la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del
Código Penal, en cuya disposición adicional quinta, tomando como base la Oficina de
Recuperación y Gestión de Activos citada en el artículo 367 septies de la Ley de
Enjuiciamiento Criminal, le atribuía también funciones de administración y gestión de los
mismos y habilitaba al Gobierno para aprobar las disposiciones reglamentarias precisas
para la regulación de la estructura, organización, funcionamiento y actividad de dicha
Oficina de Recuperación y Gestión de Activos (en adelante, ORGA).
En desarrollo de esa previsión se aprobó el Real Decreto 948/2015, de 23 de
octubre, por el que se regula la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos, cuyo
artículo 1, bajo la rúbrica «objeto y naturaleza», establece que la ORGA se configura
como un órgano de la Administración General del Estado y auxiliar de la Administración
de Justicia, al que corresponden las competencias de localización, recuperación,
conservación, administración y realización de los efectos, bienes, instrumentos y
ganancias procedentes de actividades delictivas cometidas en el marco de una
organización criminal y de cualesquiera otras que se le atribuyan, en los términos
previstos en la legislación penal y procesal.
73451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99436
La ORGA actuará cuando se lo encomiende el juez o tribunal competente, de oficio o
a instancia de la propia Oficina. Procederá, igualmente, a la localización de activos a
instancia del Ministerio Fiscal en el ejercicio de sus competencias en el ámbito de las
diligencias de investigación, de la cooperación jurídica internacional, del procedimiento
de decomiso autónomo o en cualesquiera otras actuaciones en los términos previstos en
las leyes penales o procesales.
Para la realización de sus funciones la ORGA, con el objetivo de cumplir con eficacia
las encomiendas de los jueces y magistrados y del Ministerio Fiscal, requiere el acceso a
cuanta información patrimonial pueda estar a su alcance, entre la que figura la que
permite el acceso a los servicios del Punto Neutro Judicial (en adelante, PNJ).
Por su parte, la disposición adicional segunda del Real Decreto 204/2024, de 27 de
febrero, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de la
Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes dispone que las referencias del
ordenamiento jurídico a la Dirección General de los Registros y del Notariado, como
órgano suprimido por el artículo 2.2 del Real Decreto 139/2020, de 28 de enero, por el
que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales, y a la
Oficina de Recuperación y Gestión de Activos, suprimida, a su vez, por el artículo 2.2.
del Real Decreto 595/2018, de 22 de junio, por el que se establece la estructura orgánica
básica de los Departamentos Ministeriales, se entenderán realizadas a la Dirección
General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, dependiente de la Secretaría General para
la Innovación y Calidad del Servicio de Justicia adscrita a la Secretaría de Estado de
Justicia.
Por ello, en aplicación de los principios de cooperación y colaboración que rigen las
relaciones entre las partes se suscribe el presente convenio y, en virtud de lo expuesto,
habiéndose cumplido los trámites establecidos en el artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, las partes firmantes manifiestan su
voluntad de colaboración, de acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto del presente convenio es fijar el marco de colaboración entre el Consejo
General del Poder Judicial y el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes para el desarrollo de las funciones que tiene encomendadas la Oficina de
Recuperación y Gestión de Activos, como órgano de auxilio de tribunales y Fiscalías,
colaboración que se centra en:
La difusión del funcionamiento operativo de la ORGA, de manera que los jueces/as y
magistrados/as conozcan el ámbito en que la Oficina puede desplegar su actividad.
El impulso de la realización anticipada de bienes embargados en los casos
contemplados en el artículo 367 quater de la Ley de Enjuiciamiento Criminal.
Las consultas que realiza la ORGA al Punto Neutro Judicial, para el cumplimiento de
sus funciones de localización y de gestión de bienes, deberán estar previamente
autorizadas mediante resolución judicial o procesal. En los casos en los cuales la
normativa vigente otorgue a la ORGA la capacidad para realizar consultas sin la
preceptiva autorización judicial o procesal expresa, estos accesos se ajustarán a lo
dispuesto por los convenios suscritos entre el Consejo General del Poder Judicial y los
organismos proveedores de la información.
Dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 8 del Real Decreto 948/2015, de 23 de
octubre, que prevé la participación del CGPJ en la Comisión de Adjudicación de bienes
producto del delito, creada a efectos de la distribución de los recursos obtenidos.
En este marco de colaboración se desarrollará el proceso que permita que los bienes
embargados o decomisados por resolución judicial sean gestionados de manera eficaz y
73451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99437
eficiente, con el fin de obtener el mayor rendimiento. Se pretende impulsar la
enajenación, antes de que concluya el procedimiento judicial, de los bienes muebles que,
considerados como efectos judiciales, se encuentran depositados por haber sido
aprehendidos, incautados o embargados en el curso de un procedimiento penal cuando
los costes de conservación sean elevados y los bienes se deprecien por el transcurso del
tiempo.
Una mayor eficiencia en la gestión permitirá destinar los frutos obtenidos del
decomiso, no sólo a la restitución pecuniaria de las víctimas, abonando las
indemnizaciones reconocidas en el marco del proceso penal, sino afectar el sobrante a la
realización de proyectos sociales de apoyo y asistencia a las víctimas y al impulso de la
lucha contra la criminalidad organizada.
Segunda. Compromisos de las partes.
Las partes se comprometen a desarrollar coordinadamente, en el ámbito de sus
respectivas competencias, las actuaciones y medidas necesarias para el eficaz
cumplimiento del objeto del presente convenio. En el caso de que se considere
necesario por todas las partes firmantes, se podrán elaborar modelos específicos de
actuación, e incluso concretarlos en un protocolo que, una vez sea aprobado de forma
unánime por las partes, podrá incorporarse al presente convenio como anexo al mismo.
En concreto,
1. El Consejo General del Poder Judicial.
– El CGPJ se compromete a dar difusión del presente convenio a los miembros de la
carrera judicial, subrayando la importancia y el interés general que presenta la
problemática relativa a la conservación y depósito de los bienes embargados o
decomisados, así como la conveniencia de que el juez o magistrado valore, atendiendo a
la naturaleza de los activos, la encomienda de la gestión de los mismos a la ORGA.
– El CGPJ impulsará el conocimiento por parte de los miembros de la carrera judicial
de que la realización de los bienes decomisados puede asignarse a la Oficina de
Recuperación y Gestión de Activos en los términos previstos en el artículo 367 quinquies
en relación con la disposición adicional sexta, ambos de la Ley de Enjuiciamiento
Criminal.
– El CGPJ impulsará la formación de jueces/as y magistrados/as en el campo de
aplicación del presente convenio.
– El CGPJ tramitará la correspondiente autorización en el directorio de usuarios del
Punto Neutro Judicial a los usuarios de la ORGA que hayan sido previamente
autorizados por la persona que ostente la Dirección de la Oficina para acceder al sistema
como medio tecnológico necesario para atender las necesidades de los jueces y
magistrados en el ejercicio de su labor jurisdiccional, del Ministerio Fiscal y de la Fiscalía
Europea en el ejercicio de sus competencias, en los términos de este convenio.
– El CGPJ comunicará a la ORGA los códigos y contraseñas asignados a los
usuarios autorizados y proporcionará el asesoramiento técnico e informático que
considere necesario a los distintos usuarios autorizados a acceder al Punto Neutro
Judicial.
Si se detectase la realización de un acceso indebido, se procederá conforme
establezca el protocolo a seguir ante la realización de accesos indebidos a los servicios
del PNJ.
– El CGPJ facilitará el acceso de la ORGA a Comunicaciones Seguras del Punto
Neutro Judicial.
2. El Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes.
– El Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes adoptará las
medidas e impartirá las instrucciones necesarias o convenientes tanto a los funcionarios
73451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99438
de la ORGA como a cualquier otra unidad dependiente del mismo que se vea afectada
en materia de localización y gestión de activos procedentes del delito, para dar de este
modo cumplimiento adecuado a lo establecido en la cláusula primera del presente
convenio.
– La ORGA impulsará la realización anticipada de los bienes que se incardinen en el
marco del artículo 367 quater de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, siempre con
autorización previa del órgano judicial.
– La Dirección de la ORGA remitirá al CGPJ un listado de los usuarios de la Oficina
de Recuperación y Gestión de Activos que deban conectarse al Punto Neutro Judicial, y
los datos a los que deban acceder, para que le sean asignados los códigos y
contraseñas necesarios.
En este tenor, quien ostente la dirección de la ORGA habilitará únicamente a
aquellos funcionarios que tengan atribuidas funciones para las que sea necesario
consultar el PNJ, a quienes comunicará sus datos de conexión y las condiciones en que
se debe realizar la misma.
Las consultas realizadas a efectos de localización patrimonial se incorporarán en el
expediente de la Oficina, remitiendo copia de la información obtenida, cualquiera que
fuera el resultado de la búsqueda, al órgano judicial o a la Fiscalía del que provenga la
encomienda de localización.
El Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes se compromete a
velar por el correcto uso del PNJ. Será de aplicación el régimen disciplinario de la
Administración General del Estado para aquellos funcionarios sujetos a la misma.
El Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes excluirá del
grupo de usuarios habilitados al funcionario que efectúe un acceso indebido, con
independencia de la responsabilidad exigible.
Los funcionarios habilitados para el acceso al PNJ participarán en los cursos de
formación que sean necesarios para el uso de esta red de comunicaciones a fin de lograr
el mejor servicio.
La ORGA comunicará al Consejo General del Poder Judicial cualquier incidencia que
pueda producirse, así como los posibles cambios en la relación de usuarios y de las
posibles necesidades de ampliación de las categorías de datos de interés para la
averiguación patrimonial.
Los funcionarios autorizados solo podrán acceder a los servicios habilitados para
cada Subdirección de acuerdo con instrucciones internas dictadas por la Dirección de la
Oficina.
Los usuarios autorizados a acceder al PNJ estarán sujetos a las políticas y normas
de seguridad del PNJ.
Los usuarios accederán al PNJ previa encomienda de la localización o gestión de
bienes por el órgano judicial o, en su caso, de la Fiscalía (incluida la Fiscalía Europea),
introduciendo el número del procedimiento penal o de las diligencias de investigación a
las que corresponda la búsqueda concreta y se someterá a cuantas restricciones de
carácter particular imponga el sistema en materia de datos protegidos. Dicha
encomienda deberá figurar en resolución judicial o procesal recaída en el procedimiento
penal correspondiente o en resolución dictada por la Fiscalía que esté llevando a cabo
las diligencias de investigación de que se trate. Con la encomienda genérica de
localización o gestión de bienes la ORGA podrá acceder a las bases de datos vigentes y
a cualquier otra base de datos que se pudiera incorporar y tuviera carácter público,
siempre que sean necesarias para esos fines.
Por último, la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos podrá acceder al PNJ
para intercambiar información con otras oficinas de recuperación y gestión de activos de
la Unión Europea o instituciones análogas de terceros Estados que tengan entre sus
competencias la recuperación de activos cuando resulte conveniente en el ejercicio de
sus funciones y en el marco de la Decisión 2007/845/JAI del Consejo, de 6 de diciembre
de 2007, sobre la cooperación entre los Organismos de Recuperación de Activos de los
Estados miembros en el ámbito de la localización e identificación de productos del delito
73451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99439
o de otros bienes relacionados con el delito, así como de la normativa internacional,
cuando la transferencia internacional de datos de carácter personal resulte de la
aplicación de tratados o convenios en los que sea parte España. A estos efectos el
acceso se someterá a cuantas restricciones de carácter particular imponga el sistema en
materia de datos protegidos en las mismas condiciones que las señaladas en los
párrafos anteriores.
Tercera. Financiación.
Como consecuencia del cumplimiento y desarrollo de los compromisos adquiridos en
el presente convenio, no se asumen obligaciones ni compromisos económicos de
naturaleza ordinaria ni extraordinaria por ninguna de las partes firmantes.
Cuarta. Comisión Mixta de Seguimiento.
Con el fin de coordinar las actividades necesarias para la ejecución de este convenio,
así como para llevar a cabo su seguimiento, vigilancia y control, se creará una Comisión
Mixta de Seguimiento compuesta por dos representantes de cada una de las partes,
designados conforme a sus respectivas normas institucionales. Su presidencia
corresponderá alternativamente, por períodos anuales, a cada una de las dos partes
intervinientes.
La Comisión se reunirá a instancia de cualquiera de las partes firmantes, previa
convocatoria de su Presidente/a y, al menos, una vez al año, para examinar los
resultados de la cooperación realizada.
La Comisión podrá recabar informes sobre las medidas, resultados e incidencias que
se produzcan en relación con el objeto del presente convenio y ejercerá las siguientes
funciones:
a) Proponer la realización de cuantas actividades vayan dirigidas a la ejecución del
objeto del presente convenio. En la medida en que estas actividades comporten
obligaciones y compromisos económicos, se articularán a través del correspondiente
acuerdo de ejecución de este convenio, cumplimentándose los trámites preceptivos
correspondientes por cada parte firmante.
b) Realizar el seguimiento de las actuaciones y de los trabajos realizados en
desarrollo de las actividades previstas en el presente convenio.
c) Estudiar y proponer, en su caso, las posibles revisiones de los compromisos
asumidos.
d) Impulsar las funciones de coordinación entre las instituciones firmantes para la
más adecuada consecución de los objetivos del convenio.
e) Interpretar el convenio y resolver cuantas dudas puedan surgir en su ejecución.
Esta Comisión, de acuerdo con lo establecido en el artículo 49.1 f) de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, es el instrumento acordado por
las partes para el seguimiento, vigilancia y control del convenio y de los compromisos
adquiridos por los firmantes y ejercerá sus funciones de acuerdo con lo establecido en
los artículos 51.c) y 52.3 de la mencionada ley.
Quinta. Vigencia y eficacia del convenio.
El presente convenio se perfeccionará por la prestación del consentimiento de las
partes mediante su firma y tendrá vigencia durante cuatro años, prorrogables por otros
cuatro años siempre que las partes acuerden la prórroga antes del fin de la vigencia del
convenio, mediante adenda, previa sustanciación de los trámites previstos
normativamente. Asimismo, según se establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, el convenio resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días
hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, al que se refiere la disposición
73451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99440
adicional séptima de la citada Ley 40/2015, de 1 de octubre, y será publicado en el plazo
de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado».
Asimismo, cualquiera de las partes firmantes podrá proceder a su denuncia expresa
con un plazo mínimo de tres meses a la fecha en que se pretenda su expiración.
Sexta. Modificación, suspensión, resolución y extinción del convenio.
El presente convenio podrá ser modificado por mutuo acuerdo de las partes a través
de la suscripción de la correspondiente adenda modificativa que deberá ser suscrita por
las mismas Autoridades que el presente convenio.
De conformidad con el artículo 51 de la Ley 40/2015 de 1 de octubre, el convenio se
extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir
en causa de resolución.
Son causas de resolución de este convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) La denuncia del convenio cuando se estime que se han producido alteraciones
sustanciales en las condiciones suscritas.
d) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en el plazo de dos meses con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
f) Por causa de fuerza mayor que imposibilite el objeto del convenio.
g) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
La resolución del convenio no afectará a la finalización de las actividades que
estuvieran en ejecución, para las que la Comisión Mixta de Seguimiento establecerá un
plazo improrrogable de finalización, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 52.3
de la ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Séptima. Protección de datos.
El tratamiento de los datos personales de los representantes y personas de contacto
de las partes del presente convenio deberá realizarse conforme a lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de
Protección de Datos) y demás disposiciones vigentes sobre la materia.
Los datos personales de los representantes y personas de contacto facilitados por
las Partes serán tratados exclusivamente con la finalidad de formalizar y ejecutar el
presente convenio, sobre la base de lo previsto en el artículo 6.1(b) del Reglamento
General de Protección de Datos, y de cumplir con las obligaciones legales y/o misiones
de interés público asignadas a ambas Partes al amparo del artículo 6.1(c) y (e) del
Reglamento General de Protección de Datos.
Los datos objeto de tratamiento podrán ser comunicados a Administraciones
Públicas, órganos judiciales y órganos de control en cumplimiento de una obligación
73451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99441
legal. Una vez dejen de ser necesarios o en los casos en los que se haya ejercitado el
derecho de supresión, se mantendrán bloqueados para atender posibles
responsabilidades derivadas del tratamiento, hasta su plazo de prescripción, tras el que
serán eliminados.
Los titulares de los datos podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación,
oposición, supresión, así como los demás derechos recogidos en el Reglamento General
de Protección de Datos, acreditando debidamente su identidad, de la siguiente manera:
Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes: presencialmente, por
correo postal a la Subdirección General de Localización y Recuperación de Bienes, Plaza de
Jacinto Benavente 3, 28012, Madrid o electrónicamente a través del siguiente enlace:
https://mpr.sede.gob.es/procedimiento/portada?idProc=100631
Consejo General del Poder Judicial: presencialmente, por correo postal a Calle
Marqués de la Ensenada, 8, 28004 Madrid o electrónicamente a través del formulario
web accesible en:
Ejercicio de derechos: formulario | CGPJ | Temas | Protección de Datos.
Las Partes informarán a los interesados de los términos previstos en esta cláusula,
salvo en los supuestos en los que la normativa aplicable en materia de protección de
datos personales no requiera tal comunicación, así como de la posibilidad de plantear
una reclamación ante los delegados de protección de datos de las partes o directamente
ante la Agencia Española de Protección de Datos en caso de que consideren que sus
derechos han sido vulnerados.
En el supuesto de que se comuniquen entre las Partes datos personales distintos de
los mencionados en el primer párrafo de la presente cláusula como resultado de la
ejecución del convenio, su tratamiento deberá cumplir igualmente con lo dispuesto en la
normativa aplicable en materia de protección de datos y llevarse a cabo de conformidad
con lo previsto en la presente cláusula. Además, las Partes se asegurarán de que sus
empleados cumplan con la normativa en materia de protección de datos personales.
Octava. Confidencialidad.
Las partes acuerdan tratar confidencialmente todos los datos, la documentación y la
información que haya sido suministrada a la otra parte durante la vigencia del presente
convenio. Ambas partes también acuerdan no divulgar esta información a ninguna
persona o entidad, exceptuando a sus trabajadores, con la condición de que también
mantengan la confidencialidad y sólo en la medida en que sea necesario para la correcta
ejecución de este convenio.
El acuerdo de confidencialidad seguirá vigente incluso después de la extinción de
este convenio, sea cual sea la causa de dicha extinción.
Todo ello sin perjuicio del debido cumplimiento, por ambas partes, en atención a su
propia naturaleza, de las obligaciones de publicidad y transparencia derivadas de
normativa aplicable, en especial de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno.
73451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99442
Novena. Régimen Jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por el capítulo VI del
título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Las cuestiones litigiosas a las que pueda dar lugar la interpretación, modificación,
efectos o resolución del contenido del presente convenio que no hayan sido
solucionadas de común acuerdo por las partes en la Comisión Mixta de Seguimiento, se
someterán a la jurisdicción Contencioso-Administrativa, de conformidad con la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Y en prueba de conformidad, las partes firman el presente convenio en el lugar y la
fecha indicados ut supra.–El Secretario General del Consejo General del Poder Judicial,
por delegación, Miguel Hernández Serna.–El Secretario de Estado de Justicia, Manuel
Olmedo Palacios.
73451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X