BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99505
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
15444 Resolución de 29 de junio de 2026, de la Dirección General de Política
Energética y Minas, por la que se otorga a Bahía de Bizkaia Gas, SL,
autorización administrativa y aprobación del proyecto de ejecución de las
instalaciones del proyecto «Sistema alternativo de captación de agua de mar
para la Planta de Regasificación de Bahía de Bizkaia Gas (BBG) en Ziérbena,
Bizkaia».
Por Resolución de 12 de marzo de 2001 (BOE núm. 70, de 22 de marzo de 2001) de
la Dirección General de Política Energética y Minas se otorga a «Bahía Bizkaia de Gas,
Sociedad Limitada», autorización administrativa previa para la instalación de una planta
de recepción, almacenamiento y regasificación de gas natural licuado en el puerto de
Bilbao, en el término municipal de Ziérbena (Vizcaya).
La empresa Bahía de Bizkaia Gas, SL (en adelante, BBG) solicitó, con fecha 15 de
julio de 2025, autorización administrativa y aprobación del proyecto de ejecución de las
instalaciones correspondientes al proyecto denominado «Proyecto constructivo del
sistema alternativo de captación y vertido de agua de mar para la planta de regasificación
de Bahía de Bizkaia Gas (BBG) en Ziérbena, Bizkaia».
Posteriormente, con fecha 12 de agosto 2025 se recibió en la Subdirección General
de Hidrocarburos y Nuevos Combustibles información adicional por parte de BBG donde
se expuso que en la solicitud de autorización administrativa y aprobación del proyecto de
referencia del 15 de julio de 2025 se utilizó un nombre simplificado, siendo el nombre
correcto «Sistema alternativo de captación y vertido de agua de mar para la Planta de
Regasificación de Bahía de Bizkaia Gas (BBG) en Ziérbena, Bizkaia».
Actualmente la planta cuenta con tres tanques de gas natural licuado (GNL)
de 150.000 m3 de capacidad cada uno, una zona de proceso donde se efectúa la
regasificación del GNL (hasta 800.000 Nm3/h) que dispone, entre otros equipos, de
cuatro vaporizadores alimentados por agua de mar, un vaporizador de combustión
sumergida y un pantalán de atraque específico en zona portuaria para la recepción,
descarga y recarga de buques metaneros de diferentes tamaños. La capacidad de
regasificación de la planta mediante la utilización de los vaporizadores de agua de mar
es de 800.000 Nm3/h.
La planta de regasificación se abastece de agua de mar utilizando una piscina de
captación ubicada dentro del terreno de la planta de regasificación pero que es parte del
sistema de captación y vertido de agua de mar de la central de ciclo combinado
perteneciente a la empresa Bahía Bizkaia Electricidad (en adelante, BBE). Este sistema
toma agua de mar que utiliza para la producción de electricidad, posteriormente, BBG
aprovecha el agua ya captada por el sistema de BBE, para realizar un bombeo adicional
propio, desde la piscina a los vaporizadores.
Mediante el proyecto presentado, en vista del cada vez menor número anual de
horas de funcionamiento del ciclo combinado y dado que la planta no cuenta con un
sistema propio de captación de agua de mar, lo que obliga a poner en marcha el
vaporizador de combustión sumergida durante los períodos de parada del ciclo
combinado de BBE, BBG pretende llevar a cabo la instalación de un nuevo sistema de
captación y vertido de agua de mar que permita el funcionamiento de BBG durante los
períodos de parada del ciclo sin necesidad de poner en marcha el vaporizador de
combustión sumergida. La puesta en marcha de este último limita la capacidad de
regasificación de la planta al 25 % de su capacidad nominal además de dar lugar a la
44451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99506
emisión de CO a la atmósfera. Con este proyecto se pretende incrementar la
2
disponibilidad de la capacidad de regasificación de la planta, lo que contribuirá a la
seguridad de suministro del sistema de gas natural y permitirá, además, reducir las
emisiones de CO .
2
Al amparo de lo dispuesto en el artículo 80 y concordantes del Real Decreto 1434/2002
de 27 de diciembre, se han requerido, con fecha 5 de septiembre de 2025, los informes
preceptivos a las diferentes Administraciones, organismos o empresas de servicio
público o de servicios de interés general afectadas por el proyecto. De los organismos
afectados, se recibió respuesta de la Autoridad Portuaria, la cual le fue trasladada al
promotor con fecha 19 de septiembre de 2025, manifestando este su conformidad con
fecha 16 de octubre de 2025. Igualmente, la empresa BBE presentó una serie de
alegaciones con fecha 22 de septiembre de 2025. El 16 de octubre de 2025 la empresa
BBG comunicó que ya había dado respuesta a BBE en relación con las alegaciones
presentadas por esta.
Asimismo, la referida solicitud de la empresa BBG, así como el proyecto técnico de
las instalaciones, han sido sometidos a trámite de información pública, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 83 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas y en el título IV del Real Decreto 1434/2002,
de 27 de diciembre, a cuyos efectos resultaron las correspondientes publicaciones en el
«Boletín Oficial del Estado» (BOE núm. 204) de 25 de agosto de 2025, en el «Boletín
Oficial de la Provincia de Bizkaia» (BOB núm. 164) de 29 de agosto de 2025.
Una vez concluido el trámite de información a otras Administraciones públicas, la
Dependencia Provincial de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno en
Bizkaia de acuerdo con lo previsto en los artículos 80 y 84.5, todos ellos del Real
Decreto 1434/2002, de 27 de diciembre, ha emitido informe, con fecha 27 de octubre
de 2025 sobre el otorgamiento de la autorización administrativa y la aprobación del
proyecto de ejecución, solicitados por la empresa BBG.
Posteriormente, conforme al artículo 78 del Real Decreto 1434/2002, de 27 de
diciembre, se insertaron los anuncios en los diarios «El Correo» y «Deia» de fechas 6 y 7
de noviembre de 2025, respectivamente, dándose por concluido el referido trámite de
información pública. Habiendo transcurrido el plazo reglamentariamente establecido, no
se recibió ninguna alegación por parte de particulares.
Por otra parte, dado que el proyecto no se encuentra incluido en ninguno de los
supuestos recogidos en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, no
resulta necesario someterlo al procedimiento de evaluación ambiental.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 7.35 de la Ley 3/2013, de 4 de junio, de
creación de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, con arreglo al cual
corresponde al citado organismo la función de informar los expedientes de autorización
de instalaciones de la red básica de gas natural, la Sala de Supervisión Regulatoria de la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, en su sesión celebrada el día 7
de mayo de 2026, ha emitido informe en relación con la referida solicitud de autorización.
La propuesta de resolución fue sometida al preceptivo trámite de audiencia por parte
de los interesados, realizándose la notificación a BBG el día 28 de mayo de 2026. Con
fecha 11 de junio de 2026 se ha recibido escrito de alegaciones por parte de BBG,
incluyendo la solicitud de actualización del presupuesto del proyecto inicialmente
presentado, que ascendería a nueve millones ciento sesenta y un mil ciento cuarenta
euros (9.161.140 €). Todas ellas han sido tenidas en cuenta a la hora de redactar la
presente resolución.
Vistos la Ley 34/1998, de 7 de octubre, del sector de hidrocarburos; la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas; el Real Decreto 1434/2002, de 27 de diciembre, por el que se regulan las
actividades de transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de
autorización de instalaciones de gas natural; el Real Decreto-ley 13/2012, de 30 de
marzo, por el que se transponen directivas en materia de mercados interiores de
electricidad y gas y en materia de comunicaciones electrónicas, y por el que se adoptan
44451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99507
medidas para la corrección de las desviaciones por desajustes entre los costes e
ingresos de los sectores eléctrico y gasista; la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de
aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia; la
Ley 21/1992, de 16 de julio, de Industria; la Orden del Ministerio de Industria de 18 de
noviembre de 1974, por la que se aprueba el Reglamento de Redes y Acometidas de
Combustibles Gaseosos; la Circular 9/2019, de 19 de diciembre, por la que se determina
la metodología de retribución de las actividades reguladas de transporte y de regasificación
de gas natural y la Circular 8/2020, de 2 de diciembre, por la que se establecen los
valores unitarios de referencia de inversión y de operación y mantenimiento para el
periodo regulatorio 2021-2026 y los requisitos mínimos para las auditorías sobre
inversiones y costes en instalaciones de transporte de gas natural y plantas de gas
natural licuado y teniendo en cuenta que la empresa ha acreditado suficientemente los
requisitos exigidos por el artículo 67.2 de la Ley 34/1998, de 7 de octubre, del sector de
hidrocarburos,
Esta Dirección General de Política Energética y Minas, resuelve:
Primero.
Otorgar a la empresa Bahía de Bizkaia Gas, SL (en adelante BBG), la autorización
administrativa y aprobación del proyecto de ejecución de las instalaciones correspondientes
al proyecto denominado «Sistema alternativo de captación y vertido de agua de mar para
la Planta de Regasificación de Bahía de Bizkaia Gas (BBG) en Ziérbena, Bizkaia».
La presente resolución sobre autorización de construcción de las instalaciones del
referido proyecto se otorga al amparo de lo dispuesto en el título IV del Real
Decreto 1434/2002, de 27 de diciembre, y con sujeción a las condiciones que figuran a
continuación.
1.ª En todo momento BBG deberá cumplir en relación con la construcción del
sistema de captación y vertido de agua de mar, objeto de este proyecto, cuanto se
establece en la Ley 34/1998, de 7 de octubre, del sector de hidrocarburos, así como en
las disposiciones y reglamentaciones que la complementen y desarrollen; en el Real
Decreto 1434/2002, de 27 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de gas natural; en la legislación sobre evaluación de impacto ambiental así
como en las disposiciones legislativas en materia de ordenación del territorio; y en la
Ley 21/1992, de 16 de julio, de Industria, así como en las normas y disposiciones
reglamentarias de desarrollo y aplicación de la misma.
2.ª Las actuaciones que se autorizan por la presente resolución habrán de realizarse
de acuerdo con el documento técnico denominado «Sistema alternativo de captación y
vertido de agua de mar para la Planta de Regasificación de Bahía de Bizkaia Gas (BBG)
en Ziérbena, Bizkaia» suscrito por Ingeniero Industrial, con número de colegiado 5048
del Colegio Oficial de Ingenieros Industriales de Bizkaia quien firma declaración responsable,
de fecha 25 de abril de 2025, en relación con la elaboración del documento técnico
referenciado y presentado por la empresa BBG en esta Dirección General.
En concreto, mediante esta resolución se concede autorización administrativa y
aprobación de proyecto de ejecución que se llevará a cabo en el puerto exterior de
Bilbao, Punta Lucero, Ziérbena (Vizcaya) siendo las actuaciones definidas en el proyecto
las siguientes:
– Construcción de una estructura de toma de agua que permita realizar la captación
directamente desde el mar de un caudal de 25.400 m3/h ubicada en el pantalán de BBG,
entre la zona de descarga de buques y la zona de servicios del pantalán.
– Los equipos de bombeo alternativo, de los cuales, uno de ellos será desplazado
desde su ubicación actual y tres serán de nueva adquisición, se ubicarán en la nueva
plataforma mencionada.
44451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99508
– Instalación de nueva tubería de impulsión y accesorios necesarios, desde la nueva
plataforma hasta el actual colector de impulsión, conectando junto a la reducción del
colector del manifold de las tuberías que llevan el agua de mar a vaporizadores, situado
en la zona de piscina de captación, con la tubería de alivio.
– Sistemas de control y fuerza del nuevo sistema de bombeo, y que estará
conectado al edificio «Subestación 1».
– Construcción de nueva obra de vertido de agua al mar, consistente en un canal
rectangular que permita evacuar el caudal máximo de captación de 25.400 m³/h. Partirá
del canal existente hasta llegar a la costa en las inmediaciones del muelle de Punta
Ceballos.
3.ª El presupuesto del proyecto asciende a nueve millones ciento sesenta y un mil
ciento cuarenta euros (9.161.140 €).
Por su parte, con el objetivo de garantizar el cumplimiento de lo establecido en el
artículo 67.3 de la Ley 34/1998, de 7 de octubre, del sector de hidrocarburos, la empresa
BBG deberá constituir una garantía por un importe equivalente al 2 % del presupuesto
total que figura en la documentación técnica presentada. Por tanto, la garantía a
constituir por BBG tendrá un importe de ciento ochenta y tres mil doscientos veintidós
euros con ochenta céntimos (183.222,80 €).
La citada garantía se constituirá en la Caja General de Depósitos a favor de la
Dirección General de Política Energética y Minas del Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico, mediante alguna de las modalidades aceptadas por el Real
Decreto 161/1997, de 7 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de la Caja
General de Depósitos. La empresa BBG deberá remitir a la Dirección General de Política
Energética y Minas la documentación acreditativa del depósito de dicha garantía dentro
del plazo de treinta días a partir de su constitución.
Dicha garantía se devolverá al interesado una vez que, formalizada el acta de puesta
en servicio de las instalaciones, el interesado lo solicite y justifique el cumplimiento de
sus obligaciones derivadas de la presente autorización.
4.ª En el diseño, construcción y explotación de las instalaciones objeto de este
proyecto se deberán observar los preceptos técnicos y prescripciones establecidos en el
citado Reglamento de Redes y Acometidas de Combustibles Gaseosos y en sus
instrucciones técnicas complementarias.
La construcción de la referida instalación de transporte, así como de sus elementos
técnicos, materiales y equipos e instalaciones complementarias deberá ajustarse a las
correspondientes normas técnicas de seguridad y calidad industriales, de conformidad
con cuanto se dispone en la Ley 21/1992, de 16 de julio, de Industria, así como en las
disposiciones reglamentarias y normativa técnica y de seguridad de desarrollo y
aplicación de la misma.
Asimismo, las instalaciones de transporte complementarias y auxiliares que sea necesario
establecer deberán cumplir las prescripciones contenidas en las reglamentaciones,
instrucciones y normas técnicas y de seguridad que en general les sean de aplicación,
las cuales serán legalizadas, en su caso, por la Dependencia Provincial de Industria y
Energía de la Subdelegación del Gobierno en Bizkaia, de acuerdo con su reglamentación
específica.
5.ª De conformidad con lo previsto en el artículo 84.10 del Real Decreto 1434/2002,
de 27 de diciembre, el plazo máximo para la ampliación de las instalaciones de
transporte y presentación de la solicitud de levantamiento de su acta de puesta en
servicio, por la empresa BBG será de dieciocho meses, contados a partir de la fecha de
notificación de la presente resolución.
El incumplimiento del citado plazo dará lugar a la extinción de esta autorización
administrativa, salvo prórroga por causas justificadas.
6.ª Para introducir ampliaciones o modificaciones en las instalaciones de transporte
que afecten a los datos y a las características técnicas básicas de las mismas será
necesario obtener autorización previa de esta Dirección General de Política Energética y
44451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99509
Minas, de conformidad con lo previsto en el artículo 67 de la Ley 34/1998, de 7 de
octubre, del sector de hidrocarburos.
7.ª La Dependencia Provincial de Industria y Energía de la Subdelegación del
Gobierno en Bizkaia podrá efectuar durante la ejecución de las obras las inspecciones y
comprobaciones que estime oportunas en relación con el cumplimiento de las
condiciones establecidas en la presente resolución y en las disposiciones y normativa
vigente que sea de aplicación.
A tal efecto, BBG deberá comunicar, con la debida antelación, a la citada Dependencia
Provincial, las fechas de inicio de las obras, así como las fechas de realización de los
ensayos y pruebas a efectuar de conformidad con las especificaciones, normas y
reglamentaciones que se hayan aplicado en el proyecto de las instalaciones de
transporte.
8.ª La empresa BBG dará cuenta de la terminación de las instalaciones de transporte
a la Dependencia Provincial de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno en
Bizkaia para su reconocimiento definitivo y levantamiento del acta de puesta en servicio
de las instalaciones, sin cuyo requisito no podrán entrar en funcionamiento.
Previamente al levantamiento de dicha acta de puesta en servicio de las instalaciones
de transporte, el peticionario presentará en la citada Dependencia Provincial un
certificado final de obra, firmado por técnico competente, en el que conste que la
construcción y montaje de las instalaciones se ha efectuado de acuerdo con lo previsto
en el proyecto técnico presentado por BBG con las normas y especificaciones que se
hayan aplicado en el mismo, con las variaciones de detalle que, en su caso, hayan sido
aprobadas, así como con la normativa técnica y de seguridad vigente que sea de
aplicación.
Asimismo, el peticionario deberá presentar certificación final de las entidades o
empresas encargadas de la supervisión y control de la construcción de las instalaciones,
en la que se expliciten los resultados satisfactorios de los ensayos y pruebas realizados,
según lo previsto en las normas y códigos aplicados y que acrediten la calidad de las
instalaciones así como la documentación e información técnica regularizada, en su caso,
sobre el estado final de las instalaciones a la terminación de las obras.
9.ª La Dirección de la Dependencia Provincial de Industria y Energía de la Subdelegación
del Gobierno en Bizkaia deberá poner en conocimiento de la Dirección General de
Política Energética y Minas la fecha de puesta en servicio de las instalaciones de
transporte, remitiendo copia de la correspondiente acta de puesta en servicio, así como
del resto de documentación referida en el apartado anterior.
10.ª Esta autorización se otorga sin perjuicio e independientemente de las
autorizaciones, licencias o permisos de competencia municipal, autonómica o de otros
organismos y entidades necesarias para la realización de las obras de las instalaciones o
en relación, en su caso, con sus instalaciones auxiliares y complementarias.
Segundo.
Las instalaciones objeto de la presente resolución están sujetas a lo establecido
en la Circular 9/2019, de 12 de diciembre, de la Comisión Nacional de los Mercados y
la Competencia, por la que se establece la metodología para determinar la retribución
de las instalaciones de transporte de gas natural y de las plantas de gas natural
licuado y la Circular 8/2020, de 2 de diciembre, por la que se establecen los valores
unitarios de referencia de inversión y de operación y mantenimiento para el periodo
regulatorio 2021-2026 y los requisitos mínimos para las auditorías sobre inversiones y
costes en instalaciones de transporte de gas natural y plantas de gas natural licuado.
Tercero.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial del Estado».
44451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 171 Miércoles 15 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99510
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 112 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en
el artículo 62.2.i) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede
interponerse recurso de alzada ante el Secretario de Estado de Energía en el plazo de
un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme a
todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo
dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 29 de junio de 2026.–El Director General de Política Energética y Minas,
Manuel García Hernández.
44451-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X