BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89719
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14084 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio entre el Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban
Terradas» y la Universidad Nacional de Educación a Distancia, para la
realización de actividades formativas de carácter experimental e investigador
dentro de la realización de trabajos fin de grado y máster.
El Director General del Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial Esteban Terradas
y el Vicerrector de Ordenación Académica de la Universidad Nacional de Educación a
Distancia han suscrito, con fecha de 11 de mayo de 2026, un convenio para la
realización de actividades formativas de carácter experimental e investigador dentro de
la realización de Trabajos Fin de Grado y Máster.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre el Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban Terradas»
(INTA) y la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) para la
realización de actividades formativas de carácter experimental e investigador
dentro de la realización de Trabajos Fin de Grado y Máster
De una parte, el Sr. don Enrique Campo Loarte, en calidad de Director General, en
virtud de nombramiento efectuado por Real Decreto 735/2025, de 26 de agosto (BOE
de 27 de agosto) actuando como representante legal del Instituto Nacional de Técnica
Aeroespacial «Esteban Terradas» (INTA), conforme a las competencias conferidas por su
cargo establecidas en el artículo 16 del Real Decreto 925/2015, de 16 de octubre, por el
que se aprueba el Estatuto del Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban
Terradas», con domicilio social en calle Carretera de Ajalvir, km 4.5 localidad Torrejón de
Ardoz, provincia de Madrid, país España, C.P. 28850 NIF Q2822003F, en adelante
referida como «INTA».
De otra parte, el Sr. don Juan Manuel Lacruz López, en calidad de Vicerrector de
Ordenación Académica de la Universidad Nacional de Educación a Distancia, cargo para
el que fue nombrado por resolución rectoral con efectos de 20 de diciembre de 2022, en
nombre y representación de la misma, por virtud de la delegación de competencias
efectuada mediante Resolución del Rectorado de 20 de junio de 2025 (BOE del 3 de
julio).
48041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89720
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir y
EXPONEN
Primero.
Que el INTA, organismo público de investigación de acuerdo con lo dispuesto en la
Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, es un organismo
autónomo, adscrito al Ministerio de Defensa, a través de la Secretaría de Estado de
Defensa, de los previstos en el artículo 84.1.a).1.º, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, especializado en la investigación y desarrollo
tecnológico, de carácter dual, en los ámbitos aeroespacial, hidrodinámica, y de las
tecnologías de la defensa y seguridad, que tiene las funciones señaladas en el
artículo 7.2 de su estatuto, aprobado mediante el Real Decreto 925/2015, de 16 de
octubre.
Segundo.
Que la Universidad Nacional de Educación a Distancia, según se recoge en sus
estatutos, aprobados por Real Decreto 1239/2011, de 8 de septiembre (BOE de 22 de
septiembre), tiene entre sus funciones la creación, desarrollo, transmisión y crítica de la
ciencia, de la técnica y de la cultura, la difusión, la valorización y la transferencia del
conocimiento al servicio de la cultura, de la calidad de vida y del desarrollo económico, la
difusión del conocimiento y la cultura a través de la extensión universitaria y la formación
continuada, así como favorecer el intercambio científico la movilidad académica y la
cooperación para el desarrollo de los pueblos, que podrán articularse mediante el
establecimiento de relaciones con otras entidades para la promoción y desarrollo de sus
fines institucionales.
Que con el fin de alcanzar los resultados de aprendizaje inherentes al título las
memorias de verificación pueden contemplar dentro de la asignatura (TFG/TFM) una
actividad formativa de carácter experimental e investigador que podrá realizarse en
centros distintos de la UNED. Esta actividad en ningún caso se constituirá como una
actividad única que sirva para la superación de la asignatura, ni su evaluación tendrá una
ponderación superior al 50% en la nota final de la asignatura, de acuerdo con lo
expuesto en la memoria.
Tercero.
Que es voluntad de las partes colaborar en la última etapa formativa del estudiantado
universitario apoyando a la realización de los trabajos de fin de estudios que se
desarrollan como parte de las materias Trabajos Fin de Grado (TFG) y Trabajos Fin de
Máster (TFM).
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene como objeto establecer un marco de colaboración entre
las partes que apoye la ejecución de actividades formativas de carácter experimental e
investigador dentro de la realización del Trabajo fin de Grado o Máster (TFG/TFM), a
través de la realización de estancias en las instalaciones del Instituto Nacional de
Técnica Aeroespacial «Esteban Terradas» (INTA).
48041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89721
Los TFG o TFM, según se establece en el Real Decreto 822/2021, de 28 de
septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y
del procedimiento de aseguramiento de su calidad, son materias obligatorias del plan de
estudios de los títulos oficiales de grado o master, respectivamente. Su objetivo es
permitir que el estudiantado desarrolle, aplique y demuestre parte de los conocimientos,
capacidades y competencias adquiridos a lo largo de su formación académica.
El proyecto que se desarrolle como parte del TFG o del TFM, al amparo del presente
convenio, se realizará bajo la dirección conjunta y coordinada de la Universidad Nacional
de Educación a Distancia y del INTA, en los términos recogidos tanto en las normativas
para la elaboración del TFG y/o TFM de la universidad, como en los reglamentos propios
de cada centro.
Cada TFG/TFM realizado al amparo de este convenio requerirá de la suscripción de
un documento específico (anexo) que formalizará la estancia del alumnado en el INTA.
Las estancias realizadas al amparo de este convenio no tendrán la consideración de
prácticas externas y por lo tanto no se rigen por la legislación vigente en materia de
prácticas académicas externas.
La relación entre el alumnado y el INTA al amparo del presente convenio, no
constituye un vínculo jurídico o relación laboral de ningún tipo, ni supone obligación o
contraprestación económica alguna para ninguna de las partes.
Segunda. Compromisos de las partes.
La UNED (a través del órgano responsable) se compromete a:
a) Nombrar a un tutor de trabajo de conformidad con la normativa específica que
regula la materia, quien deberá colaborar con la persona designada como tutora en la
entidad colaboradora para que el proyecto llegue a buen término.
b) Establecer con el INTA los objetivos y planificación del proyecto con carácter
previo al inicio de la estancia.
c) Informar al estudiante que participe en el desarrollo de las actuaciones previstas
en este convenio del contenido del mismo.
El INTA se compromete a:
a) Nombrar a un profesor tutor del trabajo, perteneciente a la entidad, que hará un
seguimiento del programa del trabajo durante su estancia.
b) Ofrecer plazas de TFG/TFM con la periodicidad o cuantía que desee, e indicar la
oferta específica para cada plaza.
c) Facilitar al estudiantado los medios e instalaciones oportunas para poder
desarrollar el proyecto acordado.
d) Orientar y ayudar al estudiantado a resolver sus dudas y dificultades.
e) Facilitar al estudiantado la tramitación de la documentación que se requiera para
el desarrollo, depósito y defensa de su TFG/TFM.
f) Informar a la UNED en el caso de que se modifiquen las condiciones acordadas
en el anexo a este convenio.
Tercera. Obligaciones del alumnado.
a) Realizar con diligencia y aprovechamiento su TFG o TFM, en las condiciones
acordadas en el anexo vinculado a este convenio.
b) Comunicar al profesor tutor del TFG o del TFM cualquier incidencia que afecte a
su correcto desarrollo.
c) Guardar con absoluto rigor el secreto profesional y la confidencialidad respecto
de la información recogida durante y una vez terminada su estancia en el INTA.
d) Conocer y aceptar las directrices establecidas por el INTA en su política de
seguridad, además de la normativa general en materia de protección de datos.
48041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89722
e) Respetar las normas de funcionamiento, seguridad y prevención de riesgos
laborales.
Cuarta. Proyecto del TFG/TFM.
El proyecto que se debe desarrollar por el estudiantado en el TFG o en el TFM:
a) Se recogerá en el anexo vinculado a este convenio y deberá fijar el título
aproximado y los objetivos del trabajo, así como una breve descripción de las
actividades.
b) Deberá guardar relación directa con los contenidos adquiridos en los estudios
cursados.
c) Será independiente y estará diferenciado del proyecto formativo que, de ser el
caso, se realizó como parte de unas prácticas externas en el INTA.
d) Deberá desarrollarse dentro de los límites establecidos por el ordenamiento
jurídico, entre los que destacan los derivados de los compromisos éticos asumidos por la
comunidad científica y normas deontológicas.
e) El personal participante de la UNED que acceda a las instalaciones del INTA con
motivo del desarrollo de las actividades previstas en este convenio, no podrá introducir,
ni exhibir en dichos recintos, símbolos, distintivos, lemas impresos, etc. que, por su
contenido, o por las circunstancias en las que se muestren o usen, puedan menoscabar
el principio de neutralidad institucional o vulnerar las normas de seguridad. En caso de
incumplimiento de esta condición de acceso y permanencia, corresponderá al INTA
comunicar ese incumplimiento a la UNED y, en consecuencia, esta última será la
responsable de interrumpir las prácticas al alumno que ha infringido las normas.
f) La duración de la estancia en el INTA para apoyar la realización de un trabajo de
fin de estudios no podrá superar los créditos indicados para la materia en la memoria de
verificación del título.
g) El horario de permanencia del estudiantado en el INTA se establecerá de
acuerdo con características y la disponibilidad del INTA y quedaran reflejadas en el
anexo de este convenio.
h) El régimen de asistencias tendrá que incluir la regulación que permita al
alumnado cumplir con sus responsabilidades académicas, formativa y de representación
y participación y a conciliar, en el caso del alumnado con discapacidad, la realización de
las estancias con aquellas actividades y situaciones personales derivadas o conectadas
con su discapacidad, previa comunicación, con la antelación suficiente, al INTA.
Quinta. Propiedad intelectual e industrial.
De acuerdo con lo dispuesto en el Estatuto del Estudiante Universitario, todo
estudiante universitario tiene el derecho general al reconocimiento de la autoría de los
trabajos elaborados durante sus estudios y a la protección de la propiedad intelectual de
los mismos. Por ello, en lo referente a la propiedad intelectual resultante, se respetará
siempre el reconocimiento de la autoría del trabajo por el estudiante, pudiendo pactarse
directamente entre el mismo y la entidad una excepción a este principio general.
Si alguna de las partes firmantes de este convenio o los estudiantes desearan utilizar
los resultados parciales o finales del trabajo desarrollado, en parte o en su totalidad, para
su publicación como artículo, conferencia, tesis, memoria, etc. deberá solicitar la
conformidad de la otra parte por escrito, quien deberá responder en un plazo máximo de
quince días, comunicando su autorización, sus reservas o su disconformidad.
Transcurrido dicho plazo sin obtener respuesta se entenderá que el silencio es la tácita
autorización para su difusión.
En aquellos casos en los que el TFG/TFM se haya realizado bajo una tutorización
efectiva, en la que haya habido implicación del Profesor/Tutor del INTA y/o de la UNED
en la investigación, la titularidad de los resultados y, en particular, la titularidad de los
derechos de propiedad industrial e intelectual asociados a la investigación
48041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89723
corresponderá, en régimen de cotitularidad, al INTA y/o a la UNED y al estudiante,
pudiendo pactarse directamente entre las partes y el estudiantado una excepción al
principio general y, en todo caso cuando esté en juego cuestiones de interés para la
defensa nacional. En cualquier caso, se podrán ceder total o parcialmente los derechos
de explotación de las referidas propiedades intangibles mediante acuerdos específicos
con el INTA.
En todo caso, tanto en las publicaciones como en las patentes, se respetará siempre
la mención a los autores del trabajo; en estas últimas figurarán en calidad de inventores.
Sexta. Confidencialidad.
Cada una de las partes se compromete a no difundir, bajo ningún aspecto, las
informaciones científicas o técnicas pertenecientes a la otra parte a las que haya podido
tener acceso en el desarrollo de este, siempre que esas informaciones no sean de
dominio público.
Los datos e informes obtenidos durante la realización de los trabajos continuos
finales tendrán carácter confidencial. Cuando una de las partes desee utilizar los
resultados parciales o finales, en parte o en su totalidad, para su publicación como
artículo o conferencia, entre otros, deberá solicitar la conformidad de la otra parte por
escrito, mediante carta certificada y correo electrónico, dirigidos a los miembros que
representan la Comisión Mixta de Seguimiento.
La otra parte deberá responder en un plazo máximo de treinta (30) días,
comunicando su autorización, sus reservas o su disconformidad sobre la información
contenida en el artículo o conferencia, entre otras. Transcurrido dicho plazo sin obtener
respuesta se entenderá que el silencio es la tácita autorización para su difusión.
Séptima. Seguros.
Cualquier eventualidad de accidente o de responsabilidad civil que se produjese en
el tiempo de realización del proyecto que se desarrolle como parte del TFG o del TFM
durante la estancia de un/a estudiante en el INTA estará cubierta, según el caso, por el
Seguro Escolar o por el seguro de accidentes o de responsabilidad civil contratados para
este fin por la UNED.
El seguro escolar cubre a menores de 28 años (inclusive) con matrícula en
enseñanzas oficiales de los respectivos centros de la UNED y al corriente de la cuota
correspondiente.
El ámbito temporal de cobertura es el año académico. El marco de aplicación es el
territorio nacional, de acuerdo con el principio de territorialidad recogido en el Real
Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley General de la Seguridad Social.
La UNED suscribirá una póliza de responsabilidad civil y de accidentes para todos
los os estudiantes que, por razón de su edad (mayores de 28 años), no estén cubiertos
por el seguro escolar deberán suscribir una póliza de seguros con el alcance económico
adecuado para indemnizar los daños y perjuicios que puedan causar a terceros o
puedan causarles a ellos durante la estancia. En tal caso, dicha póliza de seguros
deberá adjuntarse al anexo del estudiantado.
En el caso de la realización de un TFG o de un TFM en el extranjero deberá suscribir
por su cuenta un seguro de accidentes que incluya la repatriación y un seguro de
responsabilidad civil, debiendo aportar una copia del mismo a su responsable en la
entidad colaboradora al inicio de la estancia.
Octava. Financiación.
Las actividades para desarrollar por este convenio no implicarán compromiso
económico o financiero alguno para el INTA. La realización del proyecto del TFG/TFM no
48041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89724
supondrá, en ningún caso, la percepción de emolumentos o indemnizaciones a cargo de
dicho organismo.
Novena. Comisión Mixta de Seguimiento.
A tenor de lo previsto en el artículo 49.f) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, se constituirá una Comisión Mixta de Seguimiento,
constituyéndose como mecanismo de seguimiento del convenio con las siguientes
competencias:
a) Proponer, aclarar y decidir cuantas dudas o controversias puedan plantearse en
la interpretación del convenio, así como velar por su correcta ejecución y la adecuada
aplicación de medios.
b) Seguimiento de las actividades formativas contempladas en el convenio.
c) Actuar como vehículo de transmisión de todas las informaciones y
comunicaciones que, con carácter global, sean de interés para ambas partes.
d) Cualesquiera otras que se encaminen al cumplimiento del convenio o a su
desarrollo conforme a los intereses de ambas partes.
e) Revisar los términos del convenio y proponer modificaciones al mismo, que
serán incorporados en forma de adenda tras su aprobación por ambas partes.
La Comisión Mixta de Seguimiento estará compuesta por dos miembros de cada una
de las partes, que serán nombrados de la siguiente forma:
Por parte de la UNED:
– Vicerrector de Ordenación Académica, o persona en quien delegue.
– Coordinador/a de titulación, o persona en quien delegue.
Por parte del INTA:
– Secretario General del INTA, o persona en quien delegue.
– Director del Departamento de Recursos Humanos, o persona en quien delegue.
La presidencia de la Comisión Mixta de Seguimiento será anual y rotatoria entre
ambas partes, empezando por la UNED.
La Comisión Mixta de Seguimiento se reunirá regularmente con una periodicidad
anual. No obstante, el presidente de la Comisión Mixta de Seguimiento, por propia
iniciativa o a petición de cualquiera de las partes podrá convocar las reuniones
extraordinarias que considere oportunas, para tratar aquellos asuntos que, por su
importancia, urgencia y necesidad de resolución, así lo requieran. Asimismo, a instancia
de alguna de las partes, podrá convocarse a expertos para informar o aclarar sobre
determinadas materias de interés, con voz pero sin voto. Las decisiones se adoptarán
por mayoría y, en caso de no obtenerse la misma, se estará a lo dispuesto en la
legislación vigente.
El rector podrá sustituir a los miembros de la Comisión Mixta de Seguimiento
designados por parte de la UNED, que pierdan o cambien la condición por la que fueron
designados. Si por cualquier circunstancia cambiara el número de representantes
siempre se respetará el régimen de paridad.
Décima. Protección de datos personales.
Los datos de contacto de los firmantes del presente convenio, y del resto de
personas de contacto que puedan intervenir, serán tratados en base a la ejecución del
convenio, así como en base al cumplimiento de una obligación legal y de una misión de
interés público, con la finalidad de gestionar el mantenimiento, cumplimiento, desarrollo,
control y ejecución de lo dispuesto en el presente convenio. Asimismo, las partes
firmantes, como interesados, podrán ejercitar, en cualquier momento, sus derechos de
48041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89725
acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento, portabilidad y a no
ser objeto de decisiones automatizadas, dirigiéndose a dpd@mde.es y/o a
dpd@adm.uned.es indicando como referencia en el asunto «Protección de Datos». En
su caso, el interesado también podrá plantear una reclamación ante la autoridad de
control competente.
Tales datos se tratarán mientras que se mantenga eficaz el presente convenio entre
las partes y, posteriormente, se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir
con la finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles
responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad.
Las partes se comprometen a cumplir, en los términos que sea de aplicación, lo que
está establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de protección de datos,
RGPD), y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales, así como en las disposiciones de
desarrollo que se dicten durante la vigencia del presente convenio.
En concreto, las partes se comprometen a:
a) Comunicar a la otra parte datos personales de interesados solo en la medida en
que dichos datos personales se hayan recopilado y tratado legalmente.
b) Garantizar que los interesados han sido debidamente informados de
conformidad con la legislación aplicable en materia de protección de datos y que, según
proceda, se ha obtenido la autorización válida de los interesados, de forma particular en
relación con el tratamiento realizado por las partes a efectos del presente convenio.
c) Utilizar los datos personales sólo para los fines estrictamente necesarios para
cumplir el presente convenio y tal como acuerden las partes.
d) Compartir los datos personales recabados y tratados como resultado del
presente convenio, solo con terceros que proporcionen las mismas garantías que se
definen a continuación, cuando la cesión deba tener lugar conforme a la legalidad.
e) Abstenerse de transferir datos personales a terceros ubicados fuera del Espacio
Económico Europeo sin obtener el consentimiento previo de la otra parte, debiendo, en
su caso tener lugar la transferencia internacional de datos conforme a la legalidad.
f) Adoptar medidas técnicas y organizativas para garantizar un nivel de protección
adecuado de los datos personales tratados.
g) Eliminar los datos personales cuando dejen de ser necesarios a efectos del
presente convenio o a instancias de la otra parte.
Los datos personales que se traten con motivo del presente convenio se
incorporarán a los Registros de Actividades de Tratamiento de las partes intervinientes,
con la finalidad de gestionar las actuaciones que se prevén en el convenio. Los titulares
de los datos personales podrán ejercitar ante los responsables de los datos personales
los derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de los datos personales, y
de limitación u oposición al tratamiento.
El acceso de una parte a los datos personales de la otra se realizará en la condición
de encargado de tratamiento, en los términos y circunstancias previstos en el artículo 28
del RGPD.
Sobre el INTA y la UNED recaen las responsabilidades que deriven de la condición
de responsables del tratamiento de datos personales. El INTA y la UNED asumen la
obligación de informar a los interesados sobre las características del tratamiento de los
datos personales, y las obligaciones que se deriven de la implantación de medidas
técnicas y organizativas de cada corresponsable y el mecanismo establecido en caso de
violaciones de seguridad, así como el establecimiento de los oportunos mecanismos de
respuesta al ejercicio de derechos por parte de los interesados.
Si el INTA y la UNED destinasen o tratasen los datos personales a finalidad distinta
de la prevista en el presente convenio, los comunicaran o los utilizaran incumpliendo lo
48041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89726
estipulado en el convenio y/o la normativa de protección de datos personales, cada uno
de los antes citados responderá de las responsabilidades que deriven de los daños y
perjuicios en que pueda haber incurrido, a fin de garantizar la indemnización efectiva del
interesado, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 82.5 RGPD europeo.
Las garantías que, en orden a los datos personales se establecen, tendrán validez
durante la vigencia del presente convenio y de sus prórrogas.
Datos de los firmantes:
Los datos de contacto de los firmantes del presente convenio van a ser tratados y
serán incluidos en sendos tratamientos, de los que es responsable cada una de las
partes. Los datos citados serán tratados con base en la ejecución del convenio, así como
al cumplimiento de una obligación legal y de una misión de interés público conforme al
artículo 2 de la Ley Orgánica 2/2023 de 22 de marzo, del Sistema Universitario, al
amparo de las previsiones del artículo 6.1 e) del Reglamento General de Protección de
Datos y para el cumplimiento legal de transparencia, con la finalidad de gestionar el
mantenimiento, cumplimiento, desarrollo, control y ejecución de lo dispuesto en el
presente convenio.
Los datos personales referidos no se cederán a terceros salvo que sea necesario
conforme a la ley para el cumplimiento del presente convenio o de obligaciones legales.
Tampoco se prevén transferencias internacionales de datos.
Cada una de las partes deberá atender las solicitudes que reciba, por parte de los
interesados, en cuanto al ejercicio de los derechos de protección de datos contenidos en
el capítulo III del RGPD y concordantes de la LOPDGDD, sin que el ejercicio frente a uno
afecte al otro responsable del tratamiento.
En caso de que, por parte de los titulares de los datos personales, se ejerciten ante
una de las partes firmantes el derecho de supresión o rectificación de los datos, así
como el de limitación del tratamiento, esta comunicará inmediatamente a las otras partes
dicho ejercicio, a fin de que puedan, en su caso, hacerlo efectivo también en su
tratamiento.
Asimismo, los representantes de las partes firmantes, como interesados, podrán
ejercitar, en cualquier momento, sus derechos de acceso, rectificación, supresión,
oposición, limitación del tratamiento, y a no ser objeto de decisiones automatizadas,
dirigiéndose al correspondiente delegado de protección de datos.
Ante la UNED a través del procedimiento electrónico habilitado al efecto y disponible
en la sede electrónica en el siguiente enlace: https://uned.sede.gob.es/, o bien escrito
dirigido a la Delegada de Protección de Datos (calle Bravo Murillo, 38).
Igualmente, ante el INTA, a través de la sede electrónica del Ministerio de Defensa,
de manera presencial en el mismo centro o en cualquier oficina de registro oficial o a
través del correo dpd@mde.es firmadas a través de la plataforma VALIDE.
Las personas interesadas tienen el derecho a presentar reclamaciones ante la
Agencia Española de Protección de Datos, bien a través de su sede electrónica o en su
domicilio, calle Jorge Juan, n.º 6, CP 28001 de Madrid.
Los datos personales se mantendrán durante la vigencia del convenio. Tales datos se
tratarán mientras que se mantenga en eficaz el presente convenio entre las partes y,
posteriormente, se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad
para la que se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que se
pudieran derivar de dicha finalidad. Posteriormente, la conservación o, en su caso, la
supresión de la información personal se realizará conforme a la normativa de bloqueo
prevista por el artículo 32 de la LOPDGDD. No obstante, serán objeto de conservación
posterior en aplicación de la legislación española sobre patrimonio histórico y
documental.
48041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89727
Responsables de protección de datos:
La UNED tratará los datos personales de los firmantes del convenio, de personas de
contacto y de cualesquiera otras relacionadas con su ejecución en los siguientes
términos:
Universidad Nacional de Educación a Distancia. CIF núm. Q-2818016-D Dirección:
Bravo Murillo, 38, 28015 Madrid.
Puede contactarse con la delegada de protección de datos mediante correo
electrónico remitido a la cuenta dpd@UNED.es o mediante escrito dirigido al
Vicerrectorado de Planificación, Coordinación y Relaciones Institucionales de la UNED.
El INTA como responsable tratará los datos personales de los firmantes del convenio
de personas, de contacto y de cualesquiera otras relacionadas con su ejecución en los
siguientes términos:
Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban Terradas». CIF núm.
Q2822003F. Carretera de Ajalvir, km 4,5, Torrejón de Ardoz, 28850 Madrid.
Puede contactarse con el delegado de Protección de Datos del Ministerio de Defensa
a través de la sede electrónica del Ministerio de Defensa, de manera presencial en el
mismo centro o en cualquier oficina de registro oficial o a través del correo DPD@mde.es
firmadas a través de la plataforma VALIDE.
Undécima. Transparencia.
Este convenio se somete a lo dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, así como a lo dispuesto
en la Ley 10/2019, de 10 de abril, de Transparencia y de Participación de la Comunidad
de Madrid.
Duodécima. Difusión.
La UNED y el INTA se autorizan recíprocamente a utilizar sus respectivos logotipos
como entidades colaboradoras exclusivamente en la difusión y publicidad de las
actividades objeto del presente convenio, sujeto a las reglas e instrucciones que ambas
instituciones puedan proporcionarse recíprocamente a tal efecto.
Decimotercera. Vigencia del convenio.
El convenio se perfeccionará por la prestación del consentimiento de las partes y
resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal (REOICO). Asimismo, será publicado en el plazo
de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Tendrá una vigencia de cuatro años desde que devenga eficaz. Los firmantes podrán
acordar unánimemente su prorroga, antes de la finalización del plazo de vigencia
previsto, por un período de hasta cuatro años adicionales. Esta prórroga se formalizará
mediante la correspondiente adenda a este convenio, previa sustanciación de los
trámites previstos normativamente. Dicha adenda de prórroga surtirá efectos con su
inscripción en el REOICO antes de la fecha de extinción del convenio. Además, la
adenda será publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Decimocuarta. Modificación y extinción del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes, de acuerdo con lo previsto en el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, y se recogerá expresamente mediante la firma de una adenda, conforme a los
48041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89728
requisitos legalmente establecidos y previa autorización prevista en el artículo 50 de la
citada ley.
El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en alguna de las causas de resolución.
Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso cualquiera de las partes, podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un plazo de treinta días naturales con las obligaciones
o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a la otra parte la concurrencia de la causa de resolución y
se entenderá resuelto el convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa prevista en otras leyes.
El presente convenio estará siempre supeditado a las necesidades de la Defensa
Nacional, por lo que, surgida tal necesidad, el convenio quedará suspendido, en tanto
persista dicha necesidad o, en su caso, resuelto por parte del INTA, sin que sea preciso
aviso o denuncia previa en este sentido por parte del INTA y sin derecho o reclamación
de la otra parte, o de concesión de indemnización o compensación a su favor.
No obstante, lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución
del convenio existen actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de la
Comisión Mixta de Seguimiento, podrán acordar la continuación y finalización de las
actuaciones en curso que consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable
para su finalización, transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación de las mismas.
En caso de resolución del convenio, se adoptarán las decisiones precisas para la
adecuada liquidación del mismo, incluidas las posibles indemnizaciones de la parte
incumplidora.
Decimoquinta. Naturaleza y resolución de controversias.
Este convenio tiene naturaleza administrativa, quedando sometido al régimen jurídico
de convenios previsto en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las discrepancias surgidas sobre la interpretación, desarrollo, modificación,
resolución y efectos que pudieran derivarse de la aplicación del presente convenio,
deberán de solventarse por la Comisión Mixta de Seguimiento regulada en el mismo. Si
no se llegara a un acuerdo, las cuestiones litigiosas serán de conocimiento y
competencia del orden jurisdiccional Contencioso-Administrativo de Madrid.
Decimosexta. Medidas contra situaciones de acoso.
Las partes acuerdan que, para abordar las posibles situaciones de acoso de que
pueda ser objeto cualquier estudiante, se aplicará el procedimiento específico del INTA.
De no existir, será de aplicación el protocolo del Ministerio de Defensa, adquiriendo
ambas partes el compromiso de ponerlo en marcha, colaborar y garantizar en todo caso
la intervención de todas las partes.
48041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89729
Decimoséptima. Actividad editorial.
Los representantes del INTA en la Comisión Mixta de Seguimiento, velarán por que
se dé cumplimiento a lo dispuesto en la Instrucción 1/2022, de 12 de enero, de la
Subsecretaría de Defensa, que regula la actividad editorial en el ámbito del Ministerio de
Defensa.
Para el uso, en su caso, de elementos de imagen institucional en publicaciones
derivadas de lo establecido en el convenio, dichos representantes solicitarán
previamente la conformidad de la Subdirección General de Publicaciones y Patrimonio
Cultural.
Decimoctava. Imagen institucional.
Ambas partes se comprometen a lo dispuesto en la disposición adicional segunda del
Real Decreto 1465/1999, de 17 de septiembre, por el que se establecen criterios de
imagen institucional y se regula la Producción documental y el material impreso de la
Administración General del Estado, sobre la utilización de la imagen institucional en los
instrumentos contractuales y convencionales.
Y en prueba de conformidad y para la debida constancia de todo lo convenido,
ambas partes firman el presente convenio.–El Director General del Instituto Nacional de
Técnica Aeroespacial Esteban Terradas, Enrique Campo Loarte.–El Rector de la
Universidad Nacional de Educación a Distancia, P. D. (Resolución de 20 de junio
de 2025), el Vicerrector de Ordenación Académica, Juan Manuel Lacruz López.
48041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89730
ANEXO
El presente anexo se incorpora al convenio para la realización de trabajos fin de
estudios (grado o máster) suscrito entre la Universidad Nacional de Educación a
Distancia y el Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial «Esteban Terradas»
Nombre y apellidos
NIF Correo electrónico
Titulación
Entidad colaboradora
Inicio de la estancia Finalización
Tutor académico
Tutor entidad colaboradora
TÍTULO DEL TFG/TFM
Objetivos
Plan formativo (debe incluir las principales actividades a desarrollar)
El estudiante abajo firmante, declara conocer los términos recogidos en el convenio
arri ba citado, así como su conformidad para realizar la estancia a su amparo. Asimismo, se
compromete a mantener la más estricta obligación de confidencialidad sobre toda aquella
información a la que puede tener acceso como consecuencia de la realización de la actividad
objeto del presente convenio.
Tutor académico, Tutor INTA, El estudiante,
Fdo.: Fecha: Fdo.: Fecha: Fdo.: Fecha:
17
48041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X