BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89787
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DEFENSA
14091 Resolución 420/38303/2026, de 23 de junio, de la Secretaría General
Técnica, por la que se publica el Convenio con el Colegio de Ingenieros
Técnicos de Obras Públicas de Castilla y León Occidental y la Confederación
de Organización de Empresarios Salmantinos, para la colaboración en
acciones de formación.
Suscrito el 18 de junio de 2026 el Convenio entre el Ministerio de Defensa con el
Colegio de Ingenieros Técnicos de Obras Públicas de Castilla y León Occidental
(CITOPCyL) y la Confederación de Organización de Empresarios Salmantinos
(CONFAES) para la colaboración en acciones de formación, en cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho
convenio, que figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Secretario General Técnico, José Luis García
Castell.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Defensa, el Colegio de Ingenieros Técnicos de
Obras Públicas de Castilla y León Occidental (CITOPCyL) y la Confederación de
Organización de Empresarios Salmantinos (CONFAES) para la colaboración en
acciones de formación
En Madrid, a 18 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra, don Amador Fernando
Enseñat y Berea, cargo para el que fue nombrado por Real Decreto 866/2021, de 5 de
octubre, en uso de las facultades que le fueron delegadas por la persona titular del
Ministerio de Defensa, de acuerdo con la Orden DEF/3015/2004, de 17 de septiembre,
sobre delegación de competencias en autoridades del Ministerio de Defensa en materia
de convenios de colaboración.
De otra, la Decana del Colegio de Ingenieros Técnicos de Obras Públicas Delegación
de Castilla y León Occidental, doña Miryam Bellido Flores, quien actúa en uso de las
facultades que ostenta según escrito de don Juan Carlos García García, Secretario del
Colegio de Ingeniero Técnicos de Obras Publicas de Castilla y León Occidental, en el
que certifica que el Colegio de Ingenieros Técnicos de Obras Publicas se organiza
territorialmente en zonas a efectos de la gestión que se les encomiende para el
cumplimiento en su ámbito de los fines colegiales, conforme al artículo 27 del Real
Decreto 140/2001, de 16 de febrero, por el que se aprueban los estatutos del Colegio de
Ingenieros Técnicos de Obras Públicas, siendo doña Miryam Bellido Flores elegida
decana de la Zona de Castilla León Occidental, en virtud de elecciones convocadas al
efecto, estando entre las atribuciones de la decana la representación legal del Colegio
dentro de su ámbito profesional, según el art 39 del Real Decreto 140/2001.
Y de otra, el Secretario General de la Confederación de Organizaciones de
Empresarios Salmantinos, don Ricardo Andrés Marcos, quien actúa en uso de las
facultades que le confieren los estatutos de la entidad y el nombramiento del cargo por la
Asamblea General Extraordinaria, reunida el 24 de junio de 2025.
19041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89788
Las partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad para
obligarse y convenir y
EXPONEN
Primero.
Que las tres instituciones representadas poseen intereses comunes en materia de
ingeniería civil y sus aplicaciones en la ejecución, conservación y explotación de
infraestructuras, tanto en el ámbito de la sociedad civil como en el ámbito de las
intervenciones militares de apoyo a autoridades civiles en contingencias por
emergencias.
Segundo.
Que el Regimiento de Especialidades de Ingenieros N.º 11 (REI 11), pertenece al
Mando de Ingenieros (MING), siendo su jefe el responsable de regular los aspectos
técnicos del empleo de las Unidades de Zapadores y Especialidades, de conformidad
con la Instrucción 14/2021, de 8 de marzo, del jefe de Estado Mayor del Ejército de
Tierra, por la que se desarrolla la organización del Ejército de Tierra.
Tercero.
Que el Colegio de Ingenieros Técnicos de Obras Públicas, Delegación de Castilla y
León (CITOPCyL) es una corporación de derecho público de ámbito territorial estatal,
cuyos fines esenciales son el servicio a la sociedad, la ordenación del ejercicio de la
profesión, la representación exclusiva de la misma y la defensa de los intereses
profesionales de los colegiados.
Que dentro de los servicios que ofrece el CITOPCyL a sus colegiados, se encuentra
la formación continua mediante la realización de actividades formativas relacionadas con
el ámbito de la ingeniería civil, por lo que la organización de dichas actividades será
coordinada por el mismo con el apoyo y consulta del REI 11 y la Confederación de
Organizaciones de Empresarios Salmantinos (CONFAES) para la puesta en práctica de
las mismas.
Que existen sinergias entre las tres instituciones firmantes respecto de los
conocimientos a transferir en materia de ingeniería civil y disciplinas relacionadas, todo
ello en beneficio de la formación y posterior aplicación por parte de los integrantes de
cada una de las mencionadas instituciones.
Que el CITOPCyL tiene capacidad de asesoramiento técnico en materia de
ingeniería civil especializada en emergencias que fuese demandado por el MING, tanto
en territorio nacional como en zona de operaciones, de forma telemática en los que esté
desplegado el personal del mismo. Este ámbito de colaboración del CITOPCyL en
materia de emergencias sería desarrollado a través del Consejo de Ingeniería en
Emergencias.
Cuarto.
Que la CONFAES es una organización profesional de carácter confederativo e
intersectorial de ámbito provincial, siendo representante de la Confederación Española
de Organizaciones Empresariales (CEOE), la Confederación Española de Pequeña y
Mediana Empresa (CEPYME), y la Confederación de Organizaciones Empresariales de
Castilla y León (CECALE) en Salamanca.
19041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89789
Desde 2001 la CONFAES cuenta con un servicio de asesoramiento en prevención de
riesgos laborales (PRL) a disposición de todos los empresarios y la sociedad salmantina,
destacando en dos programas específicos:
a) Prevención laboral en la empresa: programa integral que incluye asesoramiento
telefónico, personal y vía web. Según las necesidades detectadas en los múltiples
asesoramientos, se organizan jornadas y se crean documentos o manuales específicos.
b) Formación: es la parte más específica en la que los profesionales propios del
servicio de prevención, ampliamente capacitados, imparten cursos de PRL, no sólo en
las acciones más generales, sino también en trabajos específicos como son los trabajos
verticales y/o alturas, espacios confinados, plataformas elevadoras, etc.
Quinto.
Que las citadas entidades están abiertas a la colaboración con el fin de fomentar la
mejora de la capacidad de respuesta a la sociedad en las necesidades que en materia
de ingeniería civil puedan surgir y de mejorar la formación en la citada materia de los
integrantes de las unidades del MING.
Sexto.
Que las tres partes consideran que pueden mejorar el desarrollo de sus respectivos
cometidos mediante la colaboración en la realización de actividades prácticas de los
estudiantes para que complementen su formación en contenidos y competencias y
desean formalizar el presente convenio que establece las bases para la colaboración
entre el REI 11, la CONFAES y el CITOPCyL, para la preparación e impartición de
acciones formativas de carácter técnico en la provincia de Salamanca.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El Ministerio de Defensa (MINISDEF), el Colegio de Ingenieros Técnicos de Obras
Públicas de Castilla y León Occidental (CITOPCyL) y la Confederación de Organización
de Empresarios Salmantinos (CONFAES), suscriben este convenio con el objeto de la
colaboración y programación en la realización de actividades formativas como cursos,
jornadas de actualización, seminarios, prácticas, etc., así como la participación en
jornadas técnicas y talleres que se organicen, en el ámbito de la formación y prevención
laboral en ingeniería civil y sus aplicaciones en la ejecución, conservación y explotación
de infraestructuras, tanto en el ámbito de la sociedad civil como en el ámbito de las
intervenciones militares de apoyo a autoridades civiles en contingencias por
emergencias. Así como, las actividades formativas que puedan aportar un conocimiento
de las Fuerzas Armadas a las otras partes del convenio por la experiencia adquirida en
ingeniería en las diferentes zonas de operaciones en las que han participado las Fuerzas
Armadas.
El contenido, alcance, objeto, lugar y fecha de celebración de las actividades que se
realicen al amparo de este convenio se decidirán de mutuo acuerdo entre las partes en
función de las necesidades y capacidades de las instituciones intervinientes.
19041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89790
Segunda. Aportaciones de las partes.
La aportación de cada una de las partes es la siguiente:
1. Por parte del MINISDEF, a través del Regimiento de Especialidades de
Ingenieros N.º 11(REI 11):
a) En relación a la realización de las prácticas:
1.º Ceder las instalaciones que tienen acondicionadas y que fuesen requeridas
para el desarrollo de las acciones formativas que se acuerden.
2.º Facilitar el acceso a las instalaciones militares de acuerdo a las condiciones que
se requieran.
3.º Recibir a los colegiados/estudiantes, atendiendo a la organización grupal y en
las fechas que previamente se determinen.
4.º Nombrar a un tutor que será responsable de su formación durante la estancia y
realización de las prácticas.
5.º Facilitar a los profesores responsables que acompañan al grupo de estudiantes
el acceso a las instalaciones de adiestramiento donde los estudiantes realizarán las
prácticas.
b) En relación a la mejora de la preparación y formación del personal del REI 11:
1.º Solicitar la participación en cursos, como seminarios, prácticas o cualquier otra
actividad que organicen tanto la CONFAES y el CITOPCyL, y hayan propuesto su
intervención al REI 11.
2.º Notificar, con antelación y en la forma requerida, el personal que asistirá a
dichas actividades.
c) En relación al número de participantes en la realización de las acciones
formativas:
1.º Definir el número máximo de alumnos, conforme al aforo permitido en las
instalaciones en que se desarrolle la actividad.
2.º Fijar, por parte de la comisión mixta de seguimiento, el número de plazas a
ofertar en cada una de las actividades de formación que se realice.
2. Por parte de la CONFAES y el CITOPCyL:
a) En relación a la realización de las prácticas:
1.º Facilitar, con la antelación suficiente, el listado de alumnos y profesores que
acudirán el día de las prácticas.
2.º Designar un responsable entre el profesorado vinculado al módulo docente de
las prácticas, el cual supervisará su ejecución y las valorará tras su finalización.
3.º Equipar al personal con el equipo individual de seguridad necesario para la
realización de las mismas.
4.º Cumplir las normas de régimen interno de las instalaciones militares,
especialmente en lo que atañe al Plan de Seguridad.
b) En relación a la mejora de la preparación y formación del personal del Mando de
Ingenieros (MING) y la organización de las acciones formativas acordadas en desarrollo
del convenio:
1.º Seleccionar el profesorado.
2.º Coordinar los medios para las acciones formativas.
3.º Gestionar la acción formativa.
4.º Proveer de material didáctico, etc.
19041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89791
5.º Estudiar, valorar y atender, en la medida de sus posibilidades, las propuestas de
demanda docente que solicite el MING para el personal militar (oficiales, suboficiales y
tropa), de cuantos temas relacionados se consideren adecuados para la mejora de su
formación.
6.º Garantizar que todo el personal que visite las instalaciones del MING y que
participe en las prácticas (alumnos, profesores, etc.), esté incluido en un seguro que
cubra los posibles daños derivados de la realización de las mismas, debiendo firmar todo
el personal asistente las declaraciones de conformidad (ver modelos en anexo) de los
estudiantes, por las que afirman conocer las condiciones de realización de las prácticas
que se realizasen dentro del programa de la actividad formativa, sus derechos y sus
deberes, eximiendo de cualquier responsabilidad a las Fuerzas Armadas.
Finalmente, las aportaciones adicionales necesarias para la realización de las
actividades formativas se someterán a un acuerdo previo por parte de las partes, sin que
esto suponga una modificación al presente convenio.
Tercera. Actividades.
Dentro de las actividades previstas al amparo del convenio se encuentran acciones
formativas de interés para las tres partes, profundizando en temas relativos a la
ingeniería y construcción, de forma especializada y de modo diferenciador, siendo temas
de gran especialización que se irán decidiendo en las reuniones anuales de coordinación
del convenio, realizando una programación anual.
Cuarta. Confidencialidad de la información y protección de datos de carácter personal.
La información que, en el marco de la ejecución de este convenio, obtengan el
CITOPCyL y la CONFAES del Ministerio de Defensa, con la expresa autorización de éste
para su explotación, tendrá la consideración de «uso público», y podrá ser usada
públicamente sin restricciones.
Las partes acuerdan que el resto de la información que se revelen mutuamente o a la
que puedan acceder durante las actividades amparadas por este convenio tendrá la
consideración de «uso oficial», por lo que se comprometen a guardar la debida reserva
sobre dicha información.
El citado deber de reserva permanecerá durante el período de vigencia del presente
convenio y subsistirá con posterioridad a la extinción de éste. Asimismo, las partes se
comprometen a devolverse o destruir la documentación recibida en el momento de la
extinción del presente convenio sin que sea necesario requerimiento previo para ello.
Queda excluida del presente convenio la información clasificada del MINISDEF, cuya
protección se regula por la normativa específica, y que no puede ser cedida a
organismos o personas que no cuenten con los acuerdos o habilitaciones de seguridad
pertinentes.
Las partes se comprometen a cumplir, en los términos que sean de aplicación, lo
establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de protección de datos, RGPD), y en
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, así como en las disposiciones de desarrollo que se
dicten.
El MINISDEF, el CITOPCyL y la CONFAES tienen la consideración de responsables
de los tratamientos propios en que se incorporen datos personales que,
respectivamente, recaben. El acceso a los datos personales por una de las partes
intervinientes en el convenio a los datos personales de la otra parte se realizará en la
condición de encargado de tratamiento de datos personales, y única y exclusivamente
conforme a la finalidad que derive del objeto del convenio. Los datos personales no se
19041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89792
cederán ni se comunicarán a terceros, salvo cuando se cedan al encargado de
tratamiento, o cuando la cesión debe tener lugar conforme a la legalidad.
Las partes intervinientes en el presente convenio asumen que han de informar a los
titulares de los datos personales de las características del tratamiento de datos
personales que, en el marco del convenio, se llevará a cabo. Asumen que deben obtener
el consentimiento expreso de los titulares de los datos personales para llevar a efecto los
tratamientos de los datos personales consecuencia de las actuaciones previstas en el
convenio, y también asumen las obligaciones derivadas de la obligación de implementar
las medidas técnicas y organizativas, así como el correspondiente mecanismo que
solvente las violaciones de la seguridad de los datos personales que puedan producirse.
Asimismo, asumen la obligación de establecer el mecanismo de respuesta al ejercicio
por parte de los titulares de los datos personales de los derechos que derivan de la
normativa de protección de datos personales.
La documentación de cada actividad que se realice al amparo del convenio incluirá la
oportuna cláusula sobre el tratamiento concreto los datos personales, con especificación
de los puntos legalmente exigibles.
Los datos personales que sean objeto de tratamiento con motivo del convenio se
incorporarán a los Registros de Actividades de Tratamiento de cada una de las partes
intervinientes, con la finalidad de gestionar la relación descrita en el convenio. Las partes
intervinientes en el convenio se abstendrán de hacer ningún tipo de tratamiento de los
datos personales que no sea estrictamente necesario para el cumplimiento de los fines
del convenio. Los titulares de los datos personales podrán ejercitar ante el responsable o
el encargado del tratamiento de los datos personales los derechos de acceso,
rectificación, supresión y portabilidad de los datos personales, y de limitación u oposición
al tratamiento.
Si las partes intervinientes en el convenio destinasen los datos personales que
obtengan a consecuencia del mismo a otra finalidad, los comunicasen o utilizasen
incumpliendo lo estipulado en el convenio y/o en la normativa de protección de datos
personales, cada una de las partes intervinientes responderá de las responsabilidades
que deriven de los daños y perjuicios que causen, a fin de garantizar al perjudicado la
indemnización efectiva, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 82.5 del RGPD europeo.
Las garantías que, en orden a los datos personales, se establecen tendrán validez
durante la vigencia del presente convenio y de sus prórrogas.
Quinta. Prevención de Riesgos Laborales.
Todo el personal participante queda incluido dentro del ámbito de aplicación de la
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales (PRL), por las
garantías de seguridad que ofrece la citada ley y su normativa de desarrollo. Asimismo,
conforme a lo especificado en el artículo 22 bis del Real Decreto 39/1997, de 17 de
enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención, y teniendo
en cuenta la especialidad peligrosidad de ciertas actividades a desarrollar y con el objeto
de promover la seguridad y salud de los trabajadores y del resto de personal implicado,
previamente a la realización de cualquier actividad formativa se deberá:
a) Elaborar el plan de PRL específico para la actividad a desarrollar y realizar la
evaluación de los riesgos y la planificación de la actividad preventiva derivada de los
mismos.
b) Realizar la coordinación de actividades empresariales.
c) Designar a las personas encargadas de la coordinación de las actividades
preventivas.
d) Nombrar al recurso preventivo.
e) Establecer procedimientos de actuación en caso de emergencia.
19041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89793
Sexta. Medidas de salvaguarda de la seguridad, condiciones de acceso y permanencia
en instalación militar.
El interior de una instalación militar cuenta con diversas zonas de seguridad. Al jefe
de la instalación le corresponde autorizar expresamente a qué zonas puede acceder el
personal civil. Dicha autorización deberá seguir lo especificado en la normativa de
seguridad de las instalaciones y, en particular, lo detallado en el Plan de Seguridad de la
instalación militar. Por otra parte, el personal civil deberá seguir cuantas indicaciones le
sean requeridas en materia de seguridad.
El personal no militar que haya de acceder a instalaciones del MINISDEF con motivo
del desarrollo de las actividades previstas en este convenio, no podrá introducir, ni
exhibir, en dichos recintos, símbolos, distintivos, lemas impresos etc. que, por su
contenido, o por las circunstancias en las que se muestren o usen, puedan menoscabar
el principio de neutralidad institucional o vulnerar las normas de seguridad. En caso de
incumplimiento de esta condición de acceso y permanencia, como criterio general, el
CITOPCyL o la CONFAES, según corresponda, pondrá en conocimiento del interesado
que, de no deponer su actitud, se le invitará a abandonar la correspondiente instalación
militar.
Séptima. Coordinador del convenio.
Con la finalidad de lograr un mayor grado de desarrollo del convenio mediante la
adecuada confluencia de los intereses comunes de las tres instituciones firmantes, se
establece la figura de coordinador del convenio, siendo la comisión mixta de seguimiento
quién lo designe por el periodo de vigencia del mismo.
Octava. Financiación.
Las actividades a desarrollar por este convenio no implicarán ningún compromiso
financiero para el MINISDEF y no supondrán incremento del gasto público ni generarán
gasto alguno para el MINISDEF ni ingreso, no así para el resto de las partes integrantes
de este convenio, en lo que se refiere a la disposición adicional quinta, relativa a la
Seguridad Social de las personas que desarrollan programas de formación y prácticas no
laborales o académicas, del Real Decreto-ley 28/2018, de 28 de diciembre, para la
revalorización de las pensiones públicas y otras medidas urgentes en materia social,
laboral y de empleo. Asimismo, no se derivan ni se asumen contraprestaciones
económicas entre las partes.
Por parte de la CONFAES, la aportación económica consistirá en cubrir los gastos
ocasionados por el personal docente aportado por la confederación empresarial en las
acciones formativas como en la organización, planificación y seguimiento de las mismas.
Supone esto un coste de 1.350,00 euros por acción formativa, que incluye los costes de
la Seguridad Social de las personas que desarrollan programas de formación y prácticas
no laborales o académicas, del Real Decreto-ley 28/2018, de 28 de diciembre.
Dichas acciones formativas se categorizarán en:
1. Trabajos verticales/alturas.
2. Espacios confinados.
3. Plataformas elevadoras.
4. Carretillas.
5. Incendios.
6. Rescate en alturas.
7. Actividades formativas en ingeniería civil-militar.
Por parte del CITOPCyL, la aportación económica cubrirá los gastos ocasionados por
los seguros al personal civil asistente, materiales necesarios para la impartición de la
formación, logística y transporte de material hasta el lugar de impartición. El coste
19041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89794
estimado de estos conceptos es de 1.050,00 euros por acción formativa, desglosados de
la siguiente forma:
a) Seguros para personal civil: 450,00 euros.
b) Material fungible para uso en acciones formativas: 350,00 euros.
c) Logística y transporte de material: 250,00 euros.
Total: 1.050,00 euros.
Novena. Obligación de cotización a la Seguridad Social.
En relación con lo dispuesto en el apartado 4.b) de la disposición adicional
quincuagésima segunda «inclusión en el sistema de Seguridad Social de alumnos que
realicen prácticas formativas o prácticas académicas externas incluidas en programas de
formación», del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por
el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, el cumplimiento de las obligaciones
a la Seguridad Social corresponderá tanto al CITOPCyL como a la CONFAES.
Asimismo, corresponderá al CITOPCyL y a la CONFAES, suscribir, en su caso, los
convenios especiales previstos en el apartado octavo de la citada disposición adicional
quincuagésima segunda.
Décima. Mecanismos de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio
y de los compromisos adquiridos por los firmantes.
Con el fin de procurar el desarrollo y seguimiento de este convenio, se constituirá
una comisión mixta de seguimiento formada por un miembro de cada una de las partes,
que serán nombrados por el coronel jefe del REI 11, el Sr. decano de CITOPCyL y el
secretario general de la CONFAES, y el coordinador del convenio que figura en la
cláusula séptima, el cual actuará como secretario de la misma.
La comisión mixta de seguimiento se constituirá en el plazo de un mes desde que el
convenio comience a producir efecto, y tendrá como finalidad promover las acciones que
permitan cumplir los objetivos y condiciones estipuladas en el mismo, así como la
interpretación de sus cláusulas y posibles conflictos que pudieran surgir de la aplicación
del mismo.
Dicha comisión mixta de seguimiento se reunirá con una periodicidad semestral y
siempre que los considere una de las partes firmantes. Tendrá capacidad de proponer la
modificación, vigencia o resolución del convenio, mediante adenda, dentro de lo suscrito
en el propio convenio. Todas las decisiones que se adopten en las reuniones serán
acordadas por unanimidad.
En su primera reunión, la comisión mixta de seguimiento elegirá a las personas que
la presidan y al coordinador del convenio que se estipula en la cláusula séptima, y que
levanten actas de sus reuniones. Al final de cada año elaborará una memoria de
actividades, la cual se elevará a cada una de las partes firmantes del presente convenio.
Undécima. Legislación aplicable y jurisdicción competente.
Este convenio es de naturaleza administrativa, rigiéndose por lo dispuesto en el título
preliminar, capítulo VI, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
En todo caso, las controversias que pudieran surgir, sin perjuicio de las facultades de
la comisión mixta de seguimiento para resolver los problemas de interpretación y
cumplimiento del convenio, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, serán de conocimiento y
competencia del orden jurisdiccional de lo Contencioso-administrativo.
19041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89795
Duodécima. Causas de extinción, resolución y modificación.
El presente convenio quedará extinguido cuando concurra alguna de las
circunstancias recogidas en el artículo 51, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, así como
que alguna de las partes exprese, de manera manifiesta mediante la pertinente
comunicación al resto de las partes, su deseo de revocación.
Asimismo, las causas de resolución del presente convenio serán las establecidas en
el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
La resolución del convenio no conllevará ningún tipo de indemnización para ninguna
de las partes.
En todo caso, deberán finalizarse las actuaciones y actividades que se estén
desarrollando o pendientes, en un plazo improrrogable acordado por las partes, a
propuesta de la comisión mixta de seguimiento, trascurrido el cual el convenio será
objeto de liquidación en los términos previstos en el artículo 52.2 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre.
La modificación del convenio se realizará mediante adenda, por acuerdo unánime de
los firmantes.
Decimotercera. Vigencia.
El presente convenio, tal y como recoge el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, se perfeccionará en el momento de su firma y resultará eficaz una vez inscrito,
en el plazo de cinco días hábiles, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el
«Boletín Oficial del Estado» a los diez días hábiles, conforme establece ese mismo
artículo de la citada ley.
Su periodo de vigencia será de cuatro años, desde que deviene eficaz, pudiendo
prorrogarse por mutuo acuerdo expreso de las partes, mediante adenda, antes de su
finalización, por un periodo de hasta cuatro años adicionales, según se recoge en el
artículo 49.h). 2.º de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Decimocuarta. Propiedad intelectual e industrial, y publicidad.
Cada una de las partes será titular en exclusiva de todos los derechos adquiridos con
anterioridad a este convenio sobre los nombres, marcas, patentes, obras de propiedad
intelectual (incluyendo programas de ordenador y bases de datos) y demás bienes
protegidos por la legislación española sobre propiedad intelectual e industrial, sin
perjuicio del eventual uso que de ellos puedan hacer las partes de mutuo acuerdo.
Cualquier anuncio o publicidad en relación con este convenio, la utilización de los
logotipos y, en general, los derechos de propiedad intelectual e industrial del MINISDEF,
del CITOPCyL, y de la CONFAES, se realizará siempre bajo la previa conformidad de
sus titulares. La marca, nombre o el logotipo y distintivos de cada parte se utilizará
exclusivamente en la versión que facilite cada una de ellas a la otra.
Cualquier alteración de los logotipos supondrá una infracción de los derechos del
titular de la marca. Ambas partes se comprometen a informarse mutuamente de los
medios de publicidad en los cuales cualquiera de ellas utilice la marca o logotipo de la
otra. Asimismo, se comprometen a hacer referencia a la titularidad de los resultados
obtenidos en estudios y proyectos realizados de modo conjunto, a la autoría de las
publicaciones y al uso que se haga de ellas, autorizándose expresamente a citar o incluir
el nombre.
Decimoquinta. Actividad editorial.
Los representantes del MINISDEF en la comisión mixta de seguimiento velarán por
que se dé cumplimiento a lo dispuesto en la Instrucción 1/2022, de 12 de enero, de la
Subsecretaría de Defensa, que regula la actividad editorial en el ámbito del Ministerio de
Defensa. Para el uso, en su caso, de elementos de imagen institucional en publicaciones
19041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89796
derivadas de lo establecido en el convenio, dichos representantes solicitarán
previamente la conformidad de la Subdirección General de Publicaciones y Patrimonio
Cultural.
Y en prueba de conformidad, las partes firman el presente convenio en el lugar y
fecha indicados.–El Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra, Amador Fernando
Enseñat y Berea.–La Decana del Colegio de Ingenieros Técnicos de Obras Públicas de
Castilla y León Occidental, Myriam Pilar Bellido Flores.–El Secretario General de la
Confederación de Organización de Empresarios Salmantinos, Ricardo Andrés Marcos.
ANEXO
Declaración de conformidad
Al presente anexo se incorporan la siguiente declaración de conformidad de los
colegiados/estudiantes, por las que afirman conocer las condiciones de realización de las
prácticas programadas en la actividad formativa, sus derechos y sus deberes, eximiendo
de cualquier responsabilidad a las Fuerzas Armadas.
Declaración de conformidad del colegiado/estudiante en relación con el Convenio
entre el Ministerio de Defensa (MINISDEF), el Colegio de Ingenieros Técnicos de Obras
Públicas de Castilla y León Occidental (CITOPCyL) y la Confederación de Organización
de Empresarios Salmantinos (CONFAES) para la colaboración en acciones de
formación.
El colegiado/estudiante, abajo firmante, declara su conformidad para realizar las
prácticas, al amparo del convenio arriba citado, ateniéndose a la normativa vigente y se
compromete a:
a) Cumplir la normativa vigente relativa a prácticas establecida dentro del programa
que desarrolle la acción formativa que se imparte por personal titulado en la materia.
b) Conocer y cumplir el proyecto formativo de las prácticas siguiendo las
indicaciones del tutor/profesor asignado para impartir las mismas.
c) Guardar confidencialidad en relación con la información interna de la unidad
colaboradora del MINISDEF y guardar secreto profesional sobre sus actividades durante
su estancia y finalizada ésta.
d) Mostrar, en todo momento, una actitud respetuosa hacia el MINISDEF,
salvaguardando el buen nombre de las entidades firmantes del convenio.
e) El colegiado/estudiante firmante dispone de un seguro que cubra los posibles
daños derivados de la realización las prácticas que conformen el programa de la
actividad formativa, conociendo sus derechos y sus deberes, eximiendo de cualquier
responsabilidad a las Fuerzas Armadas.
Lugar, fecha (día, mes y año)
Enterado y conforme.
El colegiado/estudiante
Nombre y apellidos
19041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X