BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89737
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14086 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio entre el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades y el
Centro de Investigaciones Sociológicas, O.A., para la participación de España
en la Encuesta Social Europea correspondiente al periodo 2026-2030,
realizada en el marco de la infraestructura de investigación europea ESS-
ERIC dedicada a la investigación en ciencias sociales.
La Secretaria General de Investigación y el Presidente del Centro de Investigaciones
Sociológicas, O.A., han suscrito, con fecha de 10 de junio de 2026, un Convenio para
la participación de España en la Encuesta Social Europea correspondiente al
periodo 2026-2030, realizada en el marco de la infraestructura de investigación europea
ESS-ERIC, dedicada a la investigación en ciencias sociales.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la publicación
en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anexo a la presente resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y Relaciones
con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades y el Centro
de Investigaciones Sociológicas, para la participación de España en la Encuesta
Social Europea (ESS) correspondiente al periodo 2026-2030, realizada en el marco
de la infraestructura de investigación europea ESS-ERIC,
dedicada a la investigación en ciencias sociales
REUNIDOS
De una parte, el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades (en
adelante, MICIU), con sede en el paseo de la Castellana, núm. 162, 28027 Madrid,
España, conforme al Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre (BOE núm. 291, de 6
de diciembre de 2023), por el que se establece la estructura orgánica básica de los
departamentos ministeriales, representado por doña Eva Ortega Paíno, Secretaria
General de Investigación, nombrada mediante Real Decreto 1220/2023, de 27 de
diciembre (BOE núm. 310, de 28 de diciembre de 2023).
De otra parte, el Centro de Investigaciones Sociológicas (en adelante, CIS)
representado por don José Félix Tezanos Tortajada, en su condición de Presidente del CIS,
según nombramiento conferido por Real Decreto 771/2018, de 29 de junio, y en virtud de las
facultades que le otorga la Ley 39/1995, de 19 de diciembre, y el Real Decreto 1214/1997,
de 18 de julio, de Organización del Centro de Investigaciones Sociológicas.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutuamente la
capacidad legal para obligarse y convenir, y
EXPONEN
I. La Infraestructura de Investigación Europea denominada Encuesta Social
Europea (ESS-ERIC) está incluida en la Hoja de Ruta de infraestructuras de
68041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89738
investigación del Foro Estratégico Europeo para las Infraestructuras de Investigación
(ESFRI, en sus siglas en inglés).
II. La finalidad y la tarea principal de ESS-ERIC es la creación y explotación de una
infraestructura de investigación con los siguientes objetivos:
– Recopilar, interpretar y difundir datos rigurosos sobre la situación social de Europa,
incluidos los cambios en actitudes, valores, percepciones y pautas de comportamiento
entre ciudadanos de diversos países. La consecución de estos objetivos se llevará a
cabo mediante la Encuesta Social Europea.
– Ofrecer acceso gratuito y rápido a los datos acumulados en las diferentes
ediciones de la Encuesta Social Europea, tanto para usuarios profesionales como para la
ciudadanía.
– Fomentar la mejora de los métodos cuantitativos de medición y análisis social en
Europa y fuera de ella.
III. Los promotores de la Infraestructura de Investigación Europea ESS-ERIC,
pertenecientes a diversos Estados europeos, la han configurado jurídicamente como un
Consorcio Europeo de Infraestructura de Investigación (ERIC, por sus siglas en inglés),
constituido conforme a lo dispuesto en el Reglamento (CE) núm. 723/2009 del Consejo,
de 25 de junio de 2009, relativo al marco jurídico comunitario aplicable a los Consorcios
de Infraestructuras de Investigación Europeas, en lo sucesivo denominados «ERIC» (en
adelante, Reglamento 2009/723/CE, modificado por el Reglamento (UE) 1261/2013).
IV. ESS-ERIC se creó en virtud de la Decisión de la Comisión Europea
núm. 2013/700/UE, de 22 de noviembre, publicada en el DOUE de 30 de noviembre
de 2013.
V. España ha participado en todas las ediciones realizadas hasta la fecha de la
encuesta. Inicialmente lo hizo como país invitado, hasta su adhesión como socio de
pleno derecho, ratificada mediante el Acuerdo de Adhesión firmado el 4 de noviembre
de 2021 entre ESS-ERIC y el Reino de España, representado actualmente por el MICIU.
VI. Las encuestas se realizan con carácter bienal. La adhesión como socio de pleno
derecho tiene carácter indefinido. Según lo establecido en el artículo 5.2 de los estatutos
de ESS-ERIC, un país miembro podrá retirarse en cualquier momento. Dicha retirada
surtirá efecto al concluir cualquier período bienal (excepto el primero tras la adhesión),
comunicándolo por escrito a la Asamblea General con al menos veinticuatro meses de
antelación («período de notificación de retirada»).
VII. El CIS es un Organismo Autónomo adscrito al Ministerio de la Presidencia, Justicia
y Relaciones con las Cortes, que, de acuerdo con el artículo 3 de la Ley 39/1995, de 19 de
diciembre, de Organización del Centro de Investigaciones Sociológicas, tiene entre sus
funciones la realización de estudios que contribuyan al conocimiento científico de la sociedad
española y la realización de estudios que proporcionen diagnósticos sobre situaciones y
asuntos sociales y sirvan de orientación a los poderes públicos en sus iniciativas normativas y
ejecutivas, incluyendo además estos datos en su Banco de Datos de acceso público.
Por ello, el CIS está igualmente interesado en la realización de estudios que, como la
Encuesta Social Europea, contribuyen al mejor conocimiento de la sociedad española, en
este caso, en el marco de un proyecto común europeo, y que permiten el mejor
mantenimiento del Fichero de Datos Integrados (FID), herramienta de investigación puesta a
disposición pública que permite la extracción integrada de los microdatos de sus encuestas.
VIII. El 26 de mayo de 2023 se suscribió un convenio entre el entonces Ministerio
de Ciencia e Innovación, y el Centro de Investigaciones Sociológicas para regular la
participación de España en las ediciones 11 y 12 de la Encuesta Social Europea
realizada en el marco de la ESS-ERIC.
IX. La Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación,
modificada por la Ley 17/2022, de 5 de septiembre, establece un marco normativo para
promover la cooperación y la colaboración entre las distintas Administraciones públicas,
universidades, instituciones públicas y privadas en el ámbito de la investigación científica
y el desarrollo tecnológico.
68041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89739
X. El presente convenio se instrumenta igualmente de acuerdo con el artículo 8 de
la Ley 39/1995, de 19 de diciembre, que prevé la suscripción, por parte del CIS, de
convenios de cooperación con entes y organismos públicos para la realización de
investigaciones, estudios o encuestas de carácter sociológico. Adicionalmente su
regulación se ajusta a lo dispuesto en los artículos 47 y siguientes de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público que establecen el régimen
jurídico y los elementos esenciales de este tipo de instrumentos de colaboración
administrativa.
XI. En dicho marco, se procede a la suscripción del presente convenio, con el fin de
establecer las funciones y responsabilidades de las entidades españolas designadas
como representantes de España en las sucesivas ediciones de la Encuesta Social
Europea que se realicen durante el periodo 2026-2030.
Por todo lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, que se
regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto establecer, durante el periodo 2026-2030, las
condiciones de la colaboración entre el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades
y el Centro de Investigaciones Sociológicas para la participación de España en las
sucesivas ediciones de la Encuesta Social Europea (ESS), que se desarrollan en el
marco de la entidad jurídica ESS-ERIC, así como distribuir entre las partes los derechos
y obligaciones que correspondan a España como país miembro de ESS-ERIC para el
desarrollo de la encuesta, y definir las tareas concretas que asumirá cada una de ellas.
Segunda. Determinación de los organismos y entidades representantes de España en
las sucesivas ediciones de la Encuesta Social Europea.
Los organismos y entidades representantes de España a efectos del ejercicio de los
derechos específicos y del cumplimiento de las obligaciones que le correspondan como
país miembro de ESS-ERIC para el desarrollo de las diferentes ediciones de la ESS son:
a) El Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades a través de su Secretaría
General de Investigación (en adelante, SGI).
b) El Centro de Investigaciones Sociológicas, organismo autónomo adscrito al
Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes.
Tercera. Obligaciones de los organismos y entidades representantes de España en las
sucesivas ediciones de la Encuesta Social Europea.
Los organismos y entidades mencionados en la cláusula precedente asumen las
siguientes obligaciones en el marco del presente convenio:
a) La SGI:
– La representación institucional de los intereses españoles en la Asamblea General
de ESS-ERIC.
– La coordinación de las actividades nacionales e internacionales relacionadas con
la participación de España como miembro de ESS-ERIC.
b) El CIS:
– La participación en las reuniones internacionales de coordinación, preparación y
diseño del cuestionario, materiales y las actividades vinculadas al desarrollo de las
características técnicas de la Encuesta Social Europea.
68041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89740
– La preparación, adaptación de materiales y documentación, así como realización
de los trabajos asociados a la elaboración de la Encuesta Social Europea en España, en
coordinación con la ESS-ERIC.
Las actuaciones previstas en este convenio no darán lugar a contraprestación
económica alguna entre las partes firmantes ni supondrán incremento del gasto público.
Igualmente, no podrán implicar incremento de dotaciones, retribuciones, ni otros gastos
de personal.
Cuarta. Representación de España en los órganos de gobierno de ESS-ERIC.
España estará representada en la Asamblea General («General Assembly») de
ESS-ERIC por un representante del MICIU que ejercerá la representación institucional.
Un funcionario o técnico especialista del CIS podrá acompañar y/o sustituir al delegado
español.
España estará representada en el Foro de Coordinadores Nacionales de ESS-ERIC
(«ESS-ERIC National Coordinator’s Forum») por un representante del CIS que ejercerá
la representación institucional.
En todo caso, los representantes en estos órganos acordarán la posición española
con el MICIU y con el CIS.
Quinta. Propiedad intelectual e industrial.
1. Sin perjuicio de los derechos que pudieran corresponder a la entidad ESS-ERIC,
en el caso de que al amparo de las actividades llevadas a cabo en el marco del presente
convenio se obtengan resultados susceptibles de generar derechos de propiedad
intelectual y/o industrial, cada una de las partes adquirirá la propiedad intelectual e
industrial de los derechos que se generen con los trabajos que realicen individualmente o
aquellos realizados conjuntamente, siempre que su naturaleza permita separarlos en
resultados individuales atribuibles a cada parte, tras el inicio de la colaboración recogida
en este convenio. Si la naturaleza de los resultados es tal que no es posible separarlos
en resultados asignables a cada una de las partes que han contribuido a su desarrollo, la
propiedad intelectual e industrial y por tanto los derechos de comercialización de los
resultados, invenciones o patentes que se generen, serán compartidos por las partes en
la misma proporción que su contribución a esa creación, proyecto o trabajo.
2. No obstante lo anterior, las partes seguirán siendo titulares de la propiedad
intelectual e industrial, métodos de trabajo y el «know-how» preexistente que, en su
caso, haya sido aportada a las actividades, sin que se entienda cedido a las otras partes,
en virtud del presente convenio, ninguno de los derechos asociados a dicha titularidad.
Sexta. Comisión de Seguimiento.
1. Para garantizar la correcta ejecución y el seguimiento del presente convenio se
constituirá una Comisión de Seguimiento integrada por dos representantes de cada una
de las partes firmantes del mismo.
2. La Comisión de Seguimiento será presidida anualmente de forma rotatoria por
uno de sus miembros, siguiendo el orden alterno en el que aparecen designadas las
partes de este convenio.
3. En el plazo máximo de un mes desde la fecha de eficacia del convenio, cada
parte nombrará a sus comisionados y lo comunicará a las otras partes. Para la
sustitución de los miembros de la comisión bastará con la comunicación previa a la
celebración de la reunión.
4. Para la constitución válida de la comisión a efectos de la celebración de
sesiones, deliberaciones y toma de acuerdos, se requerirá la presencia del Presidente y
el Secretario o, en su caso, de quienes les sustituyan, así como la asistencia de al
menos la mitad de sus miembros, debiendo estar representadas todas las partes.
68041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89741
5. La comisión podrá celebrar sus reuniones por medios electrónicos, sin sesión
presencial, de conformidad con lo establecido en las Leyes 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
6. La convocatoria ordinaria se realizará por el Presidente, comunicando el orden
del día con al menos tres días de antelación a la fecha de la reunión.
7. Para el cumplimiento de sus objetivos, la comisión se reunirá, al menos, una vez
al año, y cuantas veces lo solicite cualquiera de las partes. La primera reunión tendrá
lugar dentro de los dos meses siguientes a la inscripción del convenio en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
8. Los acuerdos se adoptarán por unanimidad.
9. La comisión podrá recabar la opinión de expertos en los casos que considere
necesario. Dicha opinión no será vinculante.
10. En todo lo no contemplado por esta cláusula se estará a lo dispuesto sobre
órganos colegiados en la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
11. En la composición de la comisión se procurará la paridad entre hombres y
mujeres, conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la
igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
12. La comisión tendrá como funciones:
a) Efectuar el seguimiento de las actuaciones y actividades, realizadas y en curso,
para comprobar que progresan adecuadamente y en los términos del convenio. A estos
efectos, la comisión podrá:
– Emitir directrices para la realización de las actividades previstas.
– Solicitar la información que considere necesaria para el seguimiento de las
actuaciones, tanto en los aspectos científicos y técnicos como en los económicos y
organizativos.
b) Proponer a las partes signatarias aquellas modificaciones del convenio que se
consideren oportunas para mejorarlo o para garantizar su adecuado desarrollo.
c) Resolver las dudas y controversias que pudieran surgir en la aplicación e
interpretación de las cláusulas del convenio.
Séptima. Confidencialidad y difusión de resultados.
1. Sin perjuicio de los derechos que pudieran corresponder a la entidad ESS-ERIC,
cada una de las partes se compromete a no difundir, bajo ningún concepto, las
informaciones científicas o técnicas pertenecientes a las otras partes, a las que hayan
podido tener acceso con ocasión del desarrollo de las actividades derivadas del
convenio, mientras esas informaciones no sean de dominio público.
2. Los datos e informes obtenidos durante la realización de las actividades, así
como los resultados finales, tendrán carácter confidencial, no pudiendo ser divulgados ni
transmitidos a terceros sin autorización previa y por escrito de las partes.
3. En las publicaciones se deberá mencionar al menos al responsable de cada
entidad implicada en las tareas objeto de publicación entre los autores.
4. La obligación de confidencialidad y secreto se mantendrá también después de la
finalización del presente convenio durante los cinco (5) años posteriores.
5. La utilización del nombre de cualquiera de las partes con fines publicitarios,
requerirá su autorización previa expresa y por escrito.
6. No se infringirá el compromiso de confidencialidad en los siguientes casos:
a) Si tal información fuese del dominio público sin incumplimiento de las cláusulas
del presente convenio.
b) Si fuese revelada a las partes por un tercero, sin incumplimiento de las cláusulas
del presente convenio.
68041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89742
c) Si fuese conocida con anterioridad a la firma de este convenio por las partes,
salvo que dicha información hubiese sido suministrada por cualquiera de las partes.
d) Si debe ser objeto de revelación sobre la base de una obligación de tipo legal y/o
como consecuencia de un mandato/sentencia y/o resolución judicial. En este sentido, el
CIS incorporará el estudio a su Banco de Datos para su consulta pública una vez
transcurrido un año desde la entrega de los resultados.
Octava. Vigencia, eficacia y publicidad del convenio.
1. De acuerdo con el artículo 48 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, la prestación
del consentimiento de las partes con la firma del convenio dará lugar a la perfección de
éste. No obstante, el convenio resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo máximo de
cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos
e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el
«Boletín Oficial del Estado» en el plazo de diez días hábiles desde su formalización.
2. El presente convenio permanecerá vigente hasta el 31 de diciembre de 2030.
Las partes podrán acordar su prórroga de forma unánime antes de la finalización del
plazo de vigencia previsto, mediante la suscripción de una adenda tramitada conforme a
los requisitos legales, por un período máximos de cinco años adicionales, previo informe
favorable de la Comisión de Seguimiento.
Novena. Modificación del convenio.
El presente convenio podrá ser modificado por acuerdo expreso de las partes,
respetando en todo caso los trámites formales y procedimentales establecidos por la
normativa aplicable de las partes.
Décima. Extinción del convenio y responsabilidades.
1. El convenio se extinguirá por el incumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
2. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga de este.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento por alguna de las partes de lo dispuesto en las cláusulas de
éste. En este caso, cualquiera de las otras partes podrá requerir a la parte incumplidora
que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o compromisos incumplidos.
Este requerimiento se comunicará también al responsable de la Comisión de
Seguimiento y a la otra parte firmante. Si, transcurrido el plazo indicado, persistiera el
incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de
la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) La extinción de la entidad ESS-ERIC.
f) La pérdida por el Reino de España de la condición de miembro de ESS-ERIC.
g) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
3. Las responsabilidades a las que, en su caso, pudiera dar lugar la resolución del
convenio con respecto a la entidad ESS-ERIC serán asumidas por los organismos y
entidades mencionados en la cláusula segunda, de acuerdo con las obligaciones
correspondientes a cada uno de ellos.
4. En su caso, será de aplicación lo dispuesto en la disposición adicional segunda
de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad
Financiera, relativa a responsabilidad por incumplimiento de normas de Derecho
comunitario.
68041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89743
5. Sin perjuicio de lo establecido en los anteriores apartados, si alguno de los
organismos y entidades mencionados en la cláusula segunda prevé que no podrá
cumplir sus obligaciones, lo comunicará a la otra parte en el menor plazo posible, para
que España pueda tomar las acciones oportunas en relación con su participación en
ESS-ERIC y, en su caso, prever las medidas necesarias para su retirada como Estado
miembro.
6. Los efectos de la resolución del presente convenio serán los establecidos en el
artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Undécima. Régimen jurídico y resolución de controversias.
El presente convenio tiene la naturaleza de los previstos en el artículo 34 de la
Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, modificada por
la Ley 17/2022, de 5 de septiembre. Asimismo, en todo lo no previsto expresamente en
el presente convenio, el mismo se regirá por lo dispuesto en el capítulo VI del título
preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las cuestiones litigiosas que puedan surgir en relación con la interpretación,
modificación, efectos o resolución del presente convenio serán resueltas, en primer
lugar, en el seno de la Comisión de Seguimiento. Si no pudiera alcanzarse un acuerdo,
se someterán al orden jurisdiccional contencioso-administrativo, conforme a lo dispuesto
en el artículo 29 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa, y teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 5 de la
Ley 52/1997, de 27 de noviembre, de Asistencia Jurídica al Estado e Instituciones
Públicas.
Y en prueba de conformidad, las partes firman el presente convenio, constando como
fecha de suscripción la última firma realizada.–La Secretaria General de Investigación,
Eva Ortega Paíno.–El Presidente del Centro de Investigaciones Sociológicas, O.A., José
Félix Tezanos Tortajada.
68041-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X