BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89986
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
14105 Resolución de 20 de junio de 2026, del Museo Nacional Centro de Arte Reina
Sofía, por la que se publica el Convenio con la Universidad Complutense de
Madrid, para la organización del Congreso «En tu pantalla: la historia del arte
y del museo ante el reto audiovisual».
El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía y la Universidad Complutense de
Madrid, han suscrito, con fecha de 19 de junio de 2026, un convenio para la organización
del Congreso En tu pantalla: la historia del arte y del museo ante el reto audiovisual
(UCM), por lo que, conforme a lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público, una vez inscrito en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal,
procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura
como anexo a esta resolución.
Madrid, 20 de junio de 2026.–El Director del Museo Nacional Centro de Arte Reina
Sofía, Manuel Segade Lodeiro.
ANEXO
Convenio entre el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía y la Universidad
Complutense de Madrid para la organización del Congreso «En tu pantalla:
la historia del arte y del museo ante el reto audiovisual» (UCM)
En Madrid, a 19 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, don Manuel Segade Lodeiro, Director del Museo Nacional Centro de
Arte Reina Sofía, nombrado por Real Decreto 436/2023, de 6 de junio (BOE núm. 135,
de 7 de junio), actuando en virtud de las competencias atribuidas por el artículo 11 de la
Ley 34/2011, de 4 de octubre, reguladora del Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía
(BOE núm. 240, de 5 de octubre), y el artículo 9.2.c) del Real Decreto 188/2013, de 15
de marzo, por el que se aprueba el Estatuto del Museo Nacional Centro de Arte Reina
Sofía (BOE núm. 86, de 6 de abril). En adelante, el MNCARS.
Y de otra parte, don José María Coello de Portugal Martínez del Peral, Vicerrector de
Planificación, Coordinación y Relaciones Institucionales, en representación de
la Universidad Complutense de Madrid, nombrado por Decreto rectoral 4/2025, de 10 de
marzo, de establecimiento de los Vicerrectorados de la Universidad Complutense de
Madrid, de delegación de competencias y de diversas cuestiones de índole organizativa,
publicado en el «Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid» de 21 de marzo de 2025.
En adelante, la UCM.
Ambas partes, actuando en el ejercicio de las competencias que tienen atribuidas y
en nombre de las instituciones que representan, reconociéndose mutua capacidad legal
para intervenir en este acto
EXPONEN
I. El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía es un organismo público adscrito
al Ministerio de Cultura, entre cuyos objetivos se encuentran conforme al artículo 3. a) de
50141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89987
la Ley 34/2011, de 4 de octubre, reguladora del Museo Nacional Centro de Arte Reina
Sofía, el de promover el conocimiento y el acceso del público al arte moderno y
contemporáneo en sus diversas manifestaciones y favorecer la comunicación social de
las artes plásticas, fotografía, audiovisuales, espectáculos en vivo y diseño. Para la
consecución de este objetivo, el MNCARS desarrolla como actividades principales la
exhibición ordenada de sus colecciones en condiciones adecuadas a su contemplación y
estudio; el desarrollo de programas de exposiciones temporales de arte moderno y
contemporáneo; la realización de actividades de divulgación, de formación, didácticas y
de asesoramiento en relación con sus contenidos; y el establecimiento de relaciones de
colaboración con instituciones culturales, nacionales o extranjeras, para favorecer el
intercambio de experiencias y conocimientos, y para la organización conjunta de
proyectos culturales.
II. Que el artículo 3 de los Estatutos de la UCM, aprobados por Decreto 32/2017,
del 21 de marzo, del Consejo de Gobierno de la Comunidad de Madrid (BOCM de 24 de
marzo de 2017), establece entre sus funciones la creación, desarrollo, transmisión y
crítica de la ciencia, de la técnica y de la cultura, la difusión, la valorización y la
transferencia del conocimiento al servicio de la cultura, de la calidad de vida y del
desarrollo económico, la difusión del conocimiento y la cultura a través de la extensión
universitaria y la formación continuada, así como favorecer el intercambio científico, la
movilidad académica y la cooperación para el desarrollo de los pueblos, que podrán
articularse mediante el establecimiento de relaciones con otras entidades para la
promoción y desarrollo de sus fines institucionales.
III. Que, en consideración a la voluntad de ambas partes de colaborar en la
promoción de la cultura contemporánea a través de proyectos y actividades culturales
conjuntas, acuerdan suscribir el presente convenio que se regirá con arreglo a las
siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
1. El presente convenio tiene por objeto establecer las condiciones de colaboración
entre el MNCARS y la UCM para la organización conjunta del Congreso denominado En
tu pantalla: la historia del arte y del museo ante el reto audiovisual (en adelante, la
Actividad).
2. La Actividad se celebrará en el Cine del Edificio Sabatini dentro de las
dependencias del MNCARS en el mes de septiembre. Las fechas concretas de la
actividad serán acordadas por los firmantes en el seno de la Comisión mixta de vigilancia
y seguimiento.
3. El congreso está coorganizado por el departamento de Cine y Nuevos Medios
(Dirección de Estudios) del MNCARS. Entre los fines de este departamento se encuentra
el desarrollo de programas de investigación y debate con artistas, cineastas, críticos y
otros agentes que amplían la reflexión sobre las prácticas de la creación audiovisual, por
tanto, es pertinente la organización de este congreso, que pone en contacto al MNCARS
con distintos agentes externos que pertenecen a este sector creativo, estableciendo un
marco de debate académico favorecido por la UCM.
Segunda. Obligaciones de las Partes.
2.1 El MNCARS asume, en virtud del presente convenio, los siguientes
compromisos:
2.1.1 Tramitar de oficio la autorización para la utilización gratuita de los espacios en
que se celebrará la actividad en la fecha en la que esta tendrá lugar, según lo
especificado en la cláusula primera, al amparo de lo previsto en los artículos 90.3 y 92.5
de la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, de Patrimonio de las Administraciones Públicas y
50141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89988
del artículo 6, párrafo 2.º, de la Orden PRA/1194/2017, de 24 de noviembre, por la que
se establecen las tasas por utilización de espacios del MNCARS.
2.1.2 Garantizar las condiciones de calidad y el correcto funcionamiento de los
espacios mencionados en la cláusula anterior. El MNCARS se reserva el derecho a
modificar el espacio de celebración de la actividad por motivos de fuerza mayor, con la
mayor premura posible.
2.1.3 Asegurar, durante el transcurso de la actividad, la asistencia técnica necesaria
que derive de tareas relacionadas con sonido, iluminación, grabación. A este respecto, el
MNCARS deberá recabar de los ponentes de la actividad la autorización compartida de
derecho de uso y captación de imagen y voz.
2.1.4 Proporcionar apoyo de personal de información y atención al público del
MNCARS para la acogida, bienvenida y recepción, al comienzo de la actividad y durante
el transcurso de la actividad.
2.1.5 Difundir la celebración de la actividad y su participación en el mismo a través
de su plataforma web.
2.1.6 Incluir el logotipo de la UCM y del Proyecto de investigación Atlas AV: La
audiovisualización de la historia del arte entre la universidad y el museo como entidad
coorganizadora de la actividad en los materiales de difusión, que el MNCARS pudiera
editar con motivo de la celebración de la actividad.
2.1.7 El MNCARS no asume ningún compromiso económico en virtud del presente
convenio, si bien la cesión del espacio con carácter gratuito es un gasto a efectos de
perdida de ganancia, pudiendo consignar en este sentido los siguientes gastos en
calidad de trabajos realizados en el marco del congreso: coordinación de aspectos
relacionados con el Museo y la organización del congreso (2000 euros) y desempeño del
técnico audiovisual necesario para el correcto funcionamiento de los sistemas del
espacio (600 euros). Siendo por tanto en gastos indirectos de 2600 euros.
2.2 Por su parte, la UCM (a través del Proyecto de investigación Atlas AV: La
audiovisualización de la historia del arte entre la universidad y el museo) asume, en
virtud del presente convenio, los siguientes compromisos:
2.2.1 Definir la estructura, contenidos y escaleta de la actividad. Cualquier cambio
que pudiese producirse en la misma habrá de ser remitido al MNCARS con una
antelación suficiente que permita su adecuada revisión y aprobación.
2.2.2 Mantener una comunicación constante y adecuada con el MNCARS como
coorganizador de la actividad, así como suministrar información adecuada y suficiente
referida a las necesidades técnicas y logísticas de la actividad para su puesta en marcha
en el MNCARS. Con carácter general, cualquier información que pueda afectar al eficaz
desarrollo la actividad deberá ser remitida al MNCARS con una antelación suficiente que
permita su adecuada revisión. A efectos operativos, la UCM designa como órgano
responsable de la coordinación logística a la persona que ostente la dirección del
Proyecto de Investigación I+D Atlas AV.
2.2.3 Recabar de los titulares de propiedad intelectual o las entidades de gestión
colectiva de derechos de autor las oportunas licencias de propiedad intelectual que
fueran precisas, en el caso de haberlas, así como abonar su coste. Ambas instituciones
podrán difundir los registros audiovisuales resultantes del Congreso en sus canales
institucionales con fines exclusivamente divulgativos y no comerciales.
2.2.4 Difundir entre los ponentes de la Actividad, el documento del Departamento
de Prevención de Riesgos Laborales del MNCARS, «Información e Instrucciones
preventivas del MNCARS» entre los ponentes en la Actividad y recolectar el recibí de
dicho documento.
2.2.5 Difundir la celebración de la actividad y su participación en esta a través de
sus canales habituales de difusión.
2.2.6 Incluir el logotipo del MNCARS como entidad coorganizadora de la actividad
en los materiales de difusión que pudiera editar con motivo de su celebración, tanto
impresos como digitales y online.
50141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89989
2.3 Ambas partes se obligan a facilitarse mutuamente toda aquella documentación
e información de la que dispongan y que sea necesaria para el buen fin del objeto de
este convenio. De esta forma, las partes se comprometen a mantener un contacto
periódico y cotidiano entre sí y a asistir a todas aquellas reuniones que resulten
convenientes para el buen fin del objeto del convenio, en el seno de la Comisión mixta
de vigilancia y seguimiento prevista en la cláusula undécima del presente convenio.
2.4 Cada parte será responsable y mantendrá indemne a la otra parte frente a
cualquier reclamación derivada del ejercicio de derechos y obligaciones que a cada una
competen en virtud de este convenio, así como del cumplimiento de las obligaciones de
carácter civil, laboral, fiscal, mercantil y de seguridad social de los trabajadores que cada
una emplee en dicha actividad.
Tercera. Asunción de gastos y acuerdos específicos de ejecución.
3.1 El MNCARS no asume ningún gasto directo de la suscripción de los
compromisos recogidos en el presente convenio. A efectos de estimación, la pérdida de
beneficio por la cesión gratuita del espacio Cine de Sabatini para la realización de la
actividad alcanza un máximo de 14.500 euros. Asimismo, los costes estimados de
participación del personal del MNCARS en la coorganización de la actividad es de 2600
euros. El personal del MNCARS realizará esta labor dentro del normal desarrollo de sus
funciones.
3.2 La UCM, asume un gasto máximo estimado en 8000 euros, con cargo a los
fondos del Proyecto Atlas AV y se desglosan los conceptos: difusión, viajes, estancias,
dietas (per-diem) y los honorarios/tarifas (fees) de los ponentes. El centro gestor será la
Unidad de Asuntos Económicos de la Facultad de Geografía e Historia.
Cuarta. Difusión de la colaboración.
4.1 Las partes harán constar sus respectivos logotipos en cualquier tipo de material
divulgativo derivado de las actividades conjuntas que se generen en ejecución del
presente convenio.
4.2 El material de prensa y publicidad que ambas partes generen con ocasión tanto
del convenio como de los proyectos culturales concretos que se realicen en ejecución del
mismo serán previamente remitidos a la otra parte para su revisión y aprobación
expresa, con carácter previo a su difusión y con antelación suficiente, en lo que se refiere
a la denominación, logotipo y forma de mención de la otra parte.
Cualquier utilización del logotipo de una de las partes se deberá hacer siguiendo las
normas que, con esa finalidad, proporcione la parte a quien corresponda, la cual se
reserva el derecho de comprobar que este uso respeta las normas de utilización.
En el material de difusión, tanto impreso como digital y online, que se edite, las
partes se comprometen a referenciar al MNCARS y al proyecto de investigación Atlas
AV: La audiovisualización de la historia del arte entre la universidad y el museo y figurará
la siguiente línea de crédito:
Organizan: Museo Reina Sofía y Proyecto de investigación I+D Atlas AV: la
audiovisualización de la historia del arte entre la universidad y el museo (Universidad
Complutense de Madrid y Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades).
Quinta. Protección de datos de carácter personal.
5.1 Cualquier tratamiento sobre los datos personales al que las partes puedan
proceder en el desarrollo de este convenio se someterá a la normativa de protección de
datos personales, en particular el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y
por el que se deroga la Directiva 95/46/CE y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
50141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89990
5.2 Los datos de carácter personal de los firmantes del convenio serán tratados e
incorporados a la correspondiente actividad de tratamiento, cuya base legal es la
suscripción y ejecución del convenio.
Responsable del tratamiento:
– En el caso del MNCARS: Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía. Domicilio en
la calle Santa Isabel número 52, 28012 Madrid.
– En el caso de la UCM: Universidad Complutense de Madrid. Domicilio en la
Avenida de Séneca, 2, 28040 Madrid.
Delegado de Protección de Datos:
El delegado de Protección de Datos que es una figura legalmente prevista cuyas
funciones principales son las de informar y asesorar a la entidad sobre las obligaciones
que le afectan en materia de protección de datos personales y supervisar su
cumplimiento. Además, el Delegado de Protección de Datos actúa como punto de
contacto con la entidad para cualquier cuestión relativa al tratamiento de datos
personales, por lo que los interesados pueden dirigirse a él:
– En el caso del MNCARS: dpd@museoreinasofia.es
– En el caso de la UCM: dpd@ucm.es
Finalidades: La suscripción y ejecución del convenio, conforme a lo previsto en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas, y,
en el caso del Museo, su ley reguladora y Estatuto. El suministro de los datos con este
fin es obligado e impediría el cumplimiento del convenio en caso contrario.
Plazo de conservación: Los datos se tratarán durante todo el tiempo que dure la
relación mantenida entre las partes. Finalizada dicha relación, se procederá al bloqueo
de los datos durante el periodo en que se pueda derivar cualquier tipo de
responsabilidad como consecuencia del presente convenio. Una vez finalice el plazo de
prescripción legal y expiren tales responsabilidades, los datos serán eliminados.
Destinatarios: Los datos serán comunicados a las Administraciones públicas
competentes, en los casos previstos en la ley y para los fines en ella definidos y a las
correspondientes entidades financieras, para la gestión de cobros y pagos, en su caso.
Los afectados tienen derecho a solicitar el acceso a sus datos personales, su
rectificación o supresión, así como a la limitación de su tratamiento, a oponerse al mismo
y a la portabilidad de sus datos dirigiéndose respectivamente al responsable del
tratamiento que corresponda, en la siguiente dirección de correo electrónico:
– En el caso del MNCARS: infoderechos@museoreinasofia.es.
– En el caso de la UCM: ofi.dpd@ucm.es.
Asimismo, pueden poner en conocimiento de la Agencia Española de Protección de
Datos (www.aepd.es) y, en su caso, de la autoridad autonómica de protección de datos,
cualquier situación que considere afecta a sus derechos.
Sexta. Uso del espacio.
1. De acuerdo con los compromisos del MNCARS recogidos en la cláusula 2.1.1.
y 2.1.2. del presente convenio, se autorizará la cesión de espacio de forma gratuita para
la organización de la Actividad. Esta cesión gratuita se hace al amparo de lo previsto en
los artículos 90.3, 92.5 y 92.7 de la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, de Patrimonio de
las Administraciones Públicas, así como del artículo 6, párrafo 2.º, de la Orden
PRA/1194/2017, de 24 de noviembre, por la que establecen las tasas de utilización de
espacios del MNCARS.
50141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89991
En los que refiere al régimen económico, cabe incluir la referencia al artículo 92.5
donde se recoge que:
«Las autorizaciones podrán ser gratuitas, otorgarse con contraprestación o con
condiciones, o estar sujetas a la tasa por utilización privativa o aprovechamiento especial
de bienes del dominio público estatal regulada en el capítulo VIII del título I de la
Ley 25/1998, de 13 de julio, de Modificación del Régimen Legal de las Tasas Estatales y
Locales y de Reordenación de las Prestaciones Patrimoniales de Carácter Público, o a
las tasas previstas en sus normas especiales. No estarán sujetas a la tasa cuando la
utilización privativa o aprovechamiento especial de bienes de dominio público no lleve
aparejada una utilidad económica para la persona autorizada o, aun existiendo dicha
utilidad, la utilización o aprovechamiento suponga condiciones o contraprestaciones para
el beneficiario que anulen o hagan irrelevante aquélla. En los casos previstos en el
párrafo anterior, se hará constar tal circunstancia en los pliegos de condiciones o
clausulado de la autorización».
Este artículo se complementa con el citado segundo párrafo del artículo 6 de la
Orden PRA/1194/2017, de 24 de noviembre, que expone que:
«Cuando se cumpla la premisa del artículo 92, apartado 5, párrafo segundo, de la
Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas, el
Museo podrá otorgar una autorización a título gratuito, en cuyo clausulado se recogerá
expresamente la circunstancia justificante, de conformidad con el párrafo tercero del
mencionado artículo.»
Para que esto surja efecto, una vez aprobado y firmado el presente convenio, se
tramitará la preceptiva autorización de uso de espacio de uso público, afecto al servicio
público y adscrito al Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía.
2. El MNCARS garantizará las condiciones de calidad y el correcto funcionamiento
de los espacios autorizados en todo momento.
3. UCM se compromete a mantener y garantizar el buen uso de las instalaciones,
mobiliario, equipos y materiales que se utilicen, así como a respetar el régimen interno
del MNCARS y las normas de seguridad vigentes. De la misma manera hará cumplir
estas normas y condiciones a sus trabajadores, terceros contratados o participantes
invitados a la actividad.
4. La autorización emitida por el MNCARS, una vez adquiera eficacia el convenio,
desglosará todas las condiciones de uso del espacio que UCM se compromete a cumplir
y hacer cumplir en todo momento. Será obligatorio la firma del acta sobre el estado de
espacios a utilizar para las comprobaciones necesarias por el personal del MNCARS al
finalizar la actividad.
Séptima. Eficacia.
El presente convenio surtirá efectos a partir de que, una vez firmado, se inscriba en
el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector
Público Estatal (REOICO), en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización y se
publicará asimismo en el «Boletín Oficial del Estado», en el plazo de diez días hábiles
desde su formalización, según se establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
El convenio tendrá una duración de un mes tras la finalización de la actividad.
En cualquier momento antes de la fecha de finalización de su vigencia, las partes
podrán acordar unánimemente la prórroga del convenio por un periodo de hasta cuatro
años adicionales o su extinción, que se tramitará de conformidad con lo previsto en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre. Dicha adenda surtirá efectos desde su inscripción en el
REOICO antes de la fecha de extinción del convenio. Asimismo, la adenda será
publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
50141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89992
Octava. Modificaciones.
El presente convenio constituye la manifestación expresa de la voluntad de las partes
en relación con la materia aquí contenida. Cualquier modificación de los términos del
mismo deberá ser hecha por escrito y firmada por ambas partes y requerirá acuerdo
unánime de los firmantes. La modificación se tramitará conforme a lo previsto en el
artículo 50.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Novena. Extinción.
1. El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
2. Son causas de resolución del presente convenio:
a) El transcurso de su plazo de vigencia.
b) El acuerdo mutuo entre las partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, la parte afectada podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a la comisión mixta de vigilancia y seguimiento prevista en la cláusula
undécima. Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el
incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte la concurrencia de la
causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por
esta causa conllevará la indemnización de los daños y perjuicios causados teniendo en
cuenta, en su caso, la valoración de los gastos asumidos por la parte perjudicada a
consecuencia del incumplimiento y hasta el momento de resolución del convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en las leyes.
Décima. Fuerza mayor.
1. Ninguna de las partes será responsable por el incumplimiento de las
obligaciones derivadas del convenio cuando dicho incumplimiento se deba a causas de
fuerza mayor. Esto incluye (a título enunciativo, pero no limitativo) incendios,
inundaciones, actos gubernamentales, emergencias nacionales, motines o guerras,
huelgas, cierres, interrupción del trabajo u otras dificultades laborales y siempre que la
circunstancia no pueda atribuirse a la voluntad, negligencia o falta de medidas de
precaución razonables por la parte afectada.
2. Si por motivos de fuerza mayor u otras causas imprevisibles e inevitables hubiera
que anular, suspender o aplazar la actividad en la sede del MNCARS, ambas entidades
acordarán de mutuo acuerdo una nueva fecha para su celebración. En caso de que la
suspensión definitiva sea inevitable, las partes asumirán de forma proporcional y
equitativa los gastos e indemnizaciones legítimos que se hubieran devengado de manera
justificada hasta ese momento para la organización del evento, buscando en todo
momento el equilibrio prestacional entre ambas instituciones acorde con los
compromisos asumidos en el presente convenio.
No obstante lo anterior, la parte que tome conocimiento de circunstancias de fuerza
mayor lo comunicará inmediatamente a la otra con el fin de tomarse las soluciones
adecuadas para superar tal impedimento o cumplirse lo previsto.
Undécima. Comisión mixta de vigilancia y seguimiento.
11.1 Queda constituida en la fecha de inscripción de este convenio en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal
una Comisión mixta de vigilancia y seguimiento que se reunirá en caso de necesidad de
50141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89993
resolución de los eventuales problemas de interpretación y ejecución que del presente
convenio pudieran derivarse. Este documento actúa como acta de constitución de la misma.
11.2 La citada Comisión, de composición paritaria, estará integrada por dos
representantes del MNCARS y dos de la UCM, designados al efecto por cada parte.
Por parte del MNCARS:
– El Jefe del Departamento de Cine y Nuevos Medios.
El Coordinador en el Departamento de Cine y Nuevos Medios.
Por parte de la UCM:
– La Decana de la Facultad de Geografía e Historia,
– El Responsable del Proyecto de Investigación ATLAS AV: La audiovisualización de
la historia del arte y del museo.
11.3 La Comisión de vigilancia y seguimiento se regirá en cuanto a su
funcionamiento y régimen jurídico, respecto a lo no establecido expresamente en la
presente cláusula, por lo dispuesto en la sección 3.ª del capítulo II del título preliminar de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
11.4 El jefe del Departamento de Cine y Nuevos Medios ostentará la presidencia de
la comisión.
11.5 Un/a empleado/a publico/a del MNCARS actuará como Secretario/a de la
comisión. La persona a la que corresponda el desempeño de este cargo deberá velar por
la legalidad formal y material de las actuaciones de la comisión, certificar las actuaciones
de esta y garantizar que los procedimientos y reglas de constitución y adopción de
acuerdos sean respetadas, de acuerdo con los establecido en el artículo 16.3 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre. El o la Secretaria de la comisión tendrá voz, pero no voto.
Duodécima. Naturaleza jurídica y jurisdicción competente.
12.1 El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por lo estipulado
por las partes en el mismo y, subsidiariamente, por lo dispuesto en el capítulo VI de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
12.2 Las controversias que pudieran surgir sobre la interpretación, modificación,
resolución y efectos se resolverán entre las partes, en el seno de la Comisión mixta
prevista en la cláusula novena, agotando todas las formas posibles de conciliación para
llegar a un acuerdo amistoso extrajudicial. Si ello no fuera posible, las cuestiones
litigiosas que puedan surgir en su interpretación y cumplimiento serán de conocimiento y
competencia del orden jurisdiccional de lo contencioso-administrativo, según lo dispuesto
en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, y en su caso, de la competencia del Tribunal Constitucional.
Y en prueba de conformidad, se firma el presente convenio, en el lugar y fecha
indicados en el encabezamiento.–Por parte del MNCARS, el Director, Manuel Segade
Lodeiro.–Por parte de la UCM, el Vicerrector de Planificación, Coordinación y Relaciones
Institucionales, José María Coello de Portugal Martínez del Peral.
El presente convenio ha sido informado favorablemente por la Abogacía del Estado
Coordinadora del Convenio de Asistencia Jurídica MNCARS-Abogacía General del
Estado con fecha de 19 de mayo de 2026 y autorizado por el Ministerio de Hacienda con
fecha de 11 de junio de 2026. 50141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X