BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89980
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
14104 Resolución de 17 de junio de 2026, de la Dirección General de Política
Energética y Minas, por la que se otorga a Boreas Wind, SL, autorización
administrativa previa y autorización administrativa de construcción para el
módulo de almacenamiento por baterías «BESS Hibridación PE Iglesias», de
30,3 MW de potencia instalada, para su hibridación con el «Parque Eólico
Iglesias», de 70,4 MW de potencia instalada, y para su infraestructura de
evacuación, en la provincia de Burgos.
Boreas Wind, SL (en adelante, el promotor) solicitó, con fecha 23 de octubre de 2024,
autorización administrativa previa y autorización administrativa de construcción para el
módulo de almacenamiento por baterías «BESS Hibridación PE Iglesias», de 30 MW de
potencia instalada, para su hibridación con el «Parque Eólico Iglesias», de 70,4 MW de
potencia instalada, en el municipio de Iglesias, en la provincia de Burgos, y para su
infraestructura de evacuación consistente en:
– Las líneas eléctricas subterráneas a 30 kV, que conectan los centros de
transformación del módulo de almacenamiento energético con la subestación eléctrica
PE Iglesias 30/220 kV.
– La ampliación de la subestación eléctrica PE Iglesias 30/220 kV.
El parque eólico Iglesias cuenta con autorización administrativa de construcción
otorgada el 21 de diciembre de 2023, mediante resolución de la Dirección General de
Política Energética y Minas. Con fecha 27 de mayo de 2026, el parque eólico fue inscrito,
de forma previa, en el Registro Administrativo de Instalaciones de Producción de Energía
Eléctrica (RAIPEE), con código de inscripción RE-116447.
El expediente fue incoado en la Dependencia de Industria y Energía de la
Subdelegación del Gobierno en Burgos y se tramitó de conformidad con lo previsto en el
Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica, habiéndose solicitado los correspondientes informes a
las distintas administraciones, organismos y empresas de servicio público o de servicios
de interés general en la parte que la instalación pueda afectar a bienes y derechos
a su cargo.
Se han recibido contestaciones de las que no se desprende oposición del
Ayuntamiento de Iglesias y del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
la Junta de Castilla y León. Se ha dado traslado al promotor de dichas contestaciones, el
cual expresa su conformidad con las mismas.
Se ha recibido contestación de la Dirección General de Infraestructuras y
Sostenibilidad Ambiental de la Junta de Castilla y León, en la que se informa
favorablemente y establece condicionado. Se ha dado traslado al promotor de dicha
contestación, el cual expresa su conformidad con la misma.
Se ha recibido contestación del Servicio Territorial de Cultura y Turismo de la Junta
de Castilla y León, en la que indica que es necesario que se realice un control
arqueológico detallado de las labores de remoción de terreno vinculadas a la ejecución
de la obra. Se ha dado traslado al promotor de dicha contestación, el cual expresa su
conformidad con la misma.
Preguntados la Confederación Hidrográfica del Duero, el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos de la Junta de Castilla y León y la Dirección General de Política
40141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89981
Energética y Minas del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, no
se ha recibido contestación por su parte, por lo que se entiende la conformidad de los
mismos en virtud de lo dispuesto en los artículos 127.2 y 131.1 del referido Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Asimismo, la petición fue sometida a información pública, de conformidad con lo
previsto en el referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, con la publicación el 7
de noviembre de 2025 en el «Boletín Oficial del Estado» y el 12 de noviembre de 2025
en el «Boletín Oficial de la Provincia de Burgos». Se recibieron alegaciones, las cuales
fueron contestadas por el promotor.
La Dependencia de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno en Burgos
emitió informe en fecha 17 de febrero de 2026.
Considerando que en virtud del artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el
órgano sustantivo debe tener debidamente en cuenta, para la autorización del proyecto,
la evaluación de impacto ambiental efectuada.
El proyecto de la instalación y su documento ambiental (en adelante, DA) han sido
sometidos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificado, habiendo
sido formulado informe de impacto ambiental favorable, concretada mediante Resolución
de 25 de agosto de 2025 de la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental del
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (en adelante, IIA), en el
sentido de que no es necesario el sometimiento al procedimiento de evaluación
ambiental ordinaria del proyecto, ya que no se prevén efectos adversos significativos
sobre el medio ambiente, siempre y cuando que se cumplan las medidas incluidas en el
documento ambiental y las prescripciones adicionales de dicha resolución. El IIA ha sido
publicado en el «Boletín Oficial del Estado» núm. 215, de 6 de septiembre de 2025.
De acuerdo con el informe de impacto ambiental, serán de aplicación al proyecto las
condiciones ambientales y las medidas preventivas, correctoras y compensatorias
establecidas en el mismo y, en su caso, las medidas de seguimiento contempladas en el
documento ambiental, las aceptadas tras la información pública y consultas y las
propuestas en su información adicional, en tanto no contradigan lo dispuesto en el IIA.
Teniendo en cuenta lo anteriormente citado, será de aplicación lo establecido en el
artículo 115 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, respecto de las modificaciones
de instalaciones de generación que hayan obtenido autorización administrativa previa y el
cumplimiento de todas las condiciones establecidas en el citado artículo.
Considerando que, en virtud del artículo 53.1 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
del Sector Eléctrico, la autorización administrativa previa de instalaciones de generación
no podrá ser otorgada si su titular no ha obtenido previamente los permisos de acceso y
conexión a las redes de transporte o distribución correspondientes.
El proyecto ha obtenido permiso de acceso a la red de transporte mediante la
emisión del informe de viabilidad de acceso a la red (IVA), así como del informe de
cumplimiento de condiciones técnicas de conexión (ICCTC) y del informe de verificación
de las condiciones técnicas de conexión (IVCTC) en la subestación de Villalbilla 220 kV,
propiedad de Red Eléctrica de España, SAU.
Por tanto, la infraestructura de evacuación de energía eléctrica conectará la planta de
almacenamiento de energía con la red de transporte, en la subestación de Villalbilla 220
kV, propiedad de Red Eléctrica de España SAU.
La infraestructura de evacuación de energía eléctrica cuenta con:
– Las líneas eléctricas subterráneas a 30 kV, que conectan los centros de
transformación del módulo de almacenamiento energético con la subestación eléctrica
PE Iglesias 30/220 kV.
– La ampliación de la subestación eléctrica PE Iglesias 30/220 kV.
El resto de la infraestructura de evacuación, desde la subestación colectora PE
Iglesias 30/220 kV hasta la conexión con la red de transporte, queda fuera del alcance
de la presente resolución, habiendo obtenido inscripción, de forma previa, en el Registro
40141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89982
Administrativo de Instalaciones de Producción de Energía Eléctrica (RAIPEE), con
código de inscripción RE-116447:
– La subestación eléctrica PE Iglesias 30/220 kV, ubicada en el término municipal de
Iglesias (Burgos).
– Línea eléctrica de alta tensión aérea a 220 kV desde la subestación eléctrica PE
Iglesias 30/220 kV hasta la en la subestación de Villalbilla 220 kV, propiedad de Red
Eléctrica de España SAU.
– La subestación de medida del punto frontera.
El promotor, con fechas 16 de julio de 2024 y 5 de agosto de 2024, suscribió
declaraciones responsables que acreditan el cumplimiento de la normativa que le es de
aplicación, según se establece en el artículo 53.1 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
del Sector Eléctrico.
La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, reconoce la libre iniciativa empresarial para el
ejercicio de las actividades destinadas al suministro de energía eléctrica.
Considerando que la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, dispone, entre las
obligaciones de los productores de energía eléctrica, el desarrollo de todas aquellas
actividades necesarias para producir energía eléctrica en los términos previstos en su
autorización y, en especial, en lo que se refiere a seguridad, disponibilidad y
mantenimiento de la potencia instalada y al cumplimiento de las condiciones
medioambientales exigibles.
El Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, por el que se aprueban medidas
urgentes para el refuerzo del sistema eléctrico, establece en su artículo 5 la definición de
potencia instalada a efectos de autorización administrativa.
Asimismo, el Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, establece en su disposición
transitoria primera lo siguiente sobre los expedientes de instalaciones eléctricas en
tramitación en el momento de la entrada en vigor del real decreto:
1. A los efectos de tramitación administrativa de las autorizaciones previstas en el
artículo 53 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, la definición de potencia instalada a la
que se refiere el artículo 5 tendrá efectos para aquellas instalaciones que, habiendo
iniciado su tramitación, aún no hayan obtenido la autorización de explotación definitiva.
No obstante lo anterior, con el fin de evitar el perjuicio que pudiera provocar sobre los
interesados el reinicio de una nueva tramitación, aquellos expedientes a los que la
aplicación del nuevo criterio implicase un cambio en la administración competente para
su tramitación, continuarán su tramitación en la administración en la que iniciaron su
tramitación hasta la obtención de la autorización de explotación e inscripción en el
registro administrativo de instalaciones de producción de energía eléctrica, siempre que
no se produzcan cambios en la potencia instalada, de acuerdo con la definición anterior
a la entrada en vigor de este real decreto, y siempre que en el plazo de tres meses
desde la entrada en vigor de este real decreto no se comunique a dicha administración el
desistimiento del procedimiento iniciado.
[…].
Tomando en consideración los principios de celeridad y economía procesal que debe
regir la actividad de la Administración, resulta procedente resolver por medio de un único
acto la solicitud del peticionario, relativa a la concesión de autorización administrativa
previa y autorización administrativa de construcción del proyecto.
De acuerdo con lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la propuesta de resolución de
esta Dirección General ha sido sometida a trámite de audiencia del promotor, que ha
respondido al mismo manifestando su conformidad y aportando alegaciones que han
sido analizadas y, en su caso, incorporadas en la presente resolución.
Estas autorizaciones se van a conceder sin perjuicio de las concesiones y
autorizaciones que sean necesarias relativas a la ordenación del territorio y al medio
40141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89983
ambiente y a cualesquiera otras motivadas por disposiciones que resulten aplicables, así
como sin perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la
ejecución de la obra.
Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, esta Dirección General de Política
Energética y Minas resuelve:
Primero.
Otorgar Boreas Wind, SL, autorización administrativa previa para el módulo de
almacenamiento por baterías «BESS Hibridación PE Iglesias», de 30,3 MW de potencia
instalada, para su hibridación con el parque eólico Iglesias, de 70,4 MW de potencia
instalada, y para su infraestructura de evacuación, en el término municipal de Iglesias, en
la provincia de Burgos.
Segundo.
Otorgar a Boreas Wind, SL, autorización administrativa de construcción para el
módulo de almacenamiento por baterías «BESS Hibridación PE Iglesias», de 30,3 MW
de potencia instalada, para su hibridación con el parque eólico Iglesias, de 70,4 MW de
potencia instalada, y para su infraestructura de evacuación, en el término municipal de
Iglesias, en la provincia de Burgos, con las características definidas en los documentos
«Proyecto Técnico Administrativo BESS Hibridación PE Iglesias, en el T.M. Iglesias
(Burgos)», fechado en julio de 2024, y «Proyecto Técnico Administrativo Modificación
Subestación Transformadora Existente ST PE Iglesias 30/220 kV, en el T.M. Iglesias
(Burgos)», fechado en junio de 2024, y con las particularidades recogidas en la presente
resolución.
El objeto del proyecto es la construcción de una planta de almacenamiento de
energía mediante baterías para hibridación del parque eólico.
La explotación de la instalación permite tanto el almacenamiento de energía
procedente del parque eólico como la que pueda ser adquirida de la red, para su
posterior gestión y entrega a la misma.
Las características principales de la planta de almacenamiento son las siguientes:
– Tipo de almacenamiento: baterías de ion-litio.
– Potencia instalada de almacenamiento, según el artículo 5 del Real
Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, por el que se aprueban medidas urgentes para el
refuerzo del sistema eléctrico: 30,3 MW.
– Baterías: modelo SU344E86K del fabricante SYL, 40 racks por inversor y un total
de 360 racks.
– Capacidad de almacenamiento de energía: 123,863 MWh.
– Duración del sistema de baterías: 4 horas.
– Potencia de la batería: 30,966 MW.
– Inversores: 9 inversores de Ingecom Sun Storage, 3 del modelo 3885 FSK HV C
Series (Power Station simple), con potencia nominal unitaria de 3.884 kW, y 3 del
modelo 7770 FSK HV C Series (Power Station doble), potencia nominal unitaria
de 7.768 kW.
– Potencia en inversores: 34,956 MW.
– Potencia nominal del transformador MT/BT: 30,3 MVA.
– Potencia activa máxima del transformador AT/MT: 125 MVA.
– Capacidad de acceso de generación, según lo estipulado en los permisos de
acceso y conexión, otorgados por Red Eléctrica de España, SAU: 94 MW.
– Capacidad de acceso de consumo, según lo estipulado en los permisos de acceso
y conexión, otorgados por Red Eléctrica de España, SAU: 30 MW.
– Término municipal afectado: Iglesias, en la provincia de Burgos.
40141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89984
Las líneas subterráneas a 30 kV tienen como origen los centros de transformación del
módulo de almacenamiento energético por baterías, discurriendo hasta la subestación
colectora PE Iglesias 30/220 kV.
– Conductor: AL RH5Z1-OL 18/30 kV de secciones en aluminio desde 240 mm²
a 630 mm2.
La ampliación de la subestación eléctrica PE Iglesias 30/220 kV consiste en la
modificación de la celda de transformador existente, que pasará a ser una celda de línea
del sistema de almacenamiento de energía con baterías.
El resto de la infraestructura de evacuación, desde la subestación colectora PE
Iglesias 30/220 kV hasta la conexión con la red de transporte, queda fuera del alcance
de la presente resolución, formando parte del expediente del parque eólico Iglesias.
El promotor deberá cumplir las condiciones aceptadas durante la tramitación, así
como las condiciones impuestas en el citado informe de impacto ambiental de la
Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental.
Asimismo, deberá cumplir las normas técnicas y procedimientos de operación que
establezca el operador del sistema.
Estas autorizaciones se conceden sin perjuicio de cualesquiera concesiones y
autorizaciones que sean necesarias de acuerdo con otras disposiciones que resulten
aplicables, en especial, las relativas a ordenación del territorio y medio ambiente, así
como sin perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la
ejecución de la obra.
Para las modificaciones al proyecto que se debieran presentar, fruto de la tramitación
realizada, será de aplicación lo establecido en el artículo 115 del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, respecto de las modificaciones de instalaciones
de generación que hayan obtenido autorización administrativa previa y el cumplimiento
de todas las condiciones establecidas en el citado artículo.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en
el artículo 62.2.i) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede
interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la Secretaría de Estado de
Energía en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de la notificación de la
presente resolución.
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme a
todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo
dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 17 de junio de 2026.–El Director General de Política Energética y Minas,
Manuel García Hernández.
ANEXO
La autorización administrativa de construcción se concede, de acuerdo con lo
dispuesto en el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, con las condiciones
especiales siguientes:
1. Las obras deberán realizarse de acuerdo con el proyecto presentado y con las
disposiciones reglamentarias que le sean de aplicación, con las variaciones que, en su
caso, se soliciten y autoricen.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 25 del Real Decreto
Ley 7/2026, de 20 de marzo, por el que se aprueba el Plan Integral de Respuesta a la
Crisis en Oriente Medio, el promotor podrá solicitar, en un plazo no superior a 3 meses
desde la obtención de la presente autorización administrativa de construcción y sin que
en ningún caso la fecha máxima para disponer de la autorización administrativa de
explotación definitiva supere la fecha de 31 de diciembre de 2030, la extensión del plazo
40141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 157 Lunes 29 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 89985
para cumplir con el hito recogido en el artículo 1.1.b) 5.º del Real Decreto-ley 23/2020,
de 23 de junio, indicando, al menos, (i) el semestre del año natural en que la instalación
obtendrá la autorización administrativa de explotación y (ii) el compromiso de aceptación
expresa de la imposibilidad de obtención de la autorización administrativa de explotación
provisional o definitiva, ni de la inscripción previa o definitiva en el registro administrativo
de instalaciones de producción de energía eléctrica con anterioridad al inicio del
semestre indicado.
Una vez otorgada la extensión de plazo, no será posible el otorgamiento de la
autorización administrativa de explotación provisional o definitiva, ni la inscripción previa
o definitiva en el registro administrativo de instalaciones de producción de energía
eléctrica por parte del órgano competente con anterioridad al inicio del semestre
comprometido en la solicitud y que será indicado en la propia resolución de extensión
de plazo.
3. El titular de la citada instalación deberá dar cuenta de la terminación de las obras
al órgano competente provincial, a efectos de reconocimiento definitivo y extensión de la
autorización de explotación.
4. El promotor deberá cumplir con la totalidad de los condicionantes establecidos
en el citado informe de impacto ambiental, en tanto informes preceptivos y determinantes
que, conforme al artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, establecen las
condiciones en las que puede desarrollarse el proyecto durante su ejecución y su
explotación. Los citados informes de impacto ambiental de la Dirección General de
Calidad y Evaluación Ambiental establecen asimismo una serie de condicionantes
específicos que se deberán cumplir antes de la obtención de la autorización de
explotación, debiendo dar cuenta del cumplimiento de los mismos ante el órgano
competente provincial, previa presentación de las medidas definidas y presupuestadas
por el peticionario en un proyecto o en una adenda al mismo.
5. Para la obtención de la autorización de explotación será necesario dar cuenta
asimismo de la terminación de las obras de su infraestructura de evacuación al órgano
competente provincial.
6. La autorización administrativa de construcción no dispensa en modo alguno de la
necesaria obtención por parte del titular de la instalación de cualesquiera autorizaciones
adicionales que las instalaciones precisen, y, entre ellas, la obtención de las
autorizaciones (o de la observancia de cualesquiera otras formalidades de control) que,
en relación con los sistemas auxiliares y como condición previa a su instalación o puesta
en marcha, puedan venir exigidas por la legislación de seguridad industrial y ser
atribuidas a la competencia de las distintas Comunidades Autónomas.
7. La Administración dejará sin efecto la presente resolución si se observase
incumplimiento, por parte del titular de los derechos que establece la misma, de las
condiciones impuestas en ella. En tales supuestos, la Administración, previo oportuno
expediente, acordará la anulación de la correspondiente autorización con todas las
consecuencias de orden administrativo y civil que se deriven de dicha situación, según
las disposiciones legales vigentes.
8. El titular de la instalación tendrá en cuenta para su ejecución las condiciones
impuestas por los organismos que las han establecido, las cuales han sido puestas en su
conocimiento y aceptadas expresamente por él.
40141-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X