DOG Núm. 106 Martes, 9 de xuño de 2026 Páx. 33328
IV. OPOSICIÓNS E CONCURSOS
UNIVERSIDADE DE VIGO
CORRECCIÓN DE ERROS. Resolución do 22 de maio de 2026 pola que se
convoca un proceso selectivo de acceso libre e de promoción interna, polo sistema
de concurso-oposición, para o ingreso en diferentes escalas e subescalas de
persoal técnico, de xestión e de administración e servizos.
Advertido un erro na dita resolución, publicada no Diario Oficial de Galicia número 103,
do 4 de xuño de 2026, é necesario facer a seguinte corrección:
Substituír, no anexo III Temarios, epígrafe II. Temarios específicos, o temario da praza
co código: 26-1EmEmp. Escala: técnica superior de servizos xerais. Subescala: emprego
e emprendemento. Subgrupo A1, polo seguinte:
«ANEXO III
Temario
II. Temarios específicos.
Código: 26-1EmEmp. Escala: técnica superior de servizos xerais. Subescala: emprego
e emprendemento. Subgrupo A1.
1. A política de emprego en España: definición e obxectivos. Conceptos básicos. Princi-
pios reitores e planificación. Dimensión autonómica e local da política de emprego.
2. O Sistema Nacional de Emprego. Conferencia sectorial de emprego e asuntos la-
borais. Consello Xeral do Sistema Nacional de Emprego. A estratexia española de apoio
activo ao emprego: principios, obxectivos e eixes. Plan anual para o fomento do emprego
digno. O Sistema público integrado de información dos servizos de emprego.
3. Lei 3/2023, do 28 de febreiro, de emprego. Axencia Española de Emprego e servizos
de emprego das comunidades autónomas. Traspaso de funcións e servizos en materia do
traballo, o emprego e a formación ás comunidades autónomas.
4. As políticas activas de emprego. Concepto. Empregabilidade. Intermediación. A coor-
dinación entre as políticas activas e a protección económica fronte ao desemprego. Colec-
tivos de atención prioritaria para a política de emprego.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
379hgwkd0x0c-7lly-1gdz-2ibj-0hevdyt7
:GOD-EVC

DOG Núm. 106 Martes, 9 de xuño de 2026 Páx. 33329
5. Políticas de igualdade de xénero no ordenamento xurídico español: evolución norma-
tiva para a igualdade efectiva entre homes e mulleres. Igualdade entre mulleres e homes
no emprego. Conciliación e corresponsabilidade da vida laboral, familiar e persoal.
6. O dereito do traballo. Principios constitucionais. As fontes da relación laboral. O Esta-
tuto dos Traballadores. O contrato de traballo. Concepto. Partes. Capacidade para contra-
tar. Contido. Dereitos e deberes derivados do contrato.
7. Modalidades de contratación. Duración do contrato de traballo. Contrato formativo.
Contratos de traballo a tempo parcial e contrato de substitución. Contrato fixo-descontinuo.
8. Sinistralidade laboral e prevención de riscos laborais. O accidente de traballo. Fac-
tores psicosociais que inflúen na accidentabilidade. Regulación xurídica da prevención de
riscos laborais.
9. A extinción da relación de traballo. Concepto. Clasificación e tipoloxía. O despedi-
mento: concepto e clases. O despedimento disciplinario: causas, procedemento e efectos.
O despedimento colectivo. O procedemento de regulación de emprego, intervención dos
representantes dos traballadores.
10. O salario: concepto e natureza xurídica. Estrutura salarial: salario base e comple-
mentos salariais. Liquidación e pagamento do salario. O salario mínimo interprofesional. O
indicador público de renda de efectos múltiples (IPREM).
11. A negociación colectiva e os convenios colectivos: concepto, negociación, contido,
adhesión e extensión da súa eficacia. A acción administrativa en materia de conflitividade
laboral: mediación, arbitraxe e conciliación.
12. A Seguridade Social na Constitución española. Texto refundido da Lei xeral da Segu-
ridade Social. Estrutura e contido. Campo de aplicación. Réxime xeral e réximes especiais.
13. As prestacións da Seguridade Social: a incapacidade temporal. Concepto, benefi-
ciarios, duración e contía. Nacemento e extinción do dereito. O control da incapacidade
temporal. A protección por incapacidade permanente. Graos de incapacidade. Nacemento,
duración e extinción. Contía. Compatibilidades e incompatibilidades. Particularidades en
caso de accidente de traballo e enfermidade profesional. Cualificación e revisión da inca-
pacidade permanente.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
379hgwkd0x0c-7lly-1gdz-2ibj-0hevdyt7
:GOD-EVC

DOG Núm. 106 Martes, 9 de xuño de 2026 Páx. 33330
14. A protección por xubilación. Feito causante. Requisitos. Suspensión e extinción da
pensión. Compatibilidades e incompatibilidades. Modalidades de xubilación anticipada. Xu-
bilación parcial. Xubilación flexible.
15. A protección por desemprego en España, orixes e evolución do modelo actual. A
situación legal de desemprego, concepto e clases. Regulación actual e persoas protexidas.
Acción protectora. O nivel contributivo. Requisitos para o nacemento do dereito.
16. A protección por desemprego de nivel asistencial; o subsidio por desemprego: re-
quisitos dos beneficiarios, nacemento do dereito, contía e duración. Renda activa de in-
serción: obxectivos. Beneficiarios e requisitos. Procedementos e normativa de referencia.
Programas e medidas específicas de acción protectora para persoas desempregadas que
esgotan as prestacións por desemprego.
17. O sistema de Inspección de Traballo e Seguridade Social. Funcionamento do sis-
tema. Cooperación autonómica. Disposicións xerais de infraccións na orde social. Infrac-
cións e sancións en materia de emprego.
18. Estatísticas oficiais de emprego en España e Galicia. Características xerais. Fontes
de datos: Eurostat, INE, IGE. A información estatística sobre o mercado de traballo, fontes
e técnicas de análise. Tratamento da información laboral. Indicadores económicos e taxas
do mercado de traballo. Estatísticas do mercado de traballo e das relacións laborais, de
emprego e de salarios.
19. O mercado de traballo en España e Galicia. Evolución do emprego. Os sectores
económicos. Poboación ocupada, poboación asalariada, traballo autónomo. Trazos e ca-
racterísticas principais da poboación desempregada.
20. A protección de datos persoais: principios. Dereitos da persoa. A Axencia Española
de Protección de Datos. Normativa de referencia: regulación xurídica da protección de da-
tos de carácter persoal.
21. O Servizo Público de Emprego de Galicia dentro da Consellería de Emprego, Co-
mercio e Emigración: organización, estrutura e competencias. A Rede de oficinas de em-
prego de Galicia.
22. A calidade nos servizos públicos: Lei 1/2015, do 1 de abril, de garantía da calidade
dos servizos públicos e da boa administración. Decreto 129/2016, do 15 de setembro, polo
que se regula a atención á cidadanía no sector público autonómico de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
379hgwkd0x0c-7lly-1gdz-2ibj-0hevdyt7
:GOD-EVC

DOG Núm. 106 Martes, 9 de xuño de 2026 Páx. 33331
23. Servizos garantidos a persoas demandantes de emprego, compromisos e carteira
de servizos. Programas de emprego da Universidade de Vigo.
24. A demanda. Inscrición, concepto e modalidades. Situación administrativa da deman-
da: causas e accións asociadas. Información da demanda: datos persoais, formativos, pro-
fesionais e de dispoñibilidade. Dereitos e obrigacións da persoa demandante de emprego.
Demanda de emprego con vocación europea: rede Eures (European Employment Servi-
ces). Xestión da demanda: Clasificación profesional: ocupación: concepto e clasificación
das ocupacións, a CNO. Cara á clasificación ocupacional por competencias: Clasificación
europea de capacidades, competencias, cualificacións e ocupacións (ESCO).
25. Os servizos públicos de emprego na regularización laboral da inmigración; inscrición
de persoas estranxeiras. Orientación laboral na Universidade de Vigo.
26. A orientación laboral no SPEG. Obxectivos, contido, fundamentos, accións e desti-
natarios. Normativa reguladora. Modelos de orientación laboral.
27. Protocolos do Servizo de Orientación Profesional (I). Diagnóstico e elaboración do
perfil individualizado de usuario. Desenvolvemento da actividade: fases.
28. Protocolos do Servizo de Orientación Profesional (II). Titorización individual. Aseso-
ramento continuado e atención personalizada.
29. Protocolos do Servizo de Orientación Laboral (III). Deseño do itinerario ou plan per-
sonalizado adecuado ao seu perfil. Fases e contido. O acordo de actividade.
30. Protocolos do Servizo de Orientación Laboral (IV). Información sobre a situación do
mercado de traballo, políticas activas de emprego e servizos comúns. Apoio á xestión da
mobilidade laboral.
31. A persoa orientada: aptitudes, capacidades e destrezas. Características de perso-
nalidade que inflúen no emprego. O curriculum vitae. A carta de presentación. Obxectivos
e estrutura.
32. O proceso de procura de emprego. Fontes de información. A entrevista de selección:
obxectivos, fases e aspectos a ter en conta. A autocandidatura. Xacementos de emprego.
Fontes de información.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
379hgwkd0x0c-7lly-1gdz-2ibj-0hevdyt7
:GOD-EVC

DOG Núm. 106 Martes, 9 de xuño de 2026 Páx. 33332
33. O rol do orientador laboral. Competencias e habilidades. Recursos do persoal orien-
tador. Os recursos e ferramentas para a inserción e a orientación. As novas tecnoloxías na
orientación laboral.
34. O Sistema Nacional de Cualificacións e Formación Profesional. Normativa regu-
ladora de cualificacións e Formación Profesional. O Catálogo nacional de cualificacións
profesionais. A unidade de competencia. O catálogo modular de formación profesional. Os
certificados de profesionalidade e os títulos de formación profesional. O Instituto Nacional
de Cualificacións e o Instituto Galego de Cualificacións.
35. A avaliación e acreditación de competencias profesionais adquiridas a través da
experiencia profesional ou as vías non formais de formación. Normativa reguladora. Na-
tureza e características. Información e orientación. Fases do procedemento. Efectos das
acreditacións obtidas. Organización do procedemento. Funcións e requisitos das persoas
que participen no procedemento como asesoras e como avaliadoras.
36. A formación profesional para o emprego como política activa de emprego. Oferta
formativa para traballadores ocupados e desempregados. Outras iniciativas de formación.
37. Os diferentes programas públicos de emprego en Galicia: programas duais de for-
mación e emprego. Programas integrados de emprego. Programas de cooperación.
38. A intermediación laboral. Concepto. Axentes da intermediación. O servizo público de
intermediación laboral. A colocación adecuada. Prácticas non laborais.
39. Axencias de colocación, definición e competencias. As empresas de traballo tem-
poral. A súa regulación actual. O contrato de posta ao dispor e as relacións laborais coa
empresa de traballo temporal.
40. A empresa: definición, estrutura, organización e tipoloxía. Formas xurídicas de em-
presa. Proceso de creación de empresa: estudo de mercado e plan de empresa. O Plan de
igualdade da empresa.
41. Apoio ao emprendemento: principais medidas reguladas pola Lei 14/2013, do 27
de setembro, de apoio aos emprendedores e a súa internacionalización. Medidas para
emprendedores da Comunidade de Galicia: principais características. Rede de polos de
emprendemento e apoio ao emprego.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
379hgwkd0x0c-7lly-1gdz-2ibj-0hevdyt7
:GOD-EVC

DOG Núm. 106 Martes, 9 de xuño de 2026 Páx. 33333
42. Apoio ao autoemprego: Lei 20/2007, do 11 de xullo, do Estatuto do traballo autóno-
mo. Medidas da Comunidade de Galicia de apoio ao autoemprego: principais característi-
cas.
43. Apoio á economía social: Lei 5/2011, do 29 de marzo, de economía social. Respon-
sabilidade social das empresas. Lei 6/2016, do 4 de maio, da economía social de Galicia.
44. Emprego e discapacidade: medidas de fomento para a integración laboral das per-
soas con discapacidade en centros especiais de emprego e a través do traballo autónomo.
Obrigacións das empresas en materia de contratación de persoas con discapacidade e
medidas alternativas. Incentivos á contratación de persoas con discapacidade.
45. Emprego e inclusión social. As empresas de inserción. A integración sociolaboral
das persoas en situación ou risco de exclusión a través das empresas de inserción. O pro-
ceso de inserción. Axudas ás empresas de inserción.
46. Servizos garantidos a persoas, empresas e demais entidades empregadoras.
47. Definición da oferta de emprego: análise e descrición de postos de traballo como
base do proceso de xestión de ofertas. Elaboración do perfil. Entrevista de recollida de in-
formación do posto coa empresa oferente. Oferta de emprego con vocación europea: rede
Eures (European Employment Services).
48. Xestión da oferta de emprego. Fases: actuacións preparatorias e desenvolvemento
da actividade. As ofertas en difusión. O papel do xestor de oferta.
49. Medidas de fomento da contratación. Modalidades, requisitos e contía das axudas.
Beneficiarios. Colectivos prioritarios destinatarios das medidas.
50. Medidas en materia de Seguridade Social e en materia fiscal que fomenten a con-
tratación indefinida e a estabilidade no emprego.
51. As políticas da Xunta de Galicia para o fomento de emprego e da contratación.
Tipoloxía de axudas e incentivos. Definición e obxectivos, beneficiarios e requisitos. Pro-
cedemento.
52. O tecido empresarial de Galicia. Características e presenza no territorio. Parques
tecnolóxicos e industriais de Galicia. A promoción empresarial en Galicia: organismos pú-
blicos e privados de apoio á iniciativa empresarial.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
379hgwkd0x0c-7lly-1gdz-2ibj-0hevdyt7
:GOD-EVC

DOG Núm. 106 Martes, 9 de xuño de 2026 Páx. 33334
53. Os sistemas de prospección do mercado laboral: funcións e metodoloxías de pros-
pección. O Observatorio de Empregabilidade da Universidade de Vigo. A inserción laboral
do estudantado universitario. Estudos realizados pola ACSUG.
54. Novos xacementos de emprego: conceptos, ámbitos, obstáculos, iniciativas, novos
filóns de ocupación.
55. A rede Eures. Definición. A libre circulación de traballadores. Obxectivos da rede
Eures, funcións, evolución e situación actual. Composición. Funcións da Oficina Europea
de Coordinación. Actividades de Eures. A rede Eures do Servizo Público de Emprego de
Galicia. Eures Transfronteirizo Galicia-Norte de Portugal.
56. Seguimento e avaliación das políticas de emprego. Avaliación do desempeño dos
servizos públicos de emprego Evades. Marco de orientación e directrices para a avaliación
externa das universidades en materia de empregabilidade e emprendemento.
57. A enquisa como instrumento de investigación social: concepto e fases. O cuestionario:
tipos de preguntas. Organización do cuestionario. Os grupos de discusión: concepto, dese-
ño, formación do grupo e funcionamento. Análise e interpretación do discurso do grupo.
58. A mostra: teoría e aplicación. Tamaño da mostra. O nivel de confianza. Tipos de
mostraxe e métodos de selección da mostra. A súa utilización no ámbito do mercado de
traballo.
59. Sistemas de análises de datos: análise cualitativa e análise cuantitativa. Programas
informáticos para a análise de datos: tipos e funcionalidades. Aplicabilidade para interpre-
tar a realidade do mercado laboral.
60. A acreditación de competencias e o sistema de microcredenciais nas universidades.
61. Papel das axencias de colocación nas universidades.
62. Avaliación das universidades en materia de emprego e empregabilidade.
63. Orientación laboral e intermediación universitaria. Oferta e demanda de perfís. Itine-
rarios de saídas profesionais: conta allea, conta propia, perfís académicos e investigador.
64. O ecosistema emprendedor nas universidades. Os programas da Universidade de
Vigo.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
379hgwkd0x0c-7lly-1gdz-2ibj-0hevdyt7
:GOD-EVC

DOG Núm. 106 Martes, 9 de xuño de 2026 Páx. 33335
65. Xestión da innovación, transferencia do coñecemento e a propiedade intelectual
universitaria. Os programas da Universidade de Vigo.
66. Formas xurídicas para a creación dunha iniciativa empresarial universitaria. Spin
offs, start-ups, cooperativas de traballo asociado e sociedades laborais.
67. Desenvolvemento de modelos de negocio: definición, obxectivos, estrutura, finan-
ciamento.
68. Autoemprego. Asesoramento, subvencións e axudas.
69. A formación dual universitaria: normativa, concepto e características. A súa aplica-
ción na Universidade de Vigo.
70. Real decreto 592/2014, do 11 de xullo, polo que se regulan as prácticas académicas
externas dos estudantes universitarios. Regulamento de prácticas externas do alumnado
da Universidade de Vigo. Convenios de prácticas. Programa Erasmus Prácticas. Prácticas
internacionais curriculares. Programas específicos de prácticas. Inclusión do estudantado
universitario en prácticas formativas no sistema da Seguridade Social. Ámbito de aplica-
ción da disposición adicional 52ª do Real decreto lexislativo 8/2015, do 30 de outubro, polo
que se aproba o texto refundido da Lei xeral da Seguridade Social. A normativa específica
da Universidade de Vigo».
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
379hgwkd0x0c-7lly-1gdz-2ibj-0hevdyt7
:GOD-EVC