Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125 Miércoles, 1 de julio de 2026 Pág. 29
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
EXTRACTO de la convocatoria provisional, según Resolución de 15 de junio
de 2026, del Rectorado de la Universidad de Valladolid, de ayudas financieras
Erasmus+ KA131 para la movilidad del personal técnico, de gestión y de administración y
servicios (PTGAS) de la Universidad de Valladolid, curso académico 2026/2027.
BDNS (Identif.): 915936.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/915936)
También podrá consultarse en la sede electrónica de la Universidad de Valladolid:
Tablón Electrónico de Anuncios de la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid
(www.uva.es-Sede Electrónica-Tablón de Anuncios-Relaciones Internacionales)
Primero.– Beneficiarios.
Podrán participar en la presente convocatoria el Personal Técnico, de Gestión y
de Administración y Servicios de la Universidad de Valladolid que reúna los siguientes
requisitos:
– Ser funcionario de carrera o interino de los subgrupos A1, A2, C1 Y C2 o
personal laboral con contrato laboral fijo o temporal de los grupos I, II, III y IV.
El personal laboral con contrato laboral fijo o temporal del grupo IV podrá
solicitar exclusivamente ayudas financieras destinadas a la realización de cursos
de idiomas.
– Encontrarse en la Universidad de Valladolid en situación administrativa de servicio
activo o permiso previsto en la legislación vigente que a cada régimen le sea
aplicable que permita su asistencia a un curso de formación tanto a la fecha de
presentación de solicitudes, como a la fecha en la que la Comisión de Relaciones
Internacionales conceda las ayudas, así como durante el periodo de realización
de la movilidad. Igualmente deberá seguir perteneciendo al colectivo de PTGAS
durante el período de realización de la movilidad.
CV: BOCYL-D-01072026-125-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125 Miércoles, 1 de julio de 2026 Pág. 30
– No hallarse incurso/a en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario/a de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en particular no
hallarse al corriente del pago de obligaciones por reintegro de subvenciones
(artículo 13.2.g).
– Encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social, de conformidad con el artículo 6.f) del Decreto 27/2008, de 3 de abril.
– En el caso de los candidatos a las ayudas para la realización de un curso de
inglés es requisito indispensable para ser beneficiario de la ayuda que acrediten
un conocimiento de inglés de un nivel mínimo B1 según el Marco Común Europeo
de Referencia para las Lenguas mediante cualquiera de los títulos/certificados
admitidos por las Mesas lingüísticas de la CRUE.
– En el caso de los candidatos a las ayudas para la realización de un curso de
francés, alemán, italiano o portugués deberán acreditar un nivel mínimo B1 según
el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas mediante cualquiera
de los títulos/certificados admitidos por las Mesas lingüísticas de la CRUE.
Igualmente se admitirán las acreditaciones obtenidas en el Centro de idiomas de la
UVa o en los cursos incluidos en los Planes Anuales de Formación de la UVa.
Segundo.– Objeto/Finalidad.
Esta acción se inscribe en el amplio objetivo de la mejora de la formación del PTGAS
y de la profundización en la internacionalización de nuestra institución y, adicionalmente,
en el caso de las movilidades con fines de formación, tiene como finalidad que los
beneficiarios aprendan de la transferencia de conocimientos o competencias y que
adquieran aptitudes prácticas. Las actividades pueden ser muy variadas: seminarios,
talleres, periodos de formación práctica, asistencia a International Weeks, etc. y consiste
en la movilidad del personal de la UVa a una institución de enseñanza superior o a una
empresa ubicada en otro país europeo. En lo que respecta a las ayudas ofertadas para
la realización de un curso de idioma, se pretende, adicionalmente, que los beneficiarios
mejoren su conocimiento de una lengua extranjera, competencia que resulta cada vez
más necesaria en el ámbito universitario.
Tercero.– Bases reguladoras.
Bases reguladoras de las Convocatorias de ayudas de movilidad Erasmus destinas
al Personal de la Universidad de Valladolid y a Profesionales de empresas ubicadas en
Estados miembros de la UE y terceros países asociados al programa (TPAP), aprobadas
por Acuerdo de Consejo de Gobierno en sesión celebrada el 26 de septiembre de 2019 y
publicadas en el Boletín Oficial de Castilla y León número 193 de 7 de octubre de 2019.
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía máxima de cada ayuda convocada asciende a 2.925 euros. El importe
total de las ayudas convocadas asciende a 219.375 euros.
CV: BOCYL-D-01072026-125-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125 Miércoles, 1 de julio de 2026 Pág. 31
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será del 17 de junio de 2026 al 15 de julio
de 2026, una vez que ha sido publicada la Convocatoria en el Tablón Electrónico de
Anuncios de la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid.
Valladolid, 15 de junio de 2026.
La Vicerrectora de Internacionalización
de la Universidad de Valladolid,
Fdo.: Paloma Castro Prieto
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01072026-125-8