Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125 Miércoles, 1 de julio de 2026 Pág. 26
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
EXTRACTO de la convocatoria provisional, según Resolución de 15 de junio
de 2026, del Rectorado de la Universidad de Valladolid, de ayudas financieras
Erasmus+ KA131 para la movilidad del personal docente e investigador (PDI) de la
Universidad de Valladolid, curso académico 2026/2027.
BDNS (Identif.): 915922.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/915922)
También podrá consultarse en la sede electrónica de la Universidad de Vallaodlid:
Tablón Electrónico de Anuncios de la Sede Electrónica de la Universidad de
Valladolid(www.uva.es-Sede Electrónica-Tablón de Anuncios-Relaciones Internacionales)
Primero.– Beneficiarios.
Podrán participar en la presente convocatoria el personal docente e investigador de
la Universidad de Valladolid que reúna los siguientes requisitos:
– Que se encuentren en la Universidad de Valladolid en situación administrativa de
servicio activo o permiso previsto en la legislación vigente que a cada régimen
le sea aplicable que permita su asistencia a un curso de formación tanto a la
fecha de presentación de solicitudes, como a la fecha en la que la Comisión de
Relaciones internacionales conceda las ayudas, así como durante el periodo de
realización de la movilidad. Igualmente deberá seguir perteneciendo al colectivo
de PDI durante el período de realización de la movilidad.
– Que no se halle incurso/a en ninguna de las prohibiciones para obtener la
condición de beneficiario/a de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en particular
no hallarse al corriente del pago de obligaciones por reintegro de subvenciones
(artículo 13.2.g).
– Que se encuentre al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social, de conformidad con el artículo 6.f) del Decreto 27/2008, de 3 de abril.
CV: BOCYL-D-01072026-125-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125 Miércoles, 1 de julio de 2026 Pág. 27
– En el caso de los candidatos a las ayudas para la realización de un curso de
inglés es requisito indispensable para ser beneficiario de la ayuda que acrediten
un conocimiento de inglés de un nivel mínimo B1 según el Marco Común Europeo
de Referencia para las Lenguas mediante cualquiera de los títulos/certificados
admitidos por las Mesas lingüísticas de la CRUE.
– En el caso de los candidatos a las ayudas para la realización de un curso de
francés, alemán, italiano o portugués deberán acreditar un nivel mínimo B1 según
el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas mediante cualquiera
de los títulos/certificados admitidos por las Mesas lingüísticas de la CRUE.
Igualmente se admitirán las acreditaciones obtenidas en el Centro de idiomas de la
UVa o en los cursos incluidos en los Planes Anuales de Formación de la UVa.
Segundo.– Objeto/Finalidad.
Movilidades con fines de docencia
Se pretende potenciar estancias del PDI de la Universidad de Valladolid en
instituciones europeas con las que se ha firmado un convenio interinstitucional para la
impartición de asignaturas que formen parte de un programa de estudios oficial en la
Universidad de acogida.
Movilidad combinada
Se pretende potenciar estancias del PDI de la Universidad de Valladolid en
instituciones europeas con las que se ha firmado un convenio interinstitucional para la
impartición de asignaturas que formen parte de un programa de estudios oficial en la
Universidad de acogida. Adicionalmente, el PDI recibirá formación para aprender de la
transferencia de conocimientos y para adquirir aptitudes prácticas.
Movilidades con fines de formación y realización de cursos de idiomas.
Estas acciones se inscriben en el amplio objetivo de la formación del PDI, así como
de la profundización en la internacionalización de nuestra institución. Adicionalmente,
en el caso de las movilidades con fines de formación, se pretende potenciar estancias
del PDI de la Universidad de Valladolid en instituciones europeas con el fin de recibir
formación. El objetivo es permitir que los beneficiarios aprendan de la transferencia
de conocimientos y adquieran aptitudes prácticas. Las actividades pueden ser muy
variadas: seminarios, talleres, periodos de formación práctica, observación,participación
en International Weeks etc. En lo que respecta a la realización de un curso de idiomas, el
objetivo complementario es que los beneficiarios mejoren su conocimiento de una lengua
extranjera, competencia que resulta cada vez más necesaria en el ámbito universitario.
Tercero.– Bases reguladoras.
Bases reguladoras de las Convocatorias de ayudas de movilidad Erasmus destinas
al Personal de la Universidad de Valladolid y a Profesionales de empresas ubicadas en
el EEES, aprobadas por Acuerdo de Consejo de Gobierno en sesión celebrada el 26 de
septiembre de 2019 y publicadas en el Boletín Oficial de Castilla y León número 193 de
7 de octubre de 2019.
CV: BOCYL-D-01072026-125-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125 Miércoles, 1 de julio de 2026 Pág. 28
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía máxima de cada ayuda convocada asciende a 2.925 euros. El importe
total de las ayudas convocadas asciende a 1.228.000 euros.
Quinto.– Plazo de presentación de las solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será del 17 de junio de 2026 al 15 de julio de
2026, una vez que ha sido publicada la convocatoria en el Tablón Electrónico de Anuncios
de la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid.
Valladolid, 15 de junio de 2026.
La Vicerrectora de Internacionalización
de la Universidad de Valladolid,
Fdo.: Paloma Castro Prieto
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01072026-125-7