Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125 Miércoles, 1 de julio de 2026 Pág. 46
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 29 de junio de 2026, del Rectorado de la Universidad de Valladolid,
por la que se declara inhábil el periodo comprendido entre los días 3 y 14 de agosto
de 2026, ambos inclusive, a los efectos y con las excepcionalidades señalados en
la misma.
Comprobadas las necesidades académicas y administrativas de la Universidad
de Valladolid durante el mes de agosto de 2026 y haciendo uso de las competencias
que le atribuye el artículo 50 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema
Universitario, enmarcadas en las facultades referentes a la autonomía de esta Institución,
según el artículo 3 del mismo cuerpo legal, y conforme a lo dispuesto en el artículo
30 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, este Rectorado RESUELVE:
Primero.– Norma general.
1. Se declara inhábil el periodo comprendido del 3 al 14 de agosto de 2026 ambos
inclusive, en el ámbito de la Universidad de Valladolid, a los efectos que, a continuación,
se señalan:
a) Para la realización de actividades académicas ordinarias.
b) Respecto al cómputo de plazos de todos los procedimientos administrativos,
incluidos los procesos selectivos y de provisión de puestos de trabajo del personal
técnico, de gestión y de administración y servicios, con la excepción prevista en
el apartado segundo.
c) En lo referido al cómputo de plazos para la presentación de reclamaciones y
recursos en vía administrativa.
d) Las actuaciones de las Comisiones de Acceso o de Selección en los concursos
para las plazas de personal docente e investigador y de personal técnico,
de gestión y de administración y servicios tampoco podrán tener lugar en
este periodo.
2. En todo caso, el funcionamiento del registro administrativo institucional, tanto
presencial como electrónico, mantendrá su continuidad, en los términos establecidos
mediante las instrucciones aprobadas al efecto.
CV: BOCYL-D-01072026-125-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125 Miércoles, 1 de julio de 2026 Pág. 47
Segundo.– Regímenes excepcionales.
1. La presente resolución no afectará a los procedimientos de contratación
administrativa tramitados al amparo de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, que se regirán por las normas establecidas en sus propias convocatorias.
2. La presente resolución no afectará a los procesos selectivos y de provisión de
puestos de trabajo del personal docente e investigador, salvo lo indicado en el apartado
primero 1.d).
3. Con carácter singular, los efectos de la presente resolución afectarán a todo el
mes de agosto, en términos análogos a los previstos para el período del 3 al 14 de agosto
de 2026, en los siguientes procedimientos:
a) Convocatoria de ayudas para estudios universitarios oficiales cursados en la
Universidad de Valladolid (curso 2026-2027), aprobada por Resolución rectoral,
con cargo al Fondo de acción social.
b) Depósito, exposición pública y defensa pública de la Tesis Doctoral ante
el Tribunal.
Tercero.– Cómputo de plazos.
En los casos descritos en el apartado primero, el cómputo de los plazos se suspenderá
el día 3 de agosto de 2026 y se reanudará el 17 de agosto de este mismo año. En los
supuestos de plazos fijados por meses cuya fecha de finalización se situara, inicialmente,
dentro del referido periodo de suspensión de plazos (del 3 al 14 de agosto), el cómputo
se reanudará el 17 de agosto, y el nuevo día final del plazo se determinará añadiendo
tantos días naturales como los que faltaban para su vencimiento en el momento de la
suspensión.
Cuarto.– Publicidad.
Disponer la publicación de esta resolución en el Tablón Electrónico de Anuncios de la
Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid y en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, cabe interponer
recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses contado desde el día
siguiente a su publicación, ante el Juzgado competente de lo Contencioso-Administrativo
de Valladolid (artículos 8.2 y 13 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa). Potestativamente, podrá interponerse recurso de
reposición ante el Rectorado de la Universidad de Valladolid, en el plazo de un mes
desde el día siguiente a su publicación. En este caso, no podrá interponerse el recurso
contencioso-administrativo, antes mencionado, hasta que sea resuelto expresamente o
se haya producido la desestimación presunta del de reposición. Asimismo, cuantos actos
administrativos se deriven de ella podrán ser impugnados por los interesados en los
casos y en las formas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 29 de junio de 2026.
La Rectora,
Fdo.: María Pilar Garcés García
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01072026-125-12