Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125 Miércoles, 1 de julio de 2026 Pág. 24
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
GERENCIA REGIONAL DE SALUD (SACYL)
RESOLUCIÓN de 25 de junio de 2026, de la Gerencia de Atención Primaria de León,
por la que se aprueban las listas definitivas de admitidos y excluidos al proceso selectivo
para el acceso a la condición de personal estatutario fijo de la categoría de Licenciado/a
Especialista en Pediatría y sus Áreas Específicas del Servicio de Salud de Castilla
y León.
De conformidad con lo establecido en la Base Sexta de la Orden SAN/1391/2025 de
2 de diciembre, por la que se convoca proceso selectivo para el acceso a la condición de
personal estatutario fijo de la categoría de Licenciado/a Especialista en Pediatría y sus
Áreas Específicas del Servicio de Salud de Castilla y León, esta Gerencia de Atención
primaria de León
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la lista definitiva de los aspirantes admitidos al citado proceso
selectivo, que es objeto de publicación en los lugares establecidos en el apartado segundo
de la presente resolución como Anexo.
Segundo.– Las listas definitivas de admitidos se encuentran expuestas al público en
las Gerencias de Salud de Área, Gerencias de Asistencia Sanitaria, Gerencias de Atención
Primaria, Gerencias de Atención Especializada y en la sede del Tribunal. Asimismo podrán
consultarse en el Portal de Salud de Castilla y León (http://www.saludcastillayleon.es) y a
través del teléfono de Información y Atención al Ciudadano 012.
Tercero.– Convocar a todos los aspirantes admitidos para la realización del ejercicio
de la fase de oposición, el día 24 de octubre de 2026 en León:
– Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales de la Universidad de León,
sita en C/ Joaquín González Vecín, 24007 León (Aula 1).
El llamamiento comenzará a las 10:00 horas.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, quedando decaídos en su
derecho quienes no comparezcan, sin perjuicio de la necesidad de aplazamiento de dicho
llamamiento en el supuesto establecido en la Base 8.2 de la Orden SAN/1391/2025, de
2 de diciembre.
CV: BOCYL-D-01072026-125-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125 Miércoles, 1 de julio de 2026 Pág. 25
Cuarto.– Los aspirantes deberán acreditar su personalidad con la presentación de
su Documento Nacional de Identidad o cualquier otro documento que les identifique
fehacientemente, y deberán ir provistos de bolígrafo de tinta azul o negra.
Quinto.– De conformidad con lo dispuesto en la Base 6.3, último inciso de la Orden
de convocatoria del proceso selectivo, el hecho de figurar en la relación de admitidos no
prejuzga que se reconozca a los interesados/as la posesión de los requisitos exigidos
en el procedimiento convocado al amparo de las bases contenidas en la referida Orden.
Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero
de Sanidad, en el plazo de un mes contado desde el día siguiente a su publicación,
según lo dispuesto en los Arts. 121 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Si en la fecha de la celebración de las pruebas no se hubiera resuelto el recurso
formulado, los aspirantes afectados podrán realizar el examen de forma condicionada,
si bien éste carecerá de validez en el caso de ser desestimado el mencionado recurso.
León, 25 de junio de 2026.
La Gerente de Atención Primaria de León,
P.A. La Directora Médica,
Fdo.: Laura Linares Álvarez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01072026-125-6