Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125 Miércoles, 1 de julio de 2026 Pág. 32
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
EXTRACTO de la convocatoria provisional, según Resolución de 15 de junio
de 2026, del Rectorado de la Universidad de Valladolid, de ayudas financieras
Erasmus+ KA131 para la recepción de profesionales del EEES, durante el curso
2026-27, en la Universidad de Valladolid programa «Incoming Professionals at UVA
Under Erasmus+ KA131».
BDNS (Identif.): 915952.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/915952)
También podrá consultarse en la sede electrónica de la Universidad de Valladolid:
Tablón Electrónico de Anuncios de la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid
(www.uva.es-Sede Electrónica-Tablón de Anuncios-Relaciones Internacionales)
Primero.– Beneficiarios.
1.– Los beneficiarios de las ayudas serán los profesionales seleccionados entre las
solicitudes remitidas por los miembros del Personal Docente e Investigador (PDI) de la
UVa que están interesados en recibir profesionales de Estados miembros de la UE y
terceros países asociados al programa (TPAP) para impartir docencia en la Universidad
de Valladolid.
2.– Durante el período de realización de la movilidad en la Universidad de Valladolid,
los profesionales deberán estar en activo y formar parte de la plantilla de una empresa
ubicada en un país del EEES (excepto España) que no disponga de ECHE. Los países
elegibles se encuentran relacionados en el Anexo IV.
3.– Las universidades o instituciones de enseñanza superior no tienen la
consideración de empresa en el ámbito de esta convocatoria, y por ende su personal
académico, investigador o administrativo no podrá participar en la misma.
Segundo.– Objeto/Finalidad.
El Vicerrectorado de Internacionalización, dentro de los objetivos de
internacionalización del currículum y del acercamiento entre la Universidad y la empresa,
pretende potenciar la recepción de profesionales de otros países del Espacio Europeo
CV: BOCYL-D-01072026-125-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125 Miércoles, 1 de julio de 2026 Pág. 33
de Educación Superior (EEES) en el marco del Programa Erasmus+ al amparo del
Reglamento (UE) n.º 2021/817 del Parlamento Europeo y del Consejo de 20 de mayo
de 2021 por el que se establece el programa ERASMUS+, el Programa de la Unión para
la educación y la formación, la juventud y el deporte. Uno de los objetivos del Programa
ERASMUS+ es potenciar la participación de los ciudadanos en la vida democrática y
concienciar sobre el respeto de los valores europeos: respeto a los derechos humanos,
al estado de derecho, a la igualdad, la democracia, la libertad y el respeto a la dignidad
humana, incluidos los derechos a las personas pertenecientes a minorías y respetando los
derechos consagrados en los Tratados de la UE y en la Carta de Derechos Fundamentales
de la UE. El objetivo principal es conseguir que los estudiantes de la Universidad de
Valladolid reciban docencia, en algunos casos en inglés, desde la perspectiva de un
profesional de su área de conocimiento de otros países europeos. La atracción de estos
profesionales potenciará las relaciones entre los docentes de la UVa y la empresa/ el
entorno profesional y, en su caso, sentará las bases para que los estudiantes y recién
graduados puedan realizar prácticas en empresas extranjeras.
Tercero.– Bases reguladoras.
Bases reguladoras de las Convocatorias de ayudas de movilidad Erasmus destinadas
al Personal de la Universidad de Valladolid y a Profesionales de empresas ubicadas en
Estados miembros de la UE y terceros países asociados al programa (TPAP), aprobadas
por Acuerdo de Consejo de Gobierno en sesión celebrada el 26 de septiembre de 2019 y
publicadas en el Boletín Oficial de Castilla y León número 193 de 7 de octubre de 2019.
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía máxima de cada ayuda convocada asciende a 2.273 euros.El importe
total de las ayudas convocadas asciende a 68.190 euros.
Quinto.– Plazo de presentación de las solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será del 17 de junio de 2026 al 15 de julio de
2026, una vez que ha sido publicada la convocatoria en el Tablón Electrónico de Anuncios
de la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid.
Valladolid, 15 de junio de 2026.
La Vicerrectora de Internacionalización
de la Universidad de Valladolid,
Fdo.: Paloma Castro Prieto
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01072026-125-9