NÚMERO 97
22182
Viernes 22 de mayo de 2026
UNIVERSIDAD DE EXTREMADURA
RESOLUCIÓN de 15 de mayo de 2026, del Rector, por la que se hace público
el calendario de preinscripción y matrícula para el acceso a la Universidad de
Extremadura en el curso académico 2026/2027, así como el procedimiento
de admisión para estudios de Grado. (2026061257)
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 25 del Real Decreto 534/2024, de 11 de junio, por
el que se regulan los requisitos de acceso a las enseñanzas universitarias oficiales de Grado,
las características básicas de la prueba de acceso y la normativa básica de los procedimientos
de admisión, “las universidades públicas establecerán los criterios de valoración, las reglas
que vayan a aplicar para establecer el orden de prelación en la adjudicación de plazas y, en su
caso, los procedimientos de admisión. Asimismo, con al menos un curso académico de ante-
lación, harán públicos los procedimientos que vayan a aplicar para la admisión a las distintas
enseñanzas universitarias oficiales de Grado, su contenido, reglas de funcionamiento y fechas
de realización, así como los criterios de valoración y su ponderación y baremos, y las reglas
para establecer el orden de prelación en la adjudicación de plazas que vayan a aplicar”.
Haciendo uso de esta atribución, este Rectorado acuerda hacer público, mediante su publi-
cación en el Diario Oficial de Extremadura, el calendario de preinscripción y matrícula y los
procedimientos de admisión en la Universidad de Extremadura para el curso 2026/2027, re-
feridos a las enseñanzas de Grado, según se recoge en los siguientes documentos adjuntos:
— Anexo I. Plazos.
— Anexo II. Procedimiento.
Badajoz/Cáceres, 15 de mayo de 2026.
El Rector,
PEDRO M. FERNÁNDEZ SALGUERO.

NÚMERO 97
22183
Viernes 22 de mayo de 2026
ANEXO I
PLAZOS - CURSO 2026/2027
PLAZOS DE PREINSCRIPCIÓN Y MATRÍCULA: TITULACIONES DE GRADO
Estudiantes que solicitan iniciar estudios en Titulaciones de Grado
PREINSCRIPCIÓN 1 MATRÍCULA 1
Fase Ordinaria – JUNIO
12-06-2026 al
Solicitudes
25-06-2026 2
Matrícula Ordinaria (Del 8 al 10)-07-2026
1ª. Adjudicación de plazas 08-07-2026 3
(Del 08 al 10)-07-
Plazo de Reclamaciones
2026
Matrícula Admitidos por
(Del 16 al 17)-07-2026
Reclamación
RESOLUCIÓN de Reclama-
16-07-2026
ciones
Fechas de Publicación LISTA DE ESPERA Plazos de Matrícula
2ª. Adjudicación de plazas 2ª. Adjudicación de plazas
(incluye admitidos por re- 16-07-2026 3 y Admitidos por Reclama- (Del 16 al 17)-07-2026
clamación) ción
3ª. Adjudicación de plazas 21-07-2026 3 3ª. Adjudicación de plazas (21 y 22)-07-2026
4ª. Adjudicación de plazas 24-07-2026 3 4ª- Adjudicación de plazas (Del 24 al 27)-07-2026
5ª. Adjudicación de plazas 29-07-2026 3 5ª. Adjudicación de plazas (29 y 30)-07-2026
6ª. Adjudicación de plazas 01-08-2026 3 6ª. Adjudicación de plazas (Del 2 al 3)-09-2026
7ª. Adjudicación de plazas 10-09-2026 3 7ª. Adjudicación de plazas (10 y 11)-09-2026
8ª. Adjudicación de plazas 4 15-09-2026 3 8ª. Adjudicación de plazas (15 y 16)-09-2026
Fase Extraordinaria
(Del 22 al 27)-07-
Solicitudes
2026
Matrícula ordinaria (3 y 4)-09-2026
1ª. Adjudicación de plazas 5 03-09-2026 3
(Del 3 al 7)-09-
Plazo de Reclamaciones
2026
Matrícula Admitidos por
(10 y 11)-09-2026
Reclamación
RESOLUCIÓN de Reclama-
10-09-2026
ciones
Fechas de Publicación LISTA DE ESPERA Plazo de Matrícula
2ª. Adjudicación de plazas 2ª. Adjudicación de plazas
(incluye admitidos por re- 10-09-2026 3 y admitidos por reclama- (10 y 11)-09-2026
clamación) ción
3ª. Adjudicación de plazas 4 15-09-2026 3 3ª. Adjudicación de plazas (Del 15 al 16)-09-2026

NÚMERO 97
22184
Viernes 22 de mayo de 2026
PLAZOS DE MATRÍCULA EN TITULACIONES DE GRADO PARA ESTUDIANTES VETERANOS
(QUE NO SON DE NUEVO INGRESO)
Periodo Ordinario – Matrícula por internet 6 Del 20 al 30 de julio de 2026
Plazo Extraordinario – Matrícula por Secretaría
Del 14 al 25 de septiembre de 2026
(Solo para TFG)
Periodo de Ampliación de Matrícula - Matrícula por
Del 26 de enero al 12 de febrero de 2027
Internet
1 La Preinscripción y la Matrícula en titulaciones de Grado, tanto para estudiantes de nuevo ingreso como para los de
cursos posteriores, se realizará por internet, en los plazos establecidos en este calendario, a través de los siguientes
enlaces: https://alumnado.unex.es/preinscripcion y https://alumnado.unex.es/matricula-grados
2 Las solicitudes de quienes accedan a la universidad por la vía prevista en el artículo 6 del RD 534/2024, así como
los que acceden por la vía prevista en los apartados 9.2.b) y c) del R.D. 412/2014, serán tenidas en cuenta hasta
el día 31 de julio, respetándose hasta esa fecha sus derechos de admisión. Se recomienda que este alumnado haga
su preinscripción por internet en el plazo del 12 al 25 de junio, aunque no puedan aportar la documentación acadé-
mica justificativa de su acceso (sus solicitudes quedarían en estado “pendiente de revisar” hasta que aporten dicha
documentación). En caso de no haberlo realizado de esta forma, si la solicitud se hace con posterioridad al día 25 de
junio y siempre antes del 31 de julio, se dirigirá formalmente por escrito al Vicerrectorado de Estudiantes, Empleo
y Movilidad.
3 El alumnado deberá marcar en la página web de Consulta de Resultados de Preinscripción, en cada una de estas
adjudicaciones de plazas, que desea seguir formando parte del proceso para que se le tenga en cuenta en la siguiente
adjudicación. En caso de no marcar la casilla correspondiente habilitada al efecto, se entenderá que no desea seguir
participando en el proceso de admisión y que renuncia a todas las titulaciones en las que se encuentre en lista de
espera.
4 La lista de espera que se obtenga como resultado de esta última adjudicación de plazas correspondiente a cada
Fase será gestionada, a partir de este momento, por la Secretaría del Centro en el que se imparta la correspondiente
titulación, adjudicándose las posibles plazas que pudieran quedar vacantes, o las que se pudieran generar como con-
secuencia de anulaciones de matrícula, a quienes formen parte de dicha lista de espera, siguiendo el riguroso orden
establecido en la misma, en función de su cupo y nota de admisión.
5 La adjudicación de plazas en la Fase Extraordinaria se producirá en aquellas titulaciones en las que queden vacantes
tras las adjudicaciones de la Fase Ordinaria, bien porque no haya existido lista de espera en dichas titulaciones, o bien
porque la posible lista de espera correspondiente a la Fase Ordinaria se haya agotado.
6 En función de la nota media de expediente, según intervalos de notas que se publicarán con las Instrucciones de
Automatrícula en la página web https://alumnado.unex.es/matricula-grados

NÚMERO 97
22185
Viernes 22 de mayo de 2026
ANEXO II
PROCEDIMIENTO
PROCEDIMIENTO PARA SOLICITAR LA ADMISIÓN EN TITULACIONES DE GRADO
EN LA UNIVERSIDAD DE EXTREMADURA.
Curso Académico: 2026/27.
1. La Universidad de Extremadura (en adelante UEx) organiza su Preinscripción en dos fases:
ordinaria y extraordinaria.
1.1. A la fase ordinaria podrán concurrir quienes acrediten estar en posesión de los estu-
dios que les den acceso a la universidad en el plazo establecido para esta fase1.
1.2. A la fase extraordinaria podrán concurrir:
— Quienes acrediten estar en posesión de los estudios que les den acceso a la univer-
sidad en el plazo establecido para esta fase.
— Quienes no hayan obtenido plaza en la fase ordinaria (siempre que soliciten titulacio-
nes distintas a las solicitadas en dicha fase).
— Quienes soliciten simultaneidad de estudios, a los cuales únicamente se les adjudica-
rá plaza si existieran vacantes tras la asignación de quienes sólo van a estudiar una
titulación. La concesión de plaza en estas condiciones lleva implícita la autorización
de simultaneidad.
2. La preinscripción se solicitará en los plazos establecidos en este calendario, realizando este
trámite por internet a través de la página web del Servicio de Acceso y Gestión de Estu-
dios de Grado https://alumnado.unex.es/preinscripcion/ , dirigiendo la documentación que
proceda a los Negociados de Acceso de la UEx (Badajoz o Cáceres) adjuntándola al gestor
documental que estará ubicado en la dirección https://portal.unex.es o, en su defecto, a
través del Centro de Atención a Usuarios (CAU – SAYGEG - Servicio de Acceso y Gestión
de Estudios de Grado).
3. Los criterios de admisión, prelación y valoración para la adjudicación de plazas serán los
establecidos por el Real Decreto 534/2024, de 11 de junio, por el que se regulan los requi-
sitos de acceso a las enseñanzas universitarias oficiales de Grado, las características bási-
cas de la prueba de acceso y la normativa básica de los procedimientos de admisión (BOE
de 12 de junio de 2024) y por la Normativa vigente de Admisión a Estudios Universitarios
de Grado de la Universidad de Extremadura. Cualquier incidencia relacionada con la aplica-
1 Las solicitudes presentadas en tiempo y forma que aporten credencial UNED provisional serán excluidas hasta
presentar la credencial definitiva, para lo cual tendrán, como máximo, hasta el 31 de julio. A partir de esa fecha
decaerán en su derecho de participación en la fase ordinaria de preinscripción.

NÚMERO 97
22186
Viernes 22 de mayo de 2026
ción o interpretación de dichos criterios será resuelta por el Vicerrectorado de Estudiantes,
Empleo y Movilidad.
4. El alumnado podrá solicitar hasta 7 titulaciones que serán tratadas por estricto orden de
preferencia.
5. Quien obtenga la admisión en la titulación que ha solicitado como primera preferencia
deberá realizar su matrícula definitiva en la misma, en los plazos establecidos en este ca-
lendario. La matrícula se realizará por internet (salvo casos excepcionales en los que tenga
que intervenir la Secretaría del Centro), a través del enlace que figurará en ese periodo en
la siguiente página web: https://alumnado.unex.es/matricula-grados/
6. Quien obtenga la admisión en una determinada titulación que no haya solicitado en pri-
mera preferencia, quedará automáticamente eliminado/a de sus preferencias posteriores y
ocupará un lugar en lista de espera en cada una de sus preferencias anteriores. Asimismo,
podrá realizar su matrícula condicional (reserva de matrícula) en dicha titulación durante
las primeras cinco adjudicaciones de plazas de la Fase Ordinaria, en los plazos establecidos
en este calendario. En caso de no hacerlo, decaerá en su derecho de poder matricularse en
dicha titulación. Desde la 6ª adjudicación de plazas en adelante ya no se podrán formalizar
este tipo de matrículas condicionales.
Estas matrículas condicionales estarán operativas exclusivamente para las adjudicaciones
indicadas en la Fase Ordinaria. El alumnado deberá realizar esta matrícula condicional en
el plazo de matrícula correspondiente a la adjudicación en la que haya sido admitido. Las
matrículas condicionales que se hayan realizado a lo largo de las primeras cinco adjudi-
caciones de plazas (hasta el 30 de julio, incluido), podrán mantenerse hasta el día 1 de
septiembre. En consecuencia, antes de llegar a esta última fecha, quien haya realizado una
matrícula condicional tiene dos opciones:
1. Anular su matrícula condicional, renunciando definitivamente a esa plaza, desde el si-
guiente enlace: “Anulación de Matrícula Condicional”.
2. Transformar su matrícula condicional en matrícula definitiva, solicitándolo a la Secretaría
del Centro correspondiente, para no perder dicha plaza. Este acto no implica renunciar
a las posibles titulaciones que haya solicitado con mejor preferencia. Si posteriormente
obtiene plaza en alguna de ellas, la Secretaría del Centro correspondiente a la nueva
titulación, realizará un “Traspaso de Matrícula”, procedimiento que supone transferir las
cantidades económicas que el alumnado haya abonado en la titulación de origen, para
que surtan efecto en la nueva titulación de destino.

NÚMERO 97
22187
Viernes 22 de mayo de 2026
Si el alumnado no ha hecho uso de ninguna de estas opciones antes de la fecha indicada, la
Secretaría del Centro actuará de oficio a partir del día 2 de septiembre, procediendo a anu-
lar las matrículas condicionales existentes, las cuales quedarán liberadas para ser cubiertas
por quienes aún se encuentren en la lista de espera de dicha titulación, respetándose, en
todo caso, el riguroso orden establecido en dicha lista para la posterior adjudicación de
plazas.
7. Para el seguimiento de las titulaciones en las que se encuentra en lista de espera, el alum-
nado deberá estar pendiente de las sucesivas adjudicaciones de plazas establecidas en
este calendario y respetar estrictamente los plazos indicados en el mismo. En este sentido,
deberá marcar en la página web de consulta de “Adjudicaciones - resultados de Preinscrip-
ción”, en cada una de estas adjudicaciones de plazas, que desea seguir formando parte
del proceso para que se le tenga en cuenta en la siguiente adjudicación. En caso de no
marcar la casilla correspondiente habilitada al efecto, se entenderá que no desea seguir
participando en el proceso de admisión y que renuncia a todas las titulaciones en las que
se encuentre en lista de espera.
En la misma página web de consulta de “Adjudicaciones - Resultados de Preinscripción”
existirá un enlace para comprobar que se ha efectuado esta marca, tras cada adjudica-
ción de plazas, guardándose la página resultante de dicha consulta, o imprimiéndola si se
desea. Este será el justificante que le servirá para acreditar ante la Universidad (solo en
caso de una excepcional incidencia) la fecha y el número de adjudicación en la que se ha
efectuado la marca.
Asimismo, si había realizado previamente una matrícula condicional y queda posteriormen-
te admitido/a en otra titulación más preferente, deberá anular dicha matrícula condicio-
nal, accediendo vía internet a través del enlace “Anulación de Matrícula Condicional” que
figurará en la página web https://alumnado.unex.es/matricula-grados/ . Una vez realizado
este trámite, se le permitirá realizar su matrícula, dentro del plazo establecido, en la nueva
titulación en la que haya obtenido su admisión.
8. Con el fin de evitar perjuicios irreparables al alumnado que, por desconocimiento o negli-
gencia al no haber actuado conforme a lo dispuesto en estas instrucciones, de tal forma
que no hubiera realizado matrícula dentro de su plazo en la titulación en la que fue admiti-
do, o que no hubiera efectuado la marca a la que se hace referencia en el apartado 7, indi-
cando que quiere seguir formando parte del proceso en cada adjudicación de plazas, este
alumnado podrá solicitar seguir formando parte del proceso en la siguiente adjudicación
de plazas, compitiendo nuevamente con su nota de admisión. Esta solicitud será dirigida al
Servicio de Acceso y Gestión de Estudios de Grado (preferiblemente mediante el Centro de
Atención al Usuario – CAU) y podrá ser tenida en cuenta, por parte de la Universidad, siem-
pre que sigan existiendo plazas vacantes en la titulación y cupo por el que desea acceder.

NÚMERO 97
22188
Viernes 22 de mayo de 2026
9. Con el fin de agilizar el funcionamiento de las listas de espera, la UEx podrá admitir ini-
cialmente, para que realicen su matrícula en determinadas titulaciones, a un número de
estudiantes superior al de plazas convocadas, quienes deberán tener en cuenta que su ma-
trícula quedará condicionada a la oferta real de plazas que oficialmente haya sido aprobada
para esa titulación.
Si, tras el plazo de matrícula fijado para cada adjudicación, el número de matriculaciones
es inferior a la oferta de plazas, estas matrículas podrán entenderse como definitivas.
En caso contrario, si hubiera mayor número de matriculaciones que plazas ofertadas, la
Secretaría del Centro correspondiente procederá a comunicar al alumnado afectado, en
función de su nota de admisión, que su matrícula queda condicionada a la existencia real
de plazas (tras alguna posible renuncia de matrícula de estudiantes con nota de admisión
superior). Esta comunicación será efectuada en el plazo de 5 días hábiles contados a partir
del día siguiente a la finalización del plazo de matrícula establecido para esa adjudicación.
10. El alumnado deberá obtener la distinta información, que se irá generando a lo largo de
este procedimiento, a través de la página web del Servicio de Acceso y Gestión de Estu-
dios de Grado https://alumnado.unex.es/preinscripcion/ , accediendo a su información
individualizada y personalizada mediante sus credenciales de acceso (IDUEX y PINWEB).
La publicación de los sucesivos resultados, a través de dicha página web, surtirá los mis-
mos efectos que la notificación, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 45.1.b) de la Ley
39/2015, de 1 de octubre (BOE de 2 de octubre), del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Tras la publicación de los resultados de las reclamaciones en las fechas establecidas en
el calendario (Anexo I – Plazos Curso 2026-27), el alumnado debe entender que queda
agotada la vía administrativa, quedando abierta desde ese momento la posibilidad de in-
terponer recurso en vía contencioso-administrativa.
De forma expresa, se deberá consultar la página web en los siguientes procesos:
— Consulta de resultados iniciales, tras la “Primera adjudicación de Plazas”.
— Consulta de su nueva situación, tras una posible reclamación.
— Consulta de su nueva situación, los días de publicación de las sucesivas adjudicaciones
de plazas.
11. La lista de espera que se obtenga como resultado de la última adjudicación de plazas co-
rrespondiente a cada Fase será gestionada, a partir de este momento, por la Secretaría

NÚMERO 97
22189
Viernes 22 de mayo de 2026
del centro en el que se imparta la correspondiente titulación. El centro realizará esta co-
municación, ofertando las posibles vacantes al alumnado que se encuentre en la lista de
espera mediante correo electrónico, por lo que se recomienda que revisen habitualmente
su carpeta de spam durante este periodo. Asimismo, los centros publicarán en su página
web el número de orden en lista de espera de los admitidos en cada adjudicación. Se
adjudicarán las posibles plazas vacantes existentes, o las que se pudieran generar como
consecuencia de anulaciones de matrícula, al alumnado que forme parte de dicha lista de
espera, siguiendo el riguroso orden establecido en la misma, en función de su cupo de
acceso y nota de admisión.
12. Para ampliar información:
12.1. Página web del Servicio de Acceso y Gestión de Estudios de Grado:
12.1.1. Preinscripción: https://alumnado.unex.es/preinscripcion/
12.1.2. Matrícula: https://alumnado.unex.es/matricula-grados/
12.2. Enlace a las páginas webs de los Centros de la UEx: https://www.unex.es/centros
12.3. Sección de Información y Atención al Alumnado: https://siaa.unex.es
— Badajoz: Tfno: 924289369. Correo electrónico: siaa@unex.es
— Cáceres: Tfno: 927257040. Correo electrónico: siaac@unex.es
• • •