Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 924
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
A. DISPOSICIONES Y ACTOS
AYUNTAMIENTO DE ZAMORA
CERTIFICACIÓN de la Secretaría General del Ayuntamiento de Zamora, relativa
a aprobación definitiva, sin necesidad de resolución expresa, del modificado del
Proyecto de Urbanización de la Unidad Urbana «Higueras» (antes, sector 7 «Higueras»).
Expte.: 12463/2023.
Con fecha 27 de julio de 2026 el Sr. Secretario General de la Corporación ha expedido
la siguiente Certificación:
José María Pastor García, Secretario General del Ayuntamiento de Zamora, del que
es su Alcalde-Presidente D. Francisco Guarido Viñuela,
CERTIFICA
Que en relación con el expediente electrónico n.º 12463/2023 promovido por la
Junta de Compensación de la Unidad Urbana «Higueras» (antes, Sector 7 Higueras),
sobre Modificado de Proyecto de Urbanización de la referida Unidad Urbana, consta
informe emitido por la Técnico de Administración General, Jefa del Servicio Jurídico de
Urbanismo de fecha 24 de julio de 2026 en relación con la aprobación definitiva de dicho
instrumento de gestión urbanística, que copiado literalmente dice (en extracto):
«ANTECEDENTES:
1º.– La Junta de Gobierno Local en sesión celebrada el 6 de agosto de 2024 adoptó,
entre otros, el siguiente acuerdo en el expediente n.º 12463/2023:
Primero.– Aprobar inicialmente el Modificado de Proyecto de Urbanización de la
Unidad «Higueras» presentado por D. Maximino San Gregorio Santos en representación
de la Junta de Compensación Higueras, compuesto por estos dos Proyectos:
• Proyecto de Finalización de las obras de Urbanización redactado por el Ingeniero
de Caminos D. Francisco Ledesma García, fecha abril de 2024.
• Separata del Proyecto de Infraestructura Eléctrica para suministro a urbanización
del Sector 7 Higueras en Zamora redactado por el Ingeniero Técnico Industrial
D. Juan Carlos Llames Álvarez el 7 de junio de 2024 y visado por el Colegio
Oficial de Peritos e Ingenieros Técnicos Industriales de León.
Esta aprobación inicial queda condicionada a las siguientes prescripciones impuestas
por el Jefe del Área de Urbanismo, Obras, Infraestructura Urbanas y Patrimonio en su
informe de fecha 16 de julio de 2024:
• En relación con los centros de transformación que se ubican dentro de la parcela
destinada a uso productivo y teniendo en cuenta la ordenanza que le es de
CV: BOCYL-D-03082026-148-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 925
aplicación, no podrá realizarse ningún tipo de fragmentación o segregación
que conduzca a la formación de linderos frontales menores de 12 metros ni a
superficies de parcela menores de 300 metros.
• Las parcelas en las que se alojarán los centros de transformación y cuya cesión
supuestamente se deberá realizar a la Compañía Distribuidora deberán vallarse
con un cerramiento similar al del resto de la parcela pudiendo ser accesibles
desde la vía pública a través de la correspondiente puerta de acceso que no
podrá invadir la misma a la hora de su apertura.
• Se recuerda que debe contar con la autorización del Centro Comercial
Valderaduey para la ejecución de la perforación dirigida que se contempla y para
el alojamiento de la arqueta proyectada, recordándole que la misma quedará
ubicada en terrenos de titularidad privada dentro del estacionamiento del referido
centro comercial.
Además, deberá aportarse acreditación de la inscripción en el Registro de la Propiedad
de la certificación administrativa sobre aprobación del proyecto de normalización.
Segundo.– Someter dicho Modificado de Proyecto de Urbanización a información
pública por un plazo de un mes debiéndose publicar el presente acuerdo en el Boletín
Oficial de Castilla y León y en el tablón de anuncios del Ayuntamiento.
Tercero.– Notificar el presente acuerdo a los propietarios y titulares de derechos que
consten en el Registro de la Propiedad, así como al Servicio Territorial de Consejería de
Movilidad y Transformación Digital de Zamora, por la afección del Proyecto de suministro
eléctrico a la CL- 612 y a la Unidad de Carreteras del Estado en Zamora por su afección
a la Avda. Cardenal Cisneros, así como a la propiedad del Centro Comercial Valderaduey
y a i-DE Redes Eléctricas Inteligentes S.A.U.
2º.– El citado acuerdo fue publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 168
de 29 de agosto de 2024, en el tablón de anuncios del Ayuntamiento y en su página web.
Asimismo, el citado acuerdo fue notificado personalmente a la totalidad de los
propietarios y titulares de derechos reales que constan en el Registro de la Propiedad, a la
propiedad del Centro Comercial «Valderaduey» y a la mercantil i-DE Redes Inteligentes,
S.A.U.
Igualmente, fue comunicado al Servicio Territorial de Movilidad y Transformación
Digital de Zamora y a la Unidad de Carreteras del Estado en Zamora.
Durante dicho trámite de información pública y notificación/comunicación personal a
los interesados no se ha presentado alegación alguna ni emitido informe alguno, conforme
consta en Diligencia expedida al efecto por la Jefa del Servicio Jurídico de Urbanismo de
fecha 23 de julio de 2026, obrante en el expediente.
3º.– Con fecha 15 de julio de 2026 ha tenido entrada en el Registro Electrónico
del Ayuntamiento de Zamora escrito suscrito por D. Maximino San Gregorio Santos
(Presidente de la Junta de Compensación Higueras), copia de certificado expedido por
el Sr. Registrador de la Propiedad n.º 1 de Zamora acreditativo de la inscripción en el
mismo de las fincas resultantes del Proyecto de Normalización de la Unidad Higueras
CV: BOCYL-D-03082026-148-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 926
tras la aprobación de Operación Jurídica Complementaria, dando cumplimiento así a una
de las condiciones de la aprobación inicial del Modificado del Proyecto de Urbanización.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
El artículo 253.4 del Decreto 22/20004, de 29 de enero por el que se aprueba el
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León determina que los proyectos de urbanización
se aprueban y modifican conforme al procedimiento regulado en el artículo 251.3, teniendo
en cuenta que si durante el trámite de información pública y notificación a los propietarios
no se presentan alegaciones ni se formulan informes contrarios a la aprobación del
Proyecto, el mismo se entiende aprobado definitivamente sin necesidad de resolución
expresa, añadiendo el precepto que en este caso, las notificaciones y publicaciones
oficiales deben referirse a la certificación del secretario municipal acreditativa de la
aprobación definitiva sin resolución expresa.
CONCLUSIÓN:
En el presente supuesto, no se han presentado alegaciones durante el trámite de
información pública y notificación a los propietarios y tampoco se han emitido informes
contrarios a la aprobación del proyecto, por lo que la Modificación del Proyecto de
Urbanización de la Unidad Urbana "Higueras" se entiende aprobada definitivamente sin
necesidad de resolución expresa.»
Y para que conste y surta sus debidos efectos se firma la presente certificación, de
Orden y con el Visto Bueno del Sr. Alcalde-Presidente de esta Corporación.
Lo que se hace público a los efectos oportunos, comunicando que contra el acto
anteriormente expresado, que es definitivo en vía administrativa, podrá interponerse, en
el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente a la notificación de la resolución o del
acuerdo, recurso potestativo de Reposición ante el mismo órgano que lo hubiere dictado.
Se advierte que, en el caso de interposición del recurso de reposición, no se podrá
interponer el Recurso Contencioso-Administrativo hasta que sea resuelto expresamente
éste, o se haya producido la desestimación presunta del recurso de reposición interpuesto.
En el supuesto de no hacer uso del recurso potestativo de reposición, podrá interponer
directamente recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal competente de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente de esta notificación.
Zamora, 29 de julio de 2026.
El Alcalde,
P.D. La Concejala Delegada de Urbanismo,
Fdo.: Ana Belén González Rogado
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-03082026-148-42