Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 51
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2026, de la Dirección General de Profesionales de
la Educación, por la que se regula la fase de prácticas de las personas seleccionadas y
nombradas personal funcionario en prácticas en los procedimientos selectivos de ingreso
y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas
oficiales de idiomas y profesores de música y artes escénicas, convocados por la
Orden EDU/2/2026, de 5 de enero.
Mediante la Orden EDU/2/2026, de 5 de enero, se convocaron los procedimientos
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos
de profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas y
profesores de música y artes escénicas, así como el procedimiento de baremación para
la constitución de las listas de las personas aspirantes a ocupar puestos docentes en
régimen de interinidad en los mencionados cuerpos y el procedimiento de acreditación
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
Conforme al apartado quinto de la misma, el sistema de ingreso en la función pública
docente será el de concurso-oposición, existiendo además una fase de prácticas que
formará parte del proceso selectivo.
De acuerdo con el apartado cuadragésimo.1 de la citada orden, el desarrollo de
la fase de prácticas será regulado por resolución de la Dirección General de Recursos
Humanos.
Tras la entrada en vigor del Decreto 18/2026, de 29 de junio, por el que se establece
la estructura orgánica de la Consejería de Educación, todas las referencias realizadas
a la Dirección General de Recursos Humanos en la citada orden han de entenderse
efectuadas a la Dirección General de Profesionales de la Educación, conforme a lo
establecido en su disposición adicional.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto regular la fase de prácticas de las personas
seleccionadas y nombradas personal funcionario en prácticas en los procedimientos
selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria,
profesores de escuelas oficiales de idiomas y profesores de música y artes escénicas,
convocados por la Orden EDU/2/2026, de 5 de enero, que no estuvieran exentas de su
CV: BOCYL-D-03082026-148-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 52
realización o de su evaluación conforme a los apartados decimoctavo.2, vigesimocuarto.2
y trigésimo.2 de dicha orden.
Segundo.– Duración de la fase de prácticas.
1. Con carácter general, la fase de prácticas comenzará el 1 de septiembre de 2026
y tendrá una duración, conforme a lo establecido en el apartado cuadragésimo.1 de la
Orden EDU/2/2026, de 5 de enero, de seis meses de actividad docente, considerándose
concluidas el 1 de marzo de 2027, sin perjuicio de que las personas nombradas personal
funcionario en prácticas sigan desarrollando su actividad docente hasta su nombramiento
como personal funcionario de carrera.
2. No obstante, de manera excepcional y en los supuestos relacionados con el
embarazo, maternidad, paternidad, violencia de género o víctimas de terrorismo y en
casos de fuerza mayor debidamente acreditada y apreciada por la Dirección General de
Profesionales de la Educación, la duración de dicha fase será de al menos tres meses
de actividad efectiva en los destinos obtenidos como personal funcionario en prácticas.
A estos efectos no se computarán los periodos de julio y agosto del curso escolar
2026/2027.
3. El personal funcionario en prácticas que como consecuencia de situaciones
excepcionales sobrevenidas deba interrumpir su realización, podrá solicitar por escrito su
interrupción ante la dirección provincial de educación correspondiente, la cual recabará,
en su caso, los informes oportunos al respecto y elevará una propuesta de resolución a
la Dirección General de Profesionales de la Educación.
Si la interrupción conllevase el no poder completar el mínimo de servicios establecido
para esta fase, la persona interesada deberá presentar, además, una solicitud de prórroga.
4. El incumplimiento del periodo mínimo exigido en el curso 2026/2027 con motivo de
los aplazamientos o prórrogas concedidos, conllevará el nombramiento como personal
funcionario de carrera con efectos de 1 de septiembre del siguiente curso escolar en el
que finalicen dicha fase de prácticas con la valoración de aptos.
Tercero.– Comisiones calificadoras.
1. Se constituirá una comisión calificadora en cada dirección provincial de educación,
integrada por la persona titular de la Jefatura del Área de Inspección Educativa, que
asumirá la presidencia, la persona titular de la Jefatura del Área de Programas Educativos,
un inspector o una inspectora de educación y dos directores o directoras de centros
públicos designados por la persona titular de la dirección provincial de educación. La
comisión calificadora designará entre sus miembros a quien ejerza la secretaría.
La composición de las comisiones de calificación será publicada en el tablón de
anuncios de la correspondiente dirección provincial de educación y, en la misma fecha
a efectos de publicidad, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
Dichos miembros estarán afectados por las causas de abstención y recusación
previstas en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
CV: BOCYL-D-03082026-148-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 53
2. Las comisiones calificadoras deberán constituirse antes del día 16 de septiembre
de 2026 con la presencia de todas las personas que la integran, salvo que concurran
circunstancias especiales cuya apreciación corresponderá a la persona titular de la
dirección provincial de educación, y se considerarán constituidas con carácter permanente
hasta la evaluación de todo el personal funcionario en prácticas. Para la válida celebración
del resto de las sesiones se requerirá la presencia de al menos tres miembros, entre ellos
quienes ejerzan la presidencia y la secretaría.
En el plazo de diez días hábiles posteriores a su constitución, la comisión remitirá a
la Dirección General de Profesionales de la Educación copia de la correspondiente acta.
3. Corresponde a la persona titular de la dirección provincial de educación realizar las
sustituciones de quienes compongan estas comisiones que estén afectados por causas
justificadas que determinen la imposibilidad temporal de su comparecencia o conlleven
una baja definitiva en las mismas.
4. Las comisiones calificadoras tendrán entre otras funciones, el programar las
actividades de formación e inserción de la fase de prácticas, nombrar al profesorado tutor
y evaluar al personal funcionario en prácticas al término del proceso.
5. Las comisiones dispondrán hasta el día 30 de abril de 2027, inclusive, para redactar
el acta final respecto de quienes en esa fecha hayan cumplido el periodo mínimo exigido
de actividad efectiva en el destino obtenido como personal funcionario en prácticas.
Se emitirán cuantas actas complementarias sean necesarias respecto de quienes no
completen la fase de prácticas en dicha fecha, conforme la vayan finalizando.
Asimismo, si las comisiones calificadoras lo estimaran necesario, podrán emitir
informes complementarios sobre el desarrollo de sus actuaciones.
Las actas y los informes, en su caso, emitidos serán enviados a la Dirección General
de Profesionales de la Educación.
6. En los casos de repetición de la fase de prácticas o ante el incumplimiento
del periodo mínimo exigido en el curso 2026/2027 con motivo de los aplazamientos o
prórrogas concedidos, las comisiones calificadoras se considerarán constituidas con
carácter permanente, debiendo remitir las correspondientes actas a medida que el
personal funcionario en prácticas vaya finalizando su fase de prácticas.
Cuarto.– Profesorado tutor de las prácticas.
1. Cada persona nombrada personal funcionario en prácticas será tutelada por un
profesor experimentado o una profesora experimentada que será nombrado o nombrada
por la comisión calificadora a propuesta de la persona titular de la dirección del centro, con
carácter general, entre el profesorado en ellos destinado y habilitado en la especialidad
en la que la persona desarrolle las prácticas y que posea, siempre que sea posible,
al menos, cinco años de servicio como personal funcionario de carrera, y demuestre
especial dedicación y eficiencia en su trabajo profesional.
En los centros en que las circunstancias lo exijan, un mismo tutor o una misma tutora
podrá ejercer la labor de tutoría de más de una persona funcionaria en prácticas.
CV: BOCYL-D-03082026-148-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 54
Si durante la fase de prácticas se produjese alguna circunstancia que impida el
desempeño de la tutoría asignada, la comisión calificadora procederá al nombramiento
de una nueva persona que cumpla con los requisitos señalados para que ejerza esta
tutoría, previa propuesta de la persona titular de la dirección del centro.
2. Las funciones del profesorado tutor consistirán en asesorar e informar al
personal funcionario en prácticas sobre la organización y funcionamiento del centro y
de sus órganos de gobierno y de coordinación docente, sobre el proyecto educativo del
centro y la propuesta curricular incluida en el mismo, así como sobre la correspondiente
programación docente.
El profesorado tutor podrán asistir a las clases que imparta el personal funcionario
en prácticas si lo consideran conveniente para el desempeño de sus funciones, así como
admitir en las suyas al personal funcionario en prácticas.
3. Al final del período de prácticas, el profesorado tutor emitirá un informe en el que
exprese su valoración sobre los aspectos que se contienen en el anexo I, así como otros
datos que considere de interés. Asimismo, la persona titular de la dirección del centro
emitirá un informe en el que exprese su valoración sobre los aspectos que se contienen
en el anexo II. Estos informes se expresarán en los términos de «satisfactorio» o «no
satisfactorio» y se remitirán a la comisión calificadora.
4. De conformidad con lo dispuesto en el apartado trigésimo noveno.1 de la
Orden EDU/2/2026, de 5 de enero, si durante la realización de la fase de prácticas, se
suscitaran dudas respecto de la capacidad de la persona seleccionada para el desempeño
de las actividades habitualmente desarrolladas por el personal funcionario del cuerpo y
especialidad a la que opta, el tutor o la tutora lo pondrá en conocimiento de la comisión
calificadora quien solicitará el correspondiente dictamen del órgano competente a través
de la Dirección General de Profesionales de la Educación. En este caso, y hasta tanto
se emita dictamen, la persona afectada podrá seguir realizando la fase de prácticas,
quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión del proceso
hasta la recepción del dictamen.
Quinto.– Actividades de inserción y formación.
1. Las actividades de inserción en el centro consistirán en el desarrollo de actividades
tuteladas por el profesorado tutor con relación a la programación de aula y la evaluación
del alumnado, así como en la información y asesoramiento sobre el funcionamiento de
los órganos de gobierno, participación y coordinación del centro, con especial atención a
la tutoría del alumnado.
2. Las actividades de formación que deberá realizar el personal funcionario en
prácticas serán programadas por la comisión calificadora, bien dentro de las recogidas en
el Plan Autonómico de Formación Permanente del Profesorado elaborado por la Dirección
General de Innovación y Formación del Profesorado, o bien a través de una actividad
formativa específica diseñada por dicha Dirección General. Versarán fundamental
y preferentemente sobre aspectos didácticos referidos a la educación inclusiva y
metodologías activas, así como a la programación y evaluación por competencias, los
procesos de integración didáctica de las tecnologías de la información y la comunicación
y medidas de atención a la diversidad.
CV: BOCYL-D-03082026-148-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 55
Su duración no será inferior a veinte horas y podrán computarse como actividades
complementarias en el horario del personal funcionario en prácticas. El desarrollo de
estas actividades será informado por quienes sean responsables de la actividad, si se
trata de una oferta específica, o mediante el certificado correspondiente en el supuesto
de actividades incluidas en la oferta general. Su superación será imprescindible para
obtener la calificación de apto en la evaluación del personal funcionario en prácticas.
Sexto.– Evaluación del personal funcionario en prácticas.
1. La evaluación del personal funcionario en prácticas será efectuada por la comisión
calificadora a partir de los informes emitidos por el profesorado tutor, por la persona titular
de la dirección del centro, por el inspector o la inspectora responsable del centro en el
supuesto indicado en el punto 3, y por las personas responsables de las actividades de
formación, así como de la memoria del personal funcionario en prácticas que se indica
en el punto 2.
2. El personal funcionario en prácticas elaborará una memoria final de una extensión
mínima de diez páginas y máxima de treinta páginas, en hojas tamaño DIN-A4, con
interlineado sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos
sin comprimir, en la que hará una valoración de su período de prácticas de acuerdo con
los indicadores recogidos en el anexo III.
La memoria se entregará, en formato pdf, en el plazo de siete días hábiles contados
a partir del siguiente al de la finalización de las prácticas, directamente a la dirección del
centro, que la remitirá a la comisión calificadora junto con los informes del profesorado
tutor y de la persona titular de la dirección del centro.
3. Quien ejerza la presidencia de la comisión calificadora, en el caso de que lo
considere necesario, dispondrá que el inspector o la inspectora de educación del centro
en el que presta servicios el funcionario o la funcionaria que está realizando las prácticas,
visite dicho centro y evalúe sus aptitudes en el desempeño de sus funciones, haciendo
constar tal decisión en el acta correspondiente. El informe motivado del inspector o de
la inspectora se adjuntará a los de la persona titular de la dirección del centro y al del
profesorado tutor para que, junto con la memoria final realizada por el funcionario o la
funcionaria en prácticas, sirvan para la evaluación que debe hacer la comisión calificadora.
4. La evaluación del personal funcionario en prácticas se expresará en términos de
«apto» o «no apto». La calificación de no apto deberá ser motivada mediante informe
detallado que se adjuntará al acta de calificación.
Las comisiones trasladarán a la Dirección General de Profesionales de la Educación,
la relación del personal funcionario en prácticas con la calificación obtenida por este.
5. El personal funcionario en prácticas declarado no apto podrá solicitar a la Directora
General de Profesionales de la Educación que autorice su repetición en los términos
establecidos en el apartado cuadragésimo.4 de la Orden EDU/2/2026, de 5 de enero.
Séptimo.– Profesorado pendiente de realizar las prácticas.
La presente resolución será de aplicación en los casos de aplazamiento o prórroga
de la fase de prácticas señalados en el apartado segundo.4, de repetición de la misma y
en los supuestos de prácticas a realizar derivadas de procesos selectivos anteriores a la
CV: BOCYL-D-03082026-148-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 56
Orden EDU/2/2026, de 5 de enero, excepto para el procedimiento selectivo convocado por
la Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, por la que se convocan el procedimiento
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en
régimen de interinidad y el procedimiento acreditación de la competencia lingüística
en lenguas extranjeras en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria,
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores
de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en el que
estas situaciones se administrarán por lo dispuesto en la Resolución de 25 de agosto
de 2023, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que se regula la fase
de prácticas de los aspirantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria,
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores de
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de
artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, nombrados
funcionarios en prácticas en el procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización
de empleo temporal convocado por Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, salvo
lo señalado en su apartado tercero.5, relativo al plazo para redactar el acta final por la
comisión calificadora, que será hasta el día 18 de diciembre de 2026, inclusive.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo
de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos
meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con los
artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición,
ante la Directora General de Profesionales de la Educación, en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Valladolid, 28 de julio de 2026.
La Directora General
de Profesionales de la Educación,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-03082026-148-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 57
ANEXO I
INFORME DEL PROFESORADO TUTOR
Funcionario/a en prácticas:...........................................................................................................
Cuerpo:.........................................................................................................................................
Especialidad:.................................................................................................................................
Centro público:...............................................................................................................................
No
INDICADORES PARA EL INFORME Satisfactorio
satisfactorio
1. Aplicación adecuada de la programación didáctica.
2. Adaptación de la programación a las características del alumnado.
3. Desarrollo de estrategias metodológicas adecuadas.
4. Desarrollo del modelo de evaluación formativa y continua.
5. Participación en las actividades del equipo o equipos docentes de
nivel o internivel o del correspondiente departamento.
6. Respuesta a la diversidad del alumnado.
7. Capacidad de trabajo en equipo.
Datos de interés:
En ____________________________, a ___ de ______________ de ____
(Sello y firma)
2643
ºn
:oledoM
6522
ºn
:APAI
ogidóC
ANEXO I
INFORME DEL PROFESORADO TUTOR
CV: BOCYL-D-03082026-148-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 58
ANEXO II
INFORME DE LA PERSONA TITULAR DE LA DIRECCIÓN DEL CENTRO
Funcionario/a en prácticas:...........................................................................................................
Cuerpo:..........................................................................................................................................
Especialidad:.................................................................................................................................
Centro público:...............................................................................................................................
INDICADORES PARA EL INFORME No
Satisfactorio
satisfactorio
1. Cumplimiento del horario personal.
2. Participación en las actividades del centro.
3. Participación en las actividades del claustro del profesorado y en la
comunidad educativa.
4. Capacidad de relación y comunicación con el alumnado y las
familias.
Datos de interés:
En ____________________________, a ___ de ______________ de ____
(Sello y firma)
3643
ºn
:oledoM
6522
ºn
:APAI
ogidóC
ANEXO II
INFORME DE LA PERSONA TITULAR DE LA DIRECCIÓN DEL CENTRO
CV: BOCYL-D-03082026-148-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 59
ANEXO III
INDICADORES PARA LA MEMORIA FINAL
1. Participación en los órganos colegiados y de coordinación docente.
2. Colaboración y puesta en marcha de actividades extraescolares y de cualquier
otra actividad que dinamice la vida del centro.
3. Información a las familias y orientación para la cooperación de éstas en el proceso
de aprendizaje de sus hijos e hijas y, en su caso, ejercicio de la tutoría y orientación
educativa del alumnado.
4. Valoración de la formación, los apoyos y el asesoramiento recibidos durante la
fase de prácticas.
5. Evaluación, valoración y revisión de la propia práctica docente.
6. Preparación de las clases y de los materiales didácticos.
7. Metodologías utilizadas para la adquisición y desarrollo de las competencias y el
aprendizaje significativo de los contenidos.
8. Organización del trabajo en el aula para favorecer la adecuada marcha de la clase
y un clima que potencie la tolerancia y la participación e implicación del alumnado en su
proceso de aprendizaje.
9. Valoración personal del período de prácticas (dificultades encontradas y medidas
adoptadas, etc.).
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-03082026-148-11