Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 869
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Salamanca,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de ampliación de
actividad y superficies de establecimiento industrial para almacenamiento temporal de
residuos peligrosos, promovido por «Viso Desamianta, S.L.», en el término municipal de
Salamanca. Expte.: EIAS/2026/SA/001.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Salamanca,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en el artículo 7.2. c) que serán
objeto de evaluación de impacto ambiental simplificada c) Cualquier modificación de las
características de un proyecto del anexo I o del anexo II, distinta de las modificaciones
descritas en el artículo 7.1. c) ya autorizados, ejecutados o en proceso de ejecución, que
pueda tener efectos adversos significativos sobre el medio ambiente. Se entenderá que
esta modificación puede tener efectos adversos significativos sobre el medio ambiente
cuando suponga:
1.º Un incremento significativo de las emisiones a la atmósfera.
2.º Un incremento significativo de los vertidos a cauces públicos o al litoral.
3.º Incremento significativo de la generación de residuos.
4.º Un incremento significativo en la utilización de recursos naturales.
5.º Una afección a Espacios Protegidos Red Natura 2000.
6.º Una afección significativa al patrimonio cultural.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 870
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Salamanca en su reunión de
fecha 28 de julio de 2026, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del proyecto de «ampliación de actividad
y superficies de establecimiento industrial para almacenamiento temporal de residuos
peligrosos, promovido por Viso Desamianta, S.L. en el t.m de Salamanca, que figura
como anexo a esta Resolución. (Expte.: EIAS/2026/SA/001).
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Salamanca, 29 de julio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eloy Ruiz Marcos
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 871
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE «AMPLIACIÓN
DE ACTIVIDAD Y SUPERFICIES DE ESTABLECIMIENTO INDUSTRIAL PARA
ALMACENAMIENTO TEMPORAL DE RESIDUOS PELIGROSOS, PROMOVIDO
POR Viso Desamianta, S.L. EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE SALAMANCA. EXPTE.
N.º EIAS/2026/SA/001.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto tiene por objeto la ampliación de la actividad y de la superficie de
almacenamiento temporal de residuos peligrosos de la empresa Viso Desamianta, S.L.,
que ya es gestor de residuos peligroso, mediante la incorporación de una segunda
nave industrial existente en el Polígono Industrial El Montalvo I de Salamanca y la
adaptación de ambas instalaciones, mediante una serie de mejoras a incorporar en cada
nave. La actuación permitirá mantener el almacenamiento de residuos con amianto y
RAEE ya autorizados, así como incorporar nuevos residuos peligrosos y no peligrosos,
incrementando la capacidad de almacenamiento desde las 49 toneladas actuales hasta
aproximadamente 125 toneladas.
Descripción básica del proyecto:
1.1. DATOS DEL PROYECTO
Denominación del centro: ALMACÉN TEMPORAL RESIDUOS PELIGROSOS
Empresa/persona física titular de las Instalaciones: Viso Desamianta, S.L.
AMPLIACIÓN ALMACENAMIENTO TEMPORAL DE RESIDUOS PELIGROSOS Y NO
Actividad:
PELIGROSOS
Provincia SALAMANCA Municipio: SALAMANCA
Dirección: C/ Doctor Ferran, 25 37008 Salamanca
UTM X(m): 275600 UTM Y(m): 4566075 Huso: 30
Nave 1: 5862113TL7356B0001JE
Referencia catastral
Nave 2: 5862103TL7356B0001ME
Ubicación urbanística Polígono Industrial el Montalvo I
Cauce más próximo Arroyo Zurguén (afluente del Tormes). Ubicado a 700-900 m
• Nave 1: 1.231 m2 • Nave 1: 2.020 m2
Superficie construida: Superficie parcelas:
• Nave 2: 1.300 m2 • Nave 2: 2.127 m2
A través de la calle Doctor Ferrán, n.º 25 C y 25 D, en el Polígono Industrial El
Accesos Montalvo I de Salamanca, disponiendo cada nave de acceso independiente para
vehículos pesados y ligeros.
El suministro de agua de las instalaciones se realiza a través de la red municipal de
Suministro de agua abastecimiento de Salamanca, disponiendo ambas naves de instalación interior de
agua y saneamiento.
El suministro de energía eléctrica de la instalación se realiza mediante conexión a la
Energía eléctrica
red eléctrica existente, manteniéndose los suministros actuales de ambas naves.
El proyecto no contempla procesos productivos que requieran consumo de agua. El
abastecimiento se destina exclusivamente a los aseos del personal y a labores de
Consumos de agua limpieza de las instalaciones, por lo que el consumo previsto es reducido. Asimismo, la
actividad no genera aguas residuales industriales, produciéndose únicamente aguas
sanitarias que son vertidas a la red municipal de saneamiento.
Se prevé unos consumos de 10.000 kWh/año (calculado por la estimación del consumo
Consumo eléctrico
diario de 5 kW/h)
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 872
1.2. DATOS AMBIENTALES
Anejo 1, categoría 5.6 del Real Decreto Legislativo
1/2016, de prevención y control integrados de
Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo la contaminación, al preverse una capacidad de
de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control almacenamiento de residuos peligrosos superior a
integrados de la contaminación aprobado por el Real 50 toneladas. En consecuencia, la instalación está
Decreto 815/2013, de 18 de octubre sometida al régimen de Autorización Ambiental y le
resulta de aplicación el Reglamento de Emisiones
Industriales aprobado por el Real Decreto 815/2013.
Art 7.2. c) Por incremento significativo del
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental
almacenamiento de residuos actuales.
Actividad Potencialmente contaminadora de la Atmosfera
NO APLICA
(CAPCA)
Grupo: RD 117/2003, de 31 de enero sobre limitación de
emisiones de compuestos orgánicos volátiles debidas al NO APLICA
uso de disolventes en determinadas actividades
Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre
limitación de emisiones a la atmósfera de determinados
agentes contaminantes procedentes de instalaciones de NO APLICA
combustión medianas y por el que se actualiza el anexo IV
de la Ley 34
CNAE–Real Decreto 9/2005 de 14 de enero, por el que
SI APLICA: 3812-Recogida de residuos peligrosos
se establece la relación de actividades potencialmente
N.º PRTR: 07G04233700087441
contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la
NIMA: 3700087441
declaración de suelos contaminados
Productor de no peligrosos □
Productor de peligrosos (<10t) □
Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
Productor de peligrosos (>10t) □
contaminados para una economía circular
Gestor de No peligrosos □x
Gestor de peligrosos □x
R1201: Clasificación de residuos (Clasificación de
De acuerdo con la codificación de la Ley 7/2022 y las REES)
operaciones de tratamiento, serán más asimilable a la R1301: Almacenamiento de residuos en el ámbito de
actividad desarrollada es: la recogida.
D1501: Almacenamiento en el ámbito de la recogida
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que
se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes
No aplica
a los accidentes graves en los que intervengan sustancias
peligrosas.
La instalación está localizada en una zona industrial
Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y León
(área ruidosa)
La actividad no genera aguas residuales de proceso, ya que se limita al almacenamiento
temporal de residuos.
En todo caso el proyecto prevé que las zonas destinadas al almacenamiento de residuos
líquidos o susceptibles de producir derrames dispongan de cubetos de retención y
Aguas Residuales revestimiento de resina epoxi impermeabilizante, minimizando el riesgo de afección a las
redes de saneamiento y al suelo y serán gestionados por gestores autorizados.
Las aguas residuales generadas proceden exclusivamente de los aseos y dependencias
de uso del personal. Ambas naves disponen de instalación interior de agua y saneamiento
conectada a las redes urbanas del Polígono Industrial El Montalvo I de Salamanca.
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 873
Las aguas de lluvia procedentes de las cubiertas de las naves y de las superficies exteriores
impermeabilizadas son evacuadas mediante el sistema de drenaje existente hacia la red
municipal de pluviales.
La actividad se desarrolla íntegramente en el interior de naves cerradas, por lo que no
se prevé contacto de las aguas de lluvia con los residuos almacenados ni generación de
Aguas pluviales
escorrentías contaminadas.
El proyecto prevé que las zonas destinadas al almacenamiento de residuos líquidos o
susceptibles de producir derrames dispongan de cubetos de retención y revestimiento
de resina epoxi impermeabilizante, minimizando el riesgo de afección a las redes de
saneamiento y al suelo.
1.3. RESIDUOS A GESTIONAR (CAPACIDADES)
Situación Incremento Capacidad
Código LER Residuo
actual (t) (t) final (t)
17 06 05* Materiales de construcción que contienen amianto 24 0 24
Varios RAEE y baterías usadas 25 0 25
18 01 03* Residuos biosanitarios (consultas y servicios médicos) 0 2 2
18 01 10 Envases de papel contaminado 0 4 4
15 01 10 Envases de plástico contaminado 0 6 6
15 01 10 Envases metálicos contaminados 0 5 5
18 02 05 Productos químicos farmacéuticos de origen animal 0 3 3
18 02 02 Residuos zoosanitarios generados en actividad ganadera 0 3 3
18 02 01 Objetos cortantes y punzantes 0 1 1
08 01 11 Residuos de pintura 0 8 8
16 05 04 Gases y recipientes a presión 0 5 5
17 03 03 Alquitrán de hulla 0 2 2
14 06 03 Otros disolventes y mezclas 0 6 6
15 02 02 Material contaminado 0 2 2
08 01 17 Restos de pintura seca 0 3 3
08 01 13 Residuos de pintura y barniz 0 4 4
16 05 06 Productos químicos de laboratorio 0 1 1
13 05 07 Aguas aceitosas 0 2 2
16 01 07 Filtros de aceite 0 4 4
13 02 06 Aceites sintéticos de motor, transmisión y lubricantes 0 15 15
TOTAL Capacidad de almacenamiento 49 76 125
En resumen, la ampliación mantiene el almacenamiento temporal de residuos con
amianto y RAEE actualmente autorizados (49 t) e incorpora 18 nuevas tipologías de
residuos, principalmente residuos biosanitarios, zoosanitarios, pinturas, disolventes,
aceites, filtros, envases contaminados y productos químicos, incrementándose la
capacidad máxima de almacenamiento hasta 125 t.
Luego la modificación se considera sustancial:
Concepto Toneladas
Capacidad actual autorizada 49
Incremento previsto 76
Capacidad final de almacenamiento 125
Incremento porcentual 155,1%
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 874
2. DOCUMENTO AMBIENTAL
En el documento ambiental aportado, de julio de 2025, elaborado por Ingemedia
(Ingeniería y Medio Ambiente). Comienza justificando que se trata de una modificación
sustancial de una actividad existente de almacenamiento temporal de residuos peligrosos
y no peligrosos gestionada actualmente por el promotor, Viso Desamianta, S.L., que
quiere ampliar la capacidad de almacenamiento desde 49 t hasta 125, lo que supone
un incremento superior al 50 %. Después de aportar los datos hace un repaso de la
legislación aplicable para pasar a indicar la localización del proyecto, en el Polígono
industrial de Montalvo I, dentro de dos naves ya existentes y a describir los princípiales
cambios y mejoras que supone la ampliación y su funcionamiento.
Análisis de alternativas y justificación de la solución adoptada, el documento analiza
como alternativa principal la ampliación de la actividad en naves ya existentes dentro
del mismo polígono industrial frente a otras posibles ubicaciones. La solución finalmente
adoptada se justifica por disponer de instalaciones ya implantadas, encontrarse en
suelo industrial consolidado, minimizar la ocupación de nuevos terrenos y aprovechar
infraestructuras existentes de abastecimiento, saneamiento y accesos.
Pasa a realizar una descripción de los aspectos ambientales del área de influencia
del proyecto, atmósfera, suelo, aguas superficiales y subterráneas, vegetación,
fauna, paisaje, espacios protegidos, patrimonio cultural y medio socioeconómico. El
emplazamiento no afecta a espacios Red Natura 2000, montes de utilidad pública,
hábitats de interés comunitario ni elementos relevantes del patrimonio cultural ya que el
proyecto se desarrolla en un entorno industrial antropizado y urbanizado.
A continuación, el documento incorpora un análisis de vulnerabilidad frente a
accidentes graves y catástrofes, teniendo en cuenta los riesgos geológicos, climatológicos,
hidrológicos y tecnológicos. Se concluye que la vulnerabilidad del proyecto es baja, ya que
la mayoría de los impactos resultantes son Compatibles o No Significativos, exceptuando
la eventualidad del Incendio y de explosión. Para evitar los incendios existen medidas
preventivas para que no se produzcan y sistemas de extinción adecuados para sofocarlo
cuanto antes, cumpliendo con los señalado por el Reglamento de seguridad contra
incendios en establecimientos industriales.
En el apartado de evaluación de los efectos previsibles del proyecto sobre el medio
ambiente, se señala que los impactos potenciales se concentran fundamentalmente en la
fase de funcionamiento y se relacionan con el almacenamiento de residuos peligrosos, el
tráfico asociado al transporte de residuos, el riesgo de derrames accidentales y el posible
incremento del riesgo de incendio. El apartado concluye con un resumen de la valoración
de los impactos en base a los criterios del anexo III de la Ley 21/2013.
En el apartado de las medidas preventivas, correctoras y compensatorias, previstas
destacan la impermeabilización de las zonas de almacenamiento de residuos líquidos
mediante resina epoxi, el almacenamiento sobre cubetos de retención, la disponibilidad
de material absorbente para derrames, la segregación de residuos por tipologías y
códigos LER, la recogida de posibles derrames por gestores autorizados y la instalación
de sistemas de protección contra incendios (BIE, detección automática, grupo de presión
y aljibe). Estas medidas tienen por objeto evitar afecciones al suelo, aguas y atmósfera.
Concluye el documento con un programa de vigilancia ambiental que contempla el
control periódico de la correcta gestión de residuos, el mantenimiento de las medidas
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 875
de impermeabilización, la revisión de los sistemas de protección contra incendios, el
control de derrames y vertidos accidentales, así como el seguimiento de las condiciones
de almacenamiento y seguridad de los residuos gestionados. Su finalidad es garantizar
el cumplimiento de las medidas ambientales establecidas durante toda la vida útil de la
instalación.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Inicio del procedimiento.
Con fecha de 20 de febrero 2026 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
ambiente de Salamanca, vía comunicación interna (HERMES), desde el Servicio de
Prevención Ambiental y Cambio Climático de la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental (Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del
Territorio), la solicitud de inicio de evaluación de impacto ambiental simplificada, del
proyecto de ampliación de la actividad y de la superficie de almacenamiento temporal
de residuos peligrosos. Proyecto que se está sometiendo al régimen de autorización
ambiental, dado que la ampliación por el volumen de residuos que gestionan pasa del
régimen de licencia ambiental al de autorización ambiental. Entre la documentación
remitida se encuentra el Documento Ambiental, para el inicio de la evaluación de impacto
ambiental simplificada.
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Salamanca a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas
afectadas y a las personas interesadas, con fecha de 24 y 25 de febrero de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se reflejan en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte (Arqueólogo Territorial). 11/03/2026
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía
Servicio Territorial de Sanidad (Sección de Protección de la Salud) 11/03/2026
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca.
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca. (Área de Medio Natural) 02/03/2026
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca. (S. Protección Ambiental) 27/02/2026
Secretaría Territorial de Salamanca. Sección de Protección Ciudadana 12/03/2026
Subdelegación del Gobierno en Salamanca 02/03/2026
Confederación Hidrográfica del Duero 09/07/2026
Ayuntamiento de Salamanca
Diputación Provincial de Salamanca
Asociación Ecologistas en Acción de Salamanca
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte. (Arqueólogo Territorial), contesta
mediante Comunicación Interior (Hermes), que, examinado el documento ambiental
remitido, y habida cuenta de la situación y entidad del proyecto y de que no existen bienes
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 876
del patrimonio cultural conocidos en el ámbito afectado, se considera que no existen
efectos significativos y adversos sobre el patrimonio cultural, y que no resulta necesario
adoptar medida específica alguna. En el caso de que se produjera un hallazgo casual
de bienes culturales, las obras deberán ser detenidas, y comunicado inmediatamente el
hecho al Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte.
El Servicio Territorial de Sanidad (Sección de protección de la Salud: Demarcación
farmacéutica de Salamanca), Se señala que el emplazamiento se sitúa dentro de la
cuenca del río Tormes, próximo al arroyo Zurguén y sobre la masa de agua subterránea
«Salamanca» (código 400052), así como que el agua de consumo humano distribuida
a la población de Salamanca y otros municipios procede de la Zona de Abastecimiento
ZA-Salamanca captada en el río Tormes a su paso por Villagonzalo (a unos 17 Km de
estas instalaciones). El informe concluye que el riesgo de contaminación del suelo y de las
aguas es nulo y considera viable el proyecto, informando favorablemente la Evaluación
de Impacto Ambiental Simplificada, siempre que se cumplan las medidas preventivas,
correctoras y el Programa de Vigilancia Ambiental previstos.
El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca,
informa que una vez estudiado el proyecto se constata la ausencia de coincidencia
territorial con la Red de Espacios Naturales Protegidos de Castilla y León, Espacios
Red Natura 2000, Árboles Notables de Castilla y León, Zonas Húmedas de Interés
Especial, Propuestas de Microrreservas de flora, Flora protegida, Ámbito de aplicación
de planificación de especies protegidas, Montes de Utilidad Pública, Vías pecuarias,
Montes Protectores, Repoblaciones, Lugares de Interés Geológico y Geomorfológico,
Otras Figuras de Protección (RNF, MAB, etc.), Otros valores ambientales con protección
específica. En consecuencia, se concluye que el presente proyecto, en la definición
evaluada, no tendrá afección a dichas figuras.
Asimismo, considera que no se producirán afecciones significativas sobre la fauna
protegida ni sobre el paisaje, dado que las actuaciones se desarrollan íntegramente en
el interior de naves industriales ya existentes y en un entorno altamente antropizado.
En consecuencia, informa favorablemente el proyecto desde el punto de vista del medio
natural.
La Sección de Protección Ambiental del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Salamanca, considera que no es preciso que el proyecto se someta a evaluación de impacto
ambiental ordinaria, pero si recuerda una serie de requisitos legales y consideraciones a
tener en cuenta, como que la actividad está sujeta al régimen de Autorización Ambiental
y a la ampliación de la autorización de gestor de residuos, así como deberá presentar el
informe preliminar de situación del suelo. Señala una serie de medidas correctoras sobre
la gestión y el almacenamiento de residuos y en especial sobre la impermeabilización de
las soleras y su mantenimiento, para evitar posibles contaminaciones.
La Sección de Protección Ciudadana de la Secretaría Territorial de la Delegación
Territorial de Salamanca, concluye que la actividad de almacenamiento temporal
de residuos peligrosos se encuentra incluida en el Anexo I de la Norma Básica de
Autoprotección (RD 393/2007), por lo que el promotor deberá elaborar e inscribir un Plan
de Autoprotección antes del inicio de la actividad. Asimismo, analiza los riesgos existentes
en el municipio (inundación, incendios forestales, transporte de mercancías peligrosas y
accidentes graves), indicando que la parcela no se encuentra afectada por zonas de
intervención de establecimientos Seveso ni por áreas de riesgo significativo, y señala
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 877
que las actuaciones proyectadas no deben incrementar el riesgo para las personas, los
bienes o el medio ambiente.
La Dependencia del Área de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno
en Salamanca, en su informe señala proyecto no afecta a infraestructuras energéticas
de competencia estatal, tales como oleoductos, gasoductos de transporte o líneas de
transporte primario de energía eléctrica. Asimismo, indica que no se observan incidencias
ni afecciones dentro del ámbito de sus competencias.
La Confederación Hidrográfica del Duero, concluye que la ampliación de la actividad
de almacenamiento temporal de residuos se localiza fuera del dominio público hidráulico
y de las zonas de servidumbre y policía de cauces, sin afección directa a cauces públicos.
El informe señala que el abastecimiento de agua y la evacuación de aguas residuales
y pluviales se realizarán a través de las redes municipales existentes y recuerda la
necesidad de disponer de las autorizaciones municipales correspondientes para los
vertidos al saneamiento. Asimismo, destaca la importancia de prevenir cualquier riesgo de
contaminación de las aguas superficiales y subterráneas, especialmente por tratarse de
una zona asentada sobre materiales de elevada permeabilidad, recomendando mantener
las superficies impermeabilizadas, los cubetos de retención, los sistemas de recogida de
derrames y un adecuado programa de mantenimiento de las instalaciones. Con estas
consideraciones, la CHD no identifica afecciones significativas al medio hídrico derivadas
del proyecto.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
a) Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto consiste en la
ampliación de una actividad existente de almacenamiento temporal de residuos,
mediante la incorporación de una segunda nave industrial ya construida en el
Polígono Industrial El Montalvo I de Salamanca. No se prevé la construcción
de nuevas edificaciones ni la ocupación de nuevos terrenos, desarrollándose
la actividad en dos naves industriales existentes que suman una superficie
construida aproximada de 2.519 m². La actuación incluye la redistribución interior
de espacios, la implantación de nuevas medidas de protección contra incendios,
la impermeabilización de determinadas zonas de almacenamiento y la adaptación
de las instalaciones a los requisitos de la autorización ambiental. La ampliación
solicitada si supone un incremento significativo (60,8%) de la capacidad
almacenamiento anterior al pasar de gestionar 49 t a 125 t/año de residuos, lo
que hace que tenga que someterse al régimen de autorización ambiental.
La actividad que se va a realizar se separa en tres zonas independientes y
separadas, por una parte, el almacenamiento de materiales de construcción que
contienen amianto, por otro el de residuos eléctricos y electrónicos (RAEE) y por
otro, una zona de almacenamiento de otros códigos LER.
b) Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. La actuación se sitúa
en un entorno industrial consolidado, dentro del Polígono Industrial El Montalvo I
de Salamanca, donde existen numerosas actividades industriales y logísticas
y de gestión de residuos de distintos tipos. No obstante, el proyecto no implica
nuevas infraestructuras exteriores, incrementos significativos de tráfico ni nuevas
emisiones que puedan dar lugar a efectos acumulativos relevantes con otras
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 878
actividades existentes. La ampliación se limita a aumentar la capacidad y tipos de
residuos almacenados en instalaciones preexistentes, manteniéndose el carácter
de almacenamiento temporal sin operaciones de tratamiento o valorización.
c) Utilización de recursos naturales. La utilización de recursos naturales es
reducida. La actividad consiste exclusivamente en el almacenamiento temporal
de residuos, sin procesos industriales asociados. El consumo de agua se limita al
uso sanitario del personal y a labores puntuales de limpieza. El consumo eléctrico
previsto por el promotor es de aproximadamente 500 kWh/año, destinándose
principalmente a alumbrado, oficinas y servicios auxiliares, incorporándose
sistemas de iluminación LED de bajo consumo. No se prevé consumo significativo
de combustibles ni de otras fuentes energéticas.
d) Generación de residuos. La instalación no realiza operaciones de tratamiento,
transformación o valorización de residuos, por lo que no genera residuos
derivados de un proceso productivo. Los únicos residuos propios de la actividad
proceden de labores de mantenimiento, embalajes, absorbentes utilizados para
la recogida de derrames accidentales y otros residuos auxiliares de escasa
entidad, que serán gestionados a través de gestores autorizados. No obstante,
la ampliación supone un incremento de la capacidad de almacenamiento de
residuos, pasando de 49 toneladas autorizadas actualmente a un máximo de
125 toneladas, incluyendo residuos con distintos grados de peligrosidad.
e) Contaminación y otras perturbaciones. El proyecto presenta un potencial
contaminante reducido al tratarse de una actividad de almacenamiento temporal
desarrollada íntegramente en el interior de naves cerradas. No existen focos
de emisiones atmosféricas canalizadas ni procesos generadores de emisiones
significativas. Tampoco se prevén vertidos industriales, limitándose las aguas
residuales a las procedentes de los aseos y dependencias auxiliares que irán a
la red de saneamiento municipal.
Los principales riesgos ambientales se relacionan con posibles derrames
accidentales de residuos líquidos o con contenido líquido, así como con la
manipulación y almacenamiento de residuos peligrosos. Como medidas
preventivas, se prevé el almacenamiento en recipientes estancos, cubetos de
retención, bandejas antiderrames e impermeabilización mediante resina epoxi de
las zonas más sensibles. En el caso del amianto, los residuos llegan previamente
embalados y permanecen almacenados en zonas cerradas y segregadas del
resto de la actividad.
f) Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. La actividad no se encuentra
afectada por la normativa de accidentes graves con sustancias peligrosas (Real
Decreto 840/2015), pero si se encuentra incluida en el ámbito de aplicación de
la Norma Básica de Autoprotección, aprobada por el Real Decreto 393/2007, al
tratarse de una actividad de gestión de residuos peligrosos. En consecuencia,
el titular deberá elaborar e inscribir el correspondiente Plan de Autoprotección
con carácter previo al inicio de la actividad. Tampoco se desarrollan procesos
industriales susceptibles de generar accidentes tecnológicos de especial
magnitud.
El principal riesgo ambiental identificado corresponde a incendios y derrames
accidentales asociados al almacenamiento de determinados residuos peligrosos.
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 879
Para minimizar estos riesgos se prevé la implantación de sistemas de detección
y alarma, red de BIE, grupo de presión contra incendios, aljibe de reserva,
sectorización de espacios de almacenamiento y medios de contención de
derrames.
g) Riesgos para la salud humana. La actividad se localiza en un polígono industrial
sin zonas residenciales inmediatas y no incorpora procesos generadores
de emisiones atmosféricas, vertidos o ruidos significativos. No obstante, el
almacenamiento temporal de residuos peligrosos, especialmente residuos con
amianto, residuos biosanitarios, zoosanitarios, pinturas, disolventes y aceites,
implica riesgos potenciales para los trabajadores en caso de manipulación
inadecuada o accidente.
Estos riesgos se reducen mediante el almacenamiento segregado de residuos,
el empleo de envases homologados, la impermeabilización de las zonas de
almacenamiento, los protocolos de actuación establecidos y el cumplimiento de
la normativa específica aplicable a cada tipo de residuo y el Plan de Seguridad y
Salud para los trabajadores. Considerando las medidas previstas, no se prevén
efectos significativos sobre la salud de la población ni sobre receptores sensibles
del entorno.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
a) Uso presente y aprobado del suelo. El proyecto se localiza en dos naves
industriales ya existentes situadas en la calle Doctor Ferrán n.º 25 C y D, dentro
del Polígono Industrial El Montalvo I del término municipal de Salamanca. La
actuación se desarrolla íntegramente sobre suelo clasificado como urbano
industrial, totalmente desarrollado y urbanizado, destinado principalmente a
usos industriales, sin ocupación de terrenos naturales ni modificación de usos
del suelo. No se produce nuevo incremento de superficie ocupada respecto de la
situación actual.
b) Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa
de los recursos naturales de la zona y su subsuelo. La actuación se emplaza
en un entorno urbano-industrial consolidado, caracterizado por una elevada
transformación antrópica y una escasa presencia de recursos naturales de interés.
La actividad se desarrolla en el interior de edificaciones existentes y no requiere
la utilización significativa de recursos naturales, más allá de consumos reducidos
de agua y energía para servicios auxiliares. Por ello, la capacidad regenerativa
de los recursos naturales presentes en el ámbito no se ve comprometida por el
desarrollo del proyecto.
c) Capacidad de absorción del medio natural. La capacidad de acogida del
emplazamiento puede considerarse elevada al localizarse en un polígono
industrial concebido específicamente para albergar actividades productivas y
de almacenamiento. La actividad propuesta constituye una ampliación de una
actividad ya existente y compatible con el uso predominante del entorno, no
apreciándose limitaciones ambientales relevantes derivadas de la capacidad de
carga del medio receptor.
El informe emitido por el Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio
Ambiente constata la ausencia de coincidencia territorial con espacios naturales
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 880
protegidos, Red Natura 2000, montes de utilidad pública, vías pecuarias, flora
protegida, zonas húmedas de interés especial, lugares de interés geológico y
geomorfológico, montes protectores u otras figuras de protección ambiental.
Asimismo, concluye expresamente que el proyecto no generará afecciones sobre
ninguno de estos valores. Concluyendo que el proyecto es ambientalmente viable,
que no causará perjuicio a la integridad de la Red Natura 2000 ni, individualmente
o en combinación con otros proyectos, generará afecciones significativas sobre
los valores del medio natural presentes en el ámbito de estudio.
Áreas en las que se han rebasado ya las normas de calidad ambiental o en las que
se considere que existe un incumplimiento: No consta que el emplazamiento se
sitúe en zonas declaradas con incumplimientos de objetivos de calidad ambiental
que pudieran verse agravados por la actuación. La actividad carece de focos
emisores relevantes a la atmósfera, no genera vertidos industriales y presenta
niveles reducidos de emisión acústica, desarrollándose además en un entorno
industrial.
Áreas de gran densidad demográfica: El proyecto se ubica en el término municipal
de Salamanca, dentro de un polígono industrial consolidado. Aunque se encuentra
en un municipio con elevada población (146.110 habitantes), la instalación se
sitúa en una zona específicamente destinada a actividades industriales y alejada
de los principales usos residenciales. Las viviendas más próximas se localizan a
más de 500 metros.
Afección al patrimonio cultural y arqueológico: según el informe del Servicio
Territorial de Cultura y Turismo de Salamanca se concluye que, no existen
bienes integrantes del patrimonio cultural conocidos en el ámbito afectado, por lo
que no se prevén efectos significativos ni adversos sobre el patrimonio cultural,
no considerándose necesario establecer medidas protectoras o correctoras
específicas.
Afección a masas de agua superficial o subterránea contempladas en la
planificación hidrológica: El ámbito de actuación se localiza dentro de la
Demarcación Hidrográfica del Duero, en terrenos pertenecientes a la masa de
agua subterránea «Salamanca», sin afectar directamente a cauces públicos ni
a sus zonas de servidumbre o policía. Según las comprobaciones efectuadas
por la Confederación Hidrográfica del Duero, las parcelas donde se desarrolla
la actividad no presentan coincidencia territorial con cauces públicos ni con sus
zonas de protección (servidumbre y policía).
Desde el punto de vista de las masas de agua superficiales, en el entorno
próximo se localizan diversos cursos de agua, destacando el río Tormes
a aproximadamente 1 km al norte, así como los arroyos del Zurguén, de los
Montalvos y de los Requesenes, situados a distancias comprendidas entre 767
y 1.356 metros. la capacidad de acogida puede considerarse elevada, dado que
la actividad no genera vertidos directos al dominio público hidráulico. Las aguas
residuales procedentes de aseos y servicios auxiliares se evacuarán a través
de la red municipal de saneamiento, mientras que las aguas pluviales también
serán gestionadas mediante las infraestructuras urbanas existentes. Respecto a
las aguas subterráneas, el informe de la Confederación Hidrográfica del Duero
pone de manifiesto un factor de vulnerabilidad al estar ubicadas las parcelas
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 881
donde se desarrolla la actividad sobre materiales detríticos cuaternarios de alta
permeabilidad, circunstancia que incrementa la sensibilidad del medio frente a
posibles episodios accidentales de contaminación por infiltración. Considerando
las medidas de impermeabilización y contención previstas, así como la ausencia
de vertidos directos al medio, se estima que la afección potencial sobre las masas
de agua superficiales y subterráneas será compatible y de escasa magnitud.
Por todo ello considerando la naturaleza industrial consolidada del emplazamiento,
la inexistencia de valores naturales sensibles afectados, la ausencia de afecciones
a espacios protegidos y las medidas protectoras previstas, para una gestión
correcta de los residuos, puede concluirse que el medio presenta una elevada
capacidad de carga y acogida para la actividad proyectada, sin que se prevean
limitaciones ambientales relevantes derivadas de la ubicación del proyecto.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
a) Magnitud y alcance espacial del impacto. Los efectos previsibles derivados
del proyecto presentan una magnitud reducida y una extensión espacial muy
limitada, circunscribiéndose prácticamente al interior de las dos naves industriales
existentes y a su entorno inmediato. No se produce ocupación de nuevos terrenos,
eliminación de vegetación natural, alteración de hábitats ni afección a espacios
protegidos.
b) Naturaleza del impacto. La naturaleza de los posibles impactos está asociada
principalmente al almacenamiento temporal de residuos peligrosos y no peligrosos,
especialmente por el riesgo potencial de derrames accidentales, incendios
o episodios de contaminación puntual del suelo y de las aguas subterráneas.
Pero como ya se ha comentado con las medidas protectoras y correctoras no
se prevé que produzcan dichos impactos y dado que no existen procesos de
tratamiento, valorización o eliminación de residuos, ni focos significativos de
emisión atmosférica o vertidos industriales, se considera que la naturaleza del
impacto es baja.
c) Carácter transfronterizo del impacto. No existe potencial afección transfronteriza,
al tratarse de una actuación localizada en suelo urbano industrial del municipio
de Salamanca y cuyos efectos potenciales quedarían restringidos al ámbito local.
d) Intensidad y complejidad del impacto. La intensidad de los impactos previsibles
se considera baja. La actividad supone una ampliación de capacidad de
almacenamiento en instalaciones previamente existentes, sin modificaciones
sustanciales del entorno. Los posibles impactos ambientales están perfectamente
identificados y son fácilmente controlables mediante las medidas preventivas
previstas, especialmente las relacionadas con la impermeabilización de
superficies, cubetos de retención, sistemas contra incendios y gestión adecuada
de residuos.
e) Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia de
impactos negativos será baja siempre que la planta se gestione adecuadamente,
se adopten las medidas de prevención establecidas en el documento ambiental y
en el presente informe de impacto ambiental y lleven a cabo las condiciones que
imponga la autorización ambiental a la que se tiene que someter la planta.
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 882
f) Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. La actividad tiene
carácter permanente mientras se mantenga la planta autorizada. Sin embargo,
los posibles impactos identificados serían, en general, de carácter puntual y
reversibles. Las afecciones derivadas de movimientos de vehículos, pequeñas
emisiones acústicas o incidencias accidentales tendrían una duración temporal
limitada. Además, en caso de cese de la actividad, las instalaciones podrían
recuperar fácilmente su estado previo al mantenerse dentro de edificaciones
industriales ya existentes y deberán garantizar que con un informe final de suelos
que estos no han sido contaminados.
g) Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No se prevén impactos acumulativos relevantes. Aunque la actuación
se ubica en un polígono industrial donde existen otras actividades económicas,
el proyecto no genera emisiones significativas a la atmósfera, vertidos directos
al dominio público hidráulico ni incrementos relevantes de ruido o tráfico que
puedan producir una acumulación apreciable de los efectos ambientales.
h) Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Se considera que los posibles
impactos negativos podrán ser minimizados con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras propuestas. Asimismo, la instalación deberá cumplir las
Mejores Técnicas Disponibles (MTD) establecidas en la Decisión de Ejecución
(UE) 2018/1147 para el tratamiento de residuos, especialmente las relativas
a la gestión ambiental de la instalación, control y trazabilidad de los residuos,
almacenamiento seguro, prevención de accidentes y protección del suelo y las
aguas, lo que contribuye de forma significativa a la prevención y reducción de los
posibles impactos ambientales derivados de la actividad.
Por todo ello considerando las características de la actuación, su localización en
un polígono industrial consolidado, la ausencia de afecciones a espacios protegidos,
patrimonio cultural o dominio público hidráulico, así como las medidas preventivas y
correctoras previstas, la obligación del cumplimento de las MTD, se concluye que los
impactos ambientales previsibles son compatibles, localizados, reversibles y de escasa
magnitud, sin que se prevean efectos adversos significativos sobre el medio ambiente.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto «ampliación de la actividad y de
la superficie de almacenamiento temporal de residuos peligrosos», promovido por la
empresa Viso Desamianta, S.L, en el término municipal de Salamanca (Salamanca), se
determina que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos
establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican
en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística y sectorial
vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su realización, considerando
la alternativa que propone el Documento Ambiental, como la de menor impacto negativo
a efectos ambientales.
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 883
5.1. Autorizaciones: El presente informe de impacto ambiental no exime al promotor
de la obtención de la autorización ambiental (Expte 015-25-AASA) a la que se ésta
sometiendo, así como resto de autorizaciones que resulten pertinentes, y del cumplimiento
de las condiciones establecidas en estas por los distintos organismos o entidades y su
correspondiente normativa de aplicación.
5.2. Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, en lo que no contradigan al presente informe de impacto ambiental:
a) Protección de las aguas. Con carácter general, se informa desfavorablemente la
intercepción de cauces públicos o la modificación de los mismos en cualquiera
de sus dimensiones espaciales.
En cuanto al posible alumbramiento de aguas subterráneas, se atenderá a
lo dispuesto en los artículos 16 y 316. c del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico.
En relación con la posible captación de aguas superficial y/o subterráneas: En la
documentación aportada se indica que el suministro de agua se hará mediante
acometida a la red municipal. A este respecto, se informa que la obligación del
suministro de agua para el abastecimiento de la población es del Ayuntamiento
de Salamanca (artículo 25.2 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
Bases del Régimen Local). Por lo tanto, en el caso de que el Ayuntamiento no
pueda atender las necesidades del municipio con los derechos de agua que posea
en la actualidad, deberá solicitar una ampliación de concesión u otra nueva, en el
caso de que el abastecimiento se fuera a suministrar de manera independiente
del actual.
No obstante, se recuerda que en el caso de que fuera necesaria la captación
de aguas superficiales y/o subterráneas, previamente, será preciso obtener
de la Confederación Hidrográfica del Duero la correspondiente autorización o
concesión administrativa, según proceda teniendo en cuenta la normativa en
vigor.
En cuanto a la calidad de las aguas superficiales y/o subterráneas y vertidos: Se
recuerda que el vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales
susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico está prohibido con carácter general, según se
establece en el Art. 100 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas, salvo que se cuente con la
previa autorización administrativa.
En la documentación aportada se indica que la evacuación de aguas residuales
se hará a través de conexión a la red de saneamiento municipal. Se deberá
disponer la correspondiente autorización del Ayuntamiento de Salamanca para la
conexión de los diferentes flujos de aguas residuales procedentes de la instalación
a la red municipal, de acuerdo con el artículo 101.2 del Texto Refundido de la Ley
de Aguas (modificado por el Real Decreto-Ley 4/2007, de 13 de abril), previa a
la realización de las obras. Los vertidos industriales a la red de saneamiento que
puedan tener especial incidencia en el medio receptor deberán ser informados
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 884
favorablemente por la Confederación Hidrográfica del Duero con carácter previo
a su autorización por el Ayuntamiento.
El control de los vertidos de las aguas residuales procedentes del centro de
gestión de residuos le corresponde al Ayuntamiento de Salamanca, debiendo
exigir al promotor que disponga de un sistema de tratamiento adecuado previo al
vertido al colector municipal y que cumpla la Ordenanza Municipal de vertidos.
La conexión de las aguas residuales procedentes del proyecto objeto de informe
a la red de saneamiento municipal, no deberá impedir al Ayuntamiento de
Salamanca el cumplimiento de los valores límite de emisión establecidos en la
autorización de vertido otorgada por este Organismo de cuenca, para realizar el
vertido de las aguas residuales procedentes del núcleo urbano de Salamanca y
su polígono industrial.
En todo caso queda prohibido efectuar vertidos directos o indirectos que
contaminen las aguas, o acumular éstos, cualquiera que sea su naturaleza y
el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un peligro de
contaminación de las aguas o de degradación de su entorno. Asimismo, no se
podrá efectuar acciones sobre el medio físico o biológico afecto al agua que
constituyan o puedan constituir una degradación del mismo.
En el caso de que se produzcan daños al Dominio Público Hidráulico como
consecuencia de una mala gestión de los residuos, se exigirá al titular de la
actividad la responsabilidad por acciones causantes de daños al DPH derivadas
del incumplimiento del Art. 97 del TRLA (Art. 234. c RDPH).
No se realizarán vertidos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales, ni a los
terrenos próximos a ellas, colindantes o no, esté regulado o no, o sea previsible
que por escorrentía o infiltración pudieran contaminarse tales aguas superficiales
o los acuíferos subterráneos.
En el supuesto que se produzcan modificaciones significativas en aspectos
cualitativos o cuantitativos del vertido realizado por la actividad al colector
municipal de Salamanca, dicha Administración municipal deberá solicitar ante la
CHD, la revisión de la Autorización de vertido otorgada a dicho Ayuntamiento.
De acuerdo con el artículo 234. b. del Reglamento del Dominio Público Hidráulico,
queda prohibido acumular residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera
que sea su naturaleza y el lugar en el que se depositen, que constituyan o
puedan constituir un peligro de contaminación de las aguas o de degradación de
su entorno.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 885
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de las
instalaciones proyectadas para el almacenamiento de materias primas, productos
y residuos; a fin de garantizar su buen estado de conservación, condiciones de
seguridad, estanqueidad y capacidad de almacenamiento, y así poder evitar que
se produzca la contaminación de las aguas superficiales o subterráneas.
Este aspecto cobra especial importancia en este caso, puesto que, una vez
consultado el mapa litoestratigráfico de la zona, se comprueba que las parcelas
de actuación se sitúan sobre materiales detríticos del cuaternario de alta
permeabilidad, por lo que existe riesgo de afección a las aguas subterráneas.
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de las
instalaciones proyectadas para el almacenamiento de materias primas, productos
y residuos; a fin de garantizar su buen estado de conservación, condiciones de
seguridad, estanqueidad y capacidad de almacenamiento, y así poder evitar que
se produzca la contaminación de las aguas superficiales o subterráneas.
En caso de ser necesario la ubicación de instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para
evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y/o durante la vida útil de las instalaciones, así como en
la fase de desmantelamiento de las mismas, en su caso, y que pueda afectar
al dominio público hidráulico será puesta en conocimiento de al Organismo de
cuenca, a la mayor brevedad posible.
b) Protección del suelo. Una vez puesta en marcha la actividad, en el plazo de
3 meses, deberá presentar un informe preliminar de suelos, de acuerdo a lo
establecido en el Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece
la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los
criterios y estándares para la declaración de suelos contaminados. Las zonas
de manipulación y almacenamiento de residuos peligrosos, además de solera
impermeabilizada, deberán disponer de sistemas de recogida de efluentes y
techado.
Se mantendrán en perfecto estado las soleras impermeables, estableciendo en
el programa de vigilancia ambiental un protocolo de revisión y mantenimiento de
la solera.
En el caso de producirse accidentalmente vertidos de residuos peligrosos, se
deberán llevar a cabo inmediatamente operaciones de descontaminación,
limpieza y recuperación de suelos afectados. Se retirará, la porción de suelo
contaminado, si existiera y se entregarán a un gestor autorizado según las
características del depósito o vertido.
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 886
c) Protección acústica: Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán
los niveles de ruido en el ambiente exterior determinados por la normativa
de aplicación, Ley 9/2005, del Ruido de Castilla y león, en el caso de que se
superasen estos niveles, se tomarán las medidas adecuadas como el aislamiento
de estructuras y el empleo de atenuadores de ruido.
d) Gestión de residuos. De acuerdo con la Ley 7/2022, de 8 de abril de residuos y
suelos contaminados para una economía circular, deberá obtener la autorización
de gestor de residuos, que formará parte de la autorización ambiental. En
dicha autorización se fijarán las condiciones técnicas y de funcionamiento de la
instalación. Tanto para las instalaciones como para la explotación de la planta.
Los residuos serán almacenados en condiciones adecuadas en función de su
naturaleza. Los residuos líquidos peligrosos se almacenarán en contenedores
estancos, en zona con cubeto de retención para la recogida de los posibles
derrames que puedan producirse.
e) Prevención de incendios: Deberá contar con un Plan de Autoprotección que
deberá presentar con la documentación necesaria para el otorgamiento de la
autorización ambiental. Una vez elaborado el Plan de Autoprotección y antes del
inicio de la actividad, deberá ser inscrito en el Registro de Planes de Autoprotección
de Castilla y León (Decreto 6/2014, de 20 de febrero, por el que se crea y regula
el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla y León). Toda la información
relativa a la inscripción en el registro, así como su tramitación puede consultarse
en:
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/web/jcyl/AdministracionElectronica/es/
Plantilla100Detalle/1251181050732/Tramite/1284308085973/Tramite
f) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. En el caso de que durante las
obras se produjera un hallazgo casual de bienes culturales, las obras deberán
ser detenidas, y comunicado inmediatamente el hecho al Servicio Territorial de
Cultura, Turismo y Deporte.
g) Cese temporal de la actividad y cierre de la instalación: Una vez finalizada la
actividad, se retirarán las infraestructuras y se devolverá el suelo a su estado
original en lo que fuera posible, gestionándose los residuos generados de
acuerdo con la normativa vigente.
5.3. Seguimiento y vigilancia. Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
El promotor de este proyecto deberá comunicar al órgano ambiental el comienzo
de la ejecución del proyecto y el fin de las obras, así como el comienzo de la fase de
explotación (Art. 60 de Decreto Legislativo 1/2015, por el que se aprueba la Ley de
Prevención ambiental de Castilla y León).
5.4. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el
artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
CV: BOCYL-D-03082026-148-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 887
sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto,
las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones
ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.5. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Salamanca, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.6. Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
Art. 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe de
impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.7. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la Ley de
evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno
sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía administrativa o judicial frente al
acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-03082026-148-36