Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 888
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora
RESOLUCIÓN de 26 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Zamora, por la
que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de transformación a regadío,
en el término municipal de Micereces de Tera (Zamora). Expte.: EIAS/2025/ZA/040.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en
el Grupo 1, Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería, apartado c) Proyectos
de transformación, ampliación, o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas;
así como los comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios
generales (…).
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental, que podrá
determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si dicho proyecto
debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por el contrario, no
tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el correspondiente informe de impacto ambiental. Considerando adecuadamente
tramitado el expediente, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente
y Urbanismo de Zamora, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVE
Dictar el Informe de Impacto Ambiental sobre el proyecto de transformación a
regadío, en el término municipal de Micereces de Tera, que figura como anexo a esta
Resolución.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
CV: BOCYL-D-03082026-148-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 889
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Zamora, 26 de julio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Fernando Javier Prada Antón
CV: BOCYL-D-03082026-148-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 890
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE TRANSFORMACIÓN
A REGADÍO, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE MICERECES DE TERA (ZAMORA),
PROMOVIDO POR HERMANOS SANTIAGO ROBLES, EXPTE: EIAS/2025/ZA/040.
1.– OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto objeto de estudio tiene como finalidad el riego de una superficie agrícola
de 31,1667 ha, incluida en un perímetro total de 41,0989 ha, correspondiente a las
parcelas 688, 689, 690 y 693(a), con caudal procedente de un pozo preexistente en la
parcela 688, del polígono 1, del término municipal de Micereces de Tera (Zamora).
La superficie ampliada se destinará al cultivo de cereal y oleaginosas, estableciendo
una alternativa tipo a base de cebada, maíz y girasol.
El aprovechamiento se realizará mediante en un pozo superficial de 25 m de
profundidad y 1,80 m de diámetro, cuyo bombeo se resolverá con la colocación de una
bomba sumergible con camisa de refrigeración y accionada por energía procedente de
placas solares.
La impulsión del caudal se realizará mediante tubería enterrada de PVC de 160
mm de diámetro. Una conducción de 174 m de longitud transportará el agua hasta un
sistema de riego por pívot central, destinado al riego de 25,46 ha. Adicionalmente, una
segunda conducción de 75 m, de idénticas características, abastecerá un sistema de
riego por aspersión para una superficie de 5,7006 ha, sin que ambos sistemas funcionen
de manera simultánea.
El sistema de riego principal consistirá en un pívot central de 279 m de radio,
compuesto por cinco torres (dos de 56,20 m y tres de 50,20 m) y un voladizo final de 15 m,
anclado sobre una base de hormigón de 6 m². El resto de la superficie se regará mediante
aspersión de cobertura fija, con red de tubería principal, secundaria y aspersores.
Empresa/persona física titular MANUEL SANTIAGO ROBLES Y OTROS
Actividad TRANSFORMACIÓN A REGADÍO
Provincia Zamora Municipio Micereces de Tera
688
689
Ubicación - Parcelas Polígono 1
690
693 (a)
Uso actual Agrario de secano
Sondeo Parcela 688 del polígono 1
Destino del agua Transformación a regadío
Masa de agua subterránea 400024 – Valle del Tera
Estado cuantitativo Bueno Estado químico Bueno
Recurso disponible 99,5 hm3/año Volumen máximo extracción 168.050,84 m3/año
Nueva superficie
31,1667 ha
puesta en regadío
Superficie con derecho a riego 31,1667 ha/año Superficie regable 41,0989 ha
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental Anexo II, Grupo 1, apartado c)
CV: BOCYL-D-03082026-148-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 891
2.– DOCUMENTO AMBIENTAL.
Para la realización del trámite de evaluación de impacto ambiental simplificada al
que hace referencia el artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, se ha presentado documento ambiental firmado en marzo de 2025.
El documento ambiental describe el medio afectado, identifica los principales impactos
sobre el mismo, diferenciando las fases de instalación y funcionamiento y estableciendo
finalmente una serie de medidas preventivas y correctoras.
En cuanto a las alternativas, dicho documento presenta hasta un total de tres,
incluyendo la denominada A «cero» o de no actuación, eligiendo la alternativa denominada
como C, de similares características a la B, pero respetando la vegetación de las lindes y
estableciendo la zona de paso perimetral de la plantación sin afectar a dicha vegetación.,
por ser la que mejor compatibiliza la adaptación a la agricultura actual con el mantenimiento
o menor impacto en los valores ambientales del entorno.
3.– TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1.– Inicio del procedimiento. Con fecha de entrada de 24 de octubre de 2025 tiene
entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, procedente del Servicio
de Ordenación de Explotaciones de la Dirección General de Desarrollo Rural, solicitud
de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada relativo al «Proyecto
de Transformación en regadío de 31,1667 ha de riego simultáneo en un perímetro de
rotación de 41,0989 ha, en el T.M de Micereces de Tera». Tal solicitud se acompañaba
de varios documentos entre los que se incluye el documento ambiental, fechado en julio
de 2025.
3.2.– Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas. De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Zamora a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas, con fecha de 17 de noviembre de 2025.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Sección de Protección Ciudadana de Zamora 17-11-2025
Servicio Territorial de Sanidad de Zamora 20-11-2025
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora 23-06-2026
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora: IMENA 26-01-2026
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora: Protección
15-12-2025
Ambiental
Ayuntamiento de Micereces de Tera -
Confederación Hidrográfica del Duero 18-03-2026
Ecologistas en Acción de Zamora -
Green Peace -
SEO/Birdlife -
CV: BOCYL-D-03082026-148-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 892
La Sección de Protección Ciudadana informa respecto a los riesgos/peligrosidades
que pueden afectar al término municipal de Micereces de Tera, indicando que el riesgo
de inundaciones en este municipio es Bajo, si bien, parte del municipio es zona inundable
con probabilidad Media o Muy Alta.
El municipio se encuentra afectado por el Plan de Emergencia de la Presa Nuestra
Señora de Agavanzal, cuyo titular es Iberdrola Generación, S.A., implantado en 2012;
estando dentro de la envolvente del área potencialmente inundable durante las dos
primeras horas en caso de rotura o mal funcionamiento de la mencionada presa.
La Peligrosidad de deslizamiento de laderas es laderas Alto o Muy Alto. El riesgo de
incendios forestales presenta un índice de riesgo potencial Moderado y el riesgo derivado
del transporte por carretera es Medio.
El Servicio Territorial de Sanidad indica que, revisados los aspectos con posible
impacto para la salud del proyecto, no estima hacer alegación alguna.
La Confederación Hidrográfica del Duero indica que la superficie de riego no afecta
a cauce público alguno, ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía).
Además, ha constatado que, por resolución de esa Confederación Hidrográfica con
fecha de 29 de septiembre del 2025, se declaró la caducidad del procedimiento y el
archivo del expediente de la concesión de aguas subterráneas con destino a riego, cuyo
fin es el descrito en el proyecto objeto de informe (Expte: C-0023/2024).
Así mismo, señala una serie de aspectos relacionados con el medio hídrico, que
deberán ser tenidos en cuenta por el promotor y de los que se hace eco el presente
informe.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente emite informe relativo a las afecciones al
medio natural del proyecto, descartando que pueda tener afecciones a las distintas figuras
de protección o valores naturales relacionados en el informe, siempre que se cumplan
una serie de medidas que se incorporan al condicionado del presente documento.
4.– ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1.– Características del proyecto.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto objeto de estudio tiene
como finalidad el riego de una superficie agrícola de 31,1667 ha, incluida en un perímetro
total de 41,0989 ha.
El suministro de agua procederá de un pozo preexistente ubicado en la parcela 688
del mismo polígono, aplicándose una dotación bruta de riego de 5.392 m³/ha, conforme
a lo establecido en el Real Decreto 35/2023 para la comarca de Benavente y los Valles.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No.
Utilización de recursos naturales. Según el proyecto, con el calendario de riegos
por ha y cultivos que se indican, resulta un volumen total anual de 111.841,25 m3, sin
sobrepasar la dotación bruta comarcal.
Generación de residuos. No se generan residuos.
CV: BOCYL-D-03082026-148-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 893
Contaminación y otras perturbaciones. Se deberán tomar todas las precauciones
que se consideren oportunas para asegurar que no se produzca un enriquecimiento en
nutrientes ni plaguicidas en las aguas subterráneas y/o en las aguas superficiales.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El documento ambiental no incluye un
análisis de riesgos de accidentes graves y/o catástrofes.
Riesgos para la salud humana. Se considera que no existen riegos para la salud
humana derivados de la implantación del proyecto.
4.2.– Ubicación del proyecto.
Uso presente y aprobado del suelo. El uso presente del suelo es agrario.
Abundancia relativa, disponibilidad, calidad y capacidad regenerativa de los recursos
naturales de la zona y su subsuelo. Capacidad de absorción del medio natural.
El proyecto no presenta coincidencia territorial con Red Natura 2000, considerándose
compatible con los objetivos de gestión y conservación de estos espacios. Asimismo, no
presenta coincidencia territorial con:
• Espacios naturales protegidos.
• Planes de especies protegidas.
• Zonas húmedas de interés especial.
• Árboles notables.
• Montes de utilidad pública.
• Montes protectores.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías pecuarias.
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC.
• Paisaje de singular relevancia.
En el ámbito del proyecto se localiza una especie de fauna protegida ubicada
fuera de figuras de protección con normativa específica para esas especies, como el
murciélago ratonero grande (Myotis myotis). Se considera que las actuaciones previstas
no supondrán afecciones significativas a dicha especie siempre y cuando se cumplan las
medidas ambientales recogidas al final del presente informe.
CV: BOCYL-D-03082026-148-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 894
No existe constancia de que la zona haya superado los objetivos de calidad
medioambiental. Tampoco puede calificarse como área de gran densidad demográfica.
En el área del proyecto no existe ningún bien patrimonial (arqueológico, histórico,
etnológico o paleontológico) inventariado que pudiera resultar afectado.
La masa de agua Valle del Tera se encuentra en buen estado, tanto cuantitativo
como químico.
4.3.– Características del potencial impacto.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La mayoría de los impactos significativos
identificados tendrán un alcance puntual, o parcial, salvo los de carácter positivo sobre el
medio socioeconómico. La magnitud del impacto se considera baja.
La extensión del impacto en principio estaría limitada a la parcela que se añade al
perímetro que se riega, produciéndose impactos de escasa magnitud y asumibles.
Naturaleza del impacto. Las acciones que producen un mayor número de impactos
negativos serán, en la fase de funcionamiento, el consumo de agua y el posible uso de
fertilizantes, y en la de desmantelamiento serán la retirada y cierre de instalaciones.
Como quiera que la mayor parte del perímetro ya se regaba y teniendo en cuenta las
medidas preventivas y correctoras propuestas en el documento ambiental, se estima que
el proyecto es compatible con el medio, siempre y cuando se ejecuten las mismas junto
a las medidas recogidas en el presente informe de impacto ambiental.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos no se prevén intensos
ni complejos y en todo caso, se verán disminuidos con las medidas propuestas en este
informe y en el documento ambiental presentado por el promotor.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto es
baja en la fase de explotación. Se considera compatible el proyecto mientras se cumpla
lo establecido en el documento ambiental, así como las medidas que se establecen en
el presente informe de impacto ambiental, siempre con el cumplimiento de la legislación
vigente que le sea de aplicación, y el seguimiento ambiental previsto.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. En la fase
de explotación se generan impactos que finalizarán en la fase de abandono y
desmantelamiento. Se estima que la mayoría serán permanentes, reversibles a corto o
medio plazo, simples y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No, dado que no se modifica apenas el régimen actual de riegos.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. La reducción del impacto pasaría
por la adopción de las medidas preventivas y correctoras que tienen como finalidad
disminuir o evitar su importancia y magnitud.
CV: BOCYL-D-03082026-148-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 895
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre y
cuando se apliquen las medidas preventivas incluidas en la documentación aportada, en
este informe y demás legislación vigente que le sea de aplicación.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5.– INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de riego de una superficie agrícola
de 31,1667 ha, incluida en un perímetro total de 41,0989 ha, correspondiente a las
parcelas 688, 689, 690 y 693(a), con caudal procedente de un pozo preexistente en la
parcela 688 del polígono 1, del término municipal de Micereces de Tera (Zamora), se
determina que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos
establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican
en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística y sectorial
vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su realización, considerando
la alternativa que desarrolla el documento como la de menor impacto negativo a efectos
ambientales.
5.1.– Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, de julio de 2025, en lo que no contradigan al presente informe de impacto
ambiental:
a) Medidas generales. La instalación de las placas solares fotovoltaicas destinadas al
autoconsumo de la bomba se llevará a cabo sobre infraestructuras ya existentes.
En ningún caso se implantará tendido aéreo, realizándose la conexión mediante
línea eléctrica soterrada.
b) Accesos. Para acceder a la zona de actuación se utilizarán en todo momento los
caminos existentes, no pudiendo abrir nuevas vías de acceso con maquinaria.
El estado de los caminos al finalizar los trabajos deberá ser, al menos similar al
existente al inicio de las actuaciones.
c) Gestión de residuos y suelos contaminados. Los residuos generados, de
producirse, se deberán separar según establece la normativa que regula la
producción y gestión de los residuos de construcción y demolición y la normativa
relativa a residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua.
Si es necesario el almacén de cualquier producto o elemento potencialmente
contaminante, los depósitos que los contengan deberán ser capaces de evitar
cualquier posible derrame que pudiera causar la contaminación del suelo o del agua.
d) Protección y gestión de las aguas. Será preciso obtener, de la Confederación
Hidrográfica del Duero, la correspondiente autorización, concesión administrativa
CV: BOCYL-D-03082026-148-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 896
o modificación de las características de la concesión existente, según proceda,
teniendo en cuenta la normativa en vigor.
En caso de llevarse a cabo algún tipo de movimientos de tierra, se deberán
establecer las medidas necesarias para la retención de sólidos previa a la
evacuación de las aguas de escorrentía superficial, así como otras posibles
medidas para reducir al mínimo el riesgo de contaminación de las aguas
superficiales. No obstante, en el caso de que, finalmente, se produjera vertido
sobre algún elemento del dominio público hidráulico (aguas superficiales o
subterráneas), previamente se deberá disponer de la correspondiente autorización
de vertido de la Confederación Hidrográfica del Duero.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Este aspecto cobra especial importancia en este caso, puesto que se comprueba
que parte de la superficie de riego se sitúa sobre materiales detríticos del
cuaternario de alta permeabilidad, por lo que existe riesgo de afección a las
aguas subterráneas.
Por lo tanto, para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la
zona de mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público
hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de
la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda,
además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona habilitada
para ello fuera de la zona de obras.
En la utilización de las aguas para el riego se deberán mantener en perfecto estado,
así como adecuadamente dirigidos y regulados, los sensores y mecanismos
empleados, de manera que no se produzcan encharcamientos temporales o el
riego directo de los terrenos de las parcelas colindantes, en particular del camino
colindante a la zona de regadío.
Se deberán tomar todas las precauciones que se consideren oportunas para
asegurar que no se produzca un enriquecimiento en nutrientes ni plaguicidas en
las aguas subterráneas y/o en las aguas superficiales.
Se procurará realizar la explotación de la zona destinada a cultivos conforme al
Código de Buenas Prácticas Agrarias, aprobado por Decreto 5/2020, de 25 de
junio.
e) Prevención de incendios forestales. En todo momento se atenderá a lo dispuesto
en la normativa vigente que regula el uso del fuego y establece las medidas
preventivas para la lucha contra incendios forestales. Los trabajos se podrán
paralizar temporalmente cuando concurran circunstancias de peligro de incendios
forestales que así lo aconsejen. La comunicación de dicha paralización se
realizará a través de los agentes medioambientales.
CV: BOCYL-D-03082026-148-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 897
En el caso de producirse un incendio, se procederá a su inmediata extinción con
los medios disponibles, estando obligados a informar inmediatamente y de forma
simultánea sobre dicho incidente al Centro Provincial de Mando de Zamora o a
Emergencias Castilla y León.
f) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán éstas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación de la
normativa vigente.
g) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente que
se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con posible
incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Zamora y a la Confederación Hidrográfica del
Duero, en su caso.
h) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Deberá realizarse
un análisis de riesgos de accidentes graves o de catástrofes, sobre el riesgo de
que se produzcan dichos accidentes o catástrofes, y sobre los probables efectos
adversos significativos sobre el medio ambiente, en caso de ocurrencia de estos.
Ninguna de las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al
suelo, debe incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio
ambiente.
i) Cese de la actividad o abandono del sondeo. Se regirá por lo dispuesto en
la normativa sectorial de aplicación. Una vez formalizado el cierre temporal o
definitivo de las instalaciones, el titular deberá justificar que se ha realizado
la descontaminación completa de la instalación con la retirada y gestión
de los residuos y productos almacenados o existentes en las instalaciones
en el momento del cese de actividad, así como la correcta gestión de estos,
adjuntando la documentación necesaria para acreditarlo. Deberán eliminarse los
2 m más superficiales de tubería del sondeo y procederse al completo sellado
de la captación con material inerte de tal forma que no quede alterado el flujo
subterráneo en el entorno de la misma y que el terreno quede en condiciones
similares a las condiciones geológicas originales.
5.2.– Comunicación de inicio de actividad: En cumplimiento de lo establecido
en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
prevención ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental las fechas de
final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
5.3.– Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-03082026-148-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148 Lunes, 3 de agosto de 2026 Pág. 898
5.4.– Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el
artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto,
las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones
ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.5.– Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.6.– Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.7.– Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-03082026-148-37