NÚMERO 126
28262
Jueves 2 de julio de 2026
CONSEJERÍA DE INFRAESTRUCTURAS, TRANSPORTE Y VIVIENDA
RESOLUCIÓN de 17 de junio de 2026, de la Secretaría General, por la que
se convocan las ayudas estatales del programa "Bono Alquiler Joven",
correspondiente a las anualidades 2026-2027. (2026061591)
El artículo 9.1.31 del Estatuto de Autonomía de Extremadura, aprobado por Ley Orgánica
1/1983, de 25 de febrero, en su redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28 de enero,
de reforma del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Autónoma de Extremadura, atribuye
la competencia exclusiva a la Comunidad Autónoma de Extremadura la materia de “Urbanis-
mo y Vivienda. Normas de calidad e innovación tecnológica en la edificación y de conservación
del patrimonio urbano tradicional”.
Por su parte, el artículo 2 del Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se
modifican la denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias,
atribuye a la Consejería de Infraestructuras, Transporte y Vivienda de la Junta de Extremadu-
ra el ejercicio de las competencias en materia de vivienda.
El Real Decreto 42/2022, de 18 de enero, por el que se regula el Bono Alquiler joven y el Plan
Estatal para el acceso a la Vivienda 2022-2025 (BOE número 16, de 19 de enero), establece
diversos programas de ayudas a actuaciones protegidas en materia de vivienda para el perío-
do cuatrienal que menciona.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.2 del Real Decreto 42/2022, de 18 de enero,
corresponde a los órganos competentes de las comunidades autónomas y ciudades de Ceuta y
Melilla la ordenación, instrucción, tramitación y resolución de los procedimientos de concesión
y pago de las ayudas del Bono Alquiler Joven, así como la gestión de su abono una vez se haya
reconocido por dichas administraciones el derecho de las personas beneficiarias a obtenerlo,
dentro de las condiciones y límites establecidos en dicho real decreto.
El Decreto 165/2024, de 17 de diciembre, por el que se aprueban las bases reguladoras de la
ayuda “Bono Alquiler Joven” y de determinadas subvenciones contempladas en el Plan Estatal
para el acceso a la vivienda 2022-2025, y se aprueba la primera convocatoria de diversos
programas en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 3, de 7 de
enero), ha venido a regular el procedimiento de concesión de las subvenciones de distintos
programas incluidos en el Real Decreto 42/2022, de 18 de enero; los requisitos específicos
que deberán reunir los beneficiarios; la documentación que deben acompañar a su solicitud;
la cuantía y abono de la ayuda pública; y las obligaciones que incumben a los que resulten ser
beneficiarios de la misma; respetando en todo caso la normativa estatal.

NÚMERO 126
28263
Jueves 2 de julio de 2026
El artículo 9 del Decreto 165/2024, de 17 de diciembre, establece que el procedimiento de
concesión de las ayudas del programa Bono Alquiler Joven será el de concesión directa, me-
diante convocatoria abierta, de conformidad con los artículos 22.2 y 29 de la Ley 6/2011, de
23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La convocatoria de las subvenciones se efectúa por resolución de la persona titular de la se-
cretaría general competente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 23.1, por remi-
sión del artículo 29.4, de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura (DOE n.º 59, de 25 de marzo).
Bajo la superior autoridad y dependencia del Consejero de Infraestructuras, Transporte y
Vivienda y en el ámbito de sus competencias, corresponde, pues, a la Secretaría General
realizar la convocatoria de las ayudas estatales del Programa Bono Alquiler Joven, objeto de
la presente resolución.
En su virtud, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 58 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 35,
de 26 de marzo), y el artículo 23.1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, previa autorización del Consejo de Gobierno en su
sesión del día 16 de junio de 2026.
RESUELVO:
Primero. Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto realizar la convocatoria de las ayudas estatales del
Programa Bono Alquiler Joven, correspondiente a las anualidades 2026 y 2027, reguladas
en el Real Decreto 42/2022, de 18 de enero, por el que se regula el Bono Alquiler Joven y
el Plan Estatal para el acceso a la Vivienda 2022-2025 y en el Decreto 165/2024, de 17 de
diciembre, por el que se aprueban las bases reguladoras de la ayuda “Bono Alquiler Joven”
y de determinadas subvenciones contempladas en el Plan Estatal para el acceso a la vivien-
da 2022-2025, y se aprueba la primera convocatoria de diversos programas en el ámbito
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
2. Será objeto de la subvención Bono Alquiler Joven, en los términos regulados en el título I
del Real Decreto 42/2022, de 18 de enero, por el que se regula el Bono Alquiler Joven y el
Plan Estatal para el acceso a la vivienda 2022-2025, y siempre dentro de las disponibilida-
des presupuestarias, contribuir a que las personas jóvenes puedan hacer frente al pago de
la renta arrendaticia o el precio de la cesión de su vivienda o habitación habituales, posibi-
litando el acceso a la vivienda y su emancipación.

NÚMERO 126
28264
Jueves 2 de julio de 2026
Segundo. Régimen jurídico.
La concesión de las subvenciones referidas en la presente resolución se regirá, en todo caso,
por lo dispuesto en el Real Decreto 42/2022, de 18 de enero, por el que se regula el Bono Al-
quiler Joven y el Plan Estatal para el acceso a la Vivienda 2022-2025; en el Decreto 165/2024,
de 17 de diciembre, por el que se aprueban las bases reguladoras de la ayuda “Bono Alquiler
Joven” y de determinadas subvenciones contempladas en el Plan Estatal para el acceso a la
vivienda 2022-2025, y se aprueba la primera convocatoria de diversos programas en el ám-
bito de la Comunidad Autónoma de Extremadura; en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones y en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.
Tercero. Requisitos para acceder a la condición de persona beneficiaria.
1. Las personas beneficiarias de las subvenciones referidas en la presente resolución debe-
rán ser personas físicas mayores de edad que reúnan los requisitos que seguidamente se
relacionan:
a) Que posean nacionalidad española, o la de alguno de los Estados miembros de la Unión
Europea o del Espacio Económico Europeo, Suiza, o el parentesco determinado por la
normativa que sea de aplicación. En el caso de las personas extranjeras no comunitarios
deberán hallarse en situación de estancia o residencia regular en España.
b) Que no se hallen incursas en ninguna de las circunstancias previstas en el artículo 13
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
c) Que tengan una edad igual o inferior a 35 años en el momento de solicitar la ayuda.
d) Que sean titulares o estén en condiciones de suscribir, en calidad de personas arrenda-
tarias, un contrato de arrendamiento de vivienda formalizado en los términos de la Ley
29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos o, en calidad de personas
cesionarias, de un contrato de cesión de uso.
En el caso de alquiler de habitación no es exigible que la formalización sea en los térmi-
nos de la Ley 29/1994.
A efectos de reconocimiento de la ayuda solo se tomará en consideración el contrato
vigente a la fecha de la solicitud.
e) Que tengan una fuente regular de ingresos. A estos efectos, se entenderá que tienen
una fuente regular de ingresos los trabajadores por cuenta propia o ajena, el personal
investigador en formación y las personas perceptoras de una prestación social pública

NÚMERO 126
28265
Jueves 2 de julio de 2026
de carácter periódico, contributiva o asistencial, siempre que puedan acreditar ingresos
de, al menos, tres meses de antigüedad, en los seis meses inmediatamente anteriores
al momento de la solicitud, o una duración prevista de la fuente de ingresos de, al me-
nos, seis meses posteriores a su solicitud.
f) Que la suma de los ingresos anuales de las personas físicas integrantes de la unidad de
convivencia sea igual o inferior a 3 veces el Indicador Público de Renta de Efectos Múl-
tiples (IPREM).
No obstante, de conformidad con el Acuerdo formalizado en el seno de la Comisión de
Seguimiento del Convenio entre el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urba-
na y la Comunidad Autónoma de Extremadura para la ejecución del Plan Estatal para el
acceso a la vivienda 2022-2025 (BOE núm. 207, de 29 de agosto), referida en el artículo
133.3 del Real Decreto 42/2022, de 18 de enero, y de conformidad con el artículo 6.1
d) in fine de dicho Real Decreto, cuando en la vivienda convivan dos o más personas
jóvenes que sean beneficiarias y que por tanto hayan suscrito, todas ellas, el correspon-
diente contrato de arrendamiento o cesión de uso, el límite de ingresos anuales será el
siguiente:
— 3.5 veces el Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM), en caso de
que convivan dos jóvenes.
— 4 veces el Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM), en caso de que
convivan tres o más jóvenes.
Este límite de ingresos anuales en ningún caso será aplicable en caso de alquiler o cesión
de uso de una habitación.
En la determinación de los ingresos anuales, a efecto de comprobación de este requisito
de ingresos máximos, se partirá de las cuantías de la base imponible general y del aho-
rro, reguladas en los artículos 48 y 49, respectivamente, de la Ley 35/2006, de 28 de
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF), correspondiente
a la declaración presentada en el último período impositivo, con plazo de presentación
vencido en el momento de la solicitud de la ayuda.
Tratándose de personas que desarrollen actividades empresariales, profesionales o
artísticas, se atenderá al rendimiento neto de dicha actividad económica calculado con
carácter previo a la aplicación de las reducciones previstas en el artículo 32 de la Ley
35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, y
de modificación parcial de las Leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta
de No Residentes y sobre el Patrimonio. La cuantía resultante se convertirá en número

NÚMERO 126
28266
Jueves 2 de julio de 2026
de veces el IPREM, referido a 14 pagas, en vigor durante el período al que se refieran
los ingresos evaluados.
Si la persona solicitante del Bono Alquiler Joven dispone de más de una fuente de ingre-
sos las rentas computables serán la suma de las rentas derivadas de dichas fuentes.
g) Que destinen la vivienda o habitación objeto de la ayuda a su residencia habitual y per-
manente durante todo el periodo de alquiler subvencionado.
h) Que la renta arrendaticia o precio de cesión de la vivienda objeto de la ayuda sea igual
o inferior a 600 euros mensuales, que no comprenderá el importe que pudiera corres-
ponder a anejos, tales como plazas de garaje, trasteros o similares. Si fuera objeto de la
ayuda una habitación, la renta arrendaticia o precio de cesión deberá ser igual o inferior
a 300 euros mensuales.
2. No podrá concederse la ayuda si concurre cualquiera de las situaciones y circunstancias
reguladas en los artículos 6.2 y 17.2 del Decreto 165/2024, de 17 de diciembre.
3. Las personas físicas que hayan sido beneficiarias de la ayuda Bono Alquiler Joven en otra
comunidad autónoma o ciudad autónoma, y cambien su domicilio a otro ubicado en Extre-
madura, formalizando un nuevo contrato de arrendamiento o cesión de uso de una vivienda
o habitación que radique en la misma, podrán acceder a la ayuda Bono Alquiler Joven en los
términos señalados en el artículo 17.3 del Decreto 165/2024, de 17 de diciembre.
4. Los requisitos señalados en los apartados anteriores deberán cumplirse a la fecha de
presentación de la solicitud de subvención y deberán mantenerse durante todo el periodo
subvencionado, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12 del Decreto 165/2024, de 17
de diciembre. Quedará exceptuado de esta regla:
a) El requisito de hallarse al corriente de las obligaciones con la Agencia Estatal de Ad-
ministración Tribu taria y con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadu-
ra, y de las obligaciones con la Seguridad Social, que será comprobado por el órgano
competente para la instruc ción y ordenación del procedimiento con carácter previo a
la propuesta de concesión de la subvención y en fase de justificación de la subvención,
debiendo cumplirse en ambos momentos.
b) El requisito exigido en la letra c) del apartado 1, cuyo cumplimiento solo se exigirá a la
fecha de solicitud de la ayuda.
A efectos de constatar que la persona beneficiaria continúa disponiendo de una fuente re-
gular de ingresos, la Secretaría General de Vivienda, Arquitectura, Accesibilidad y Regene-

NÚMERO 126
28267
Jueves 2 de julio de 2026
ración Urbana comprobará el cumplimiento de dicho requisito durante el transcurso de las
mensualidades subvencionadas, considerando el 1 de julio (día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de la declaración anual de IRPF) como fecha determinante del
cómputo de los plazos de tres y seis meses referidos en la letra e) del apartado 1.
5. Podrán acceder a la condición de beneficiarias las personas jóvenes que convivan en la
vivienda o habitación objeto de la subvención, que reúnan los requisitos señalados en el
presente resuelvo y que figuren como solicitantes de la ayuda en el modelo normalizado
de solicitud.
Cuarto. Procedimiento de concesión, Órganos competentes para la ordenación,
instrucción y resolución del procedimiento, plazo de resolución y notificación.
1. La concesión de las subvenciones se acomodará al procedimiento de concesión directa,
mediante convocatoria abierta.
Las ayudas se concederán conforme se vayan solicitando por las personas que cumplan
los requisitos establecidos. Las solicitudes de subvención se resolverán por riguroso orden
de entrada en el Registro Electrónico General de la Sede electrónica asociada de la Junta
de Extremadura o bien en cualquiera de los registros electrónicos referidos en el artículo
16.4.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
No obstante, tendrán prioridad en el acceso a las ayudas aquellas personas que, a la fecha
de la presentación de la solicitud de la ayuda, no hubieren sido beneficiarias en la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura de las subvenciones al alquiler reguladas en el Real Decreto
42/2022, de 18 de enero, o, habiéndolo sido, hubieren renunciado expresamente a aqué-
llas antes de su abono total o parcial.
2. La competencia para la ordenación e instrucción del procedimiento corresponde al Servicio
de Gestión de Ayudas dependiente de la Secretaría General de Vivienda, Arquitectura,
Accesibilidad y Regeneración Urbana.
3. La competencia para adoptar la resolución de los procedimientos corresponderá a la Se-
cretaria General la Consejería de Infraestructuras, Transporte y Vivienda, sin perjuicio de
las delegaciones de competencias que en ese ámbito acuerde, conforme a la normativa en
vigor.
4. La resolución se acomodará a los requisitos previstos en el artículo 25 de la Ley 6/2011,
de 23 de marzo, y expresará las condiciones y requisitos a que se supeditan la percepción
y el mantenimiento de las subvenciones, en su caso, reconocidas.

NÚMERO 126
28268
Jueves 2 de julio de 2026
5. El plazo para dictar y notificar la resolución del procedimiento es de tres meses, a contar
desde que la solicitud haya tenido entrada en el registro electrónico del órgano competente
para su tramitación.
La falta de notificación de resolución expresa dentro del plazo máximo establecido para re-
solver, legitima a la persona interesada para entender desestimada su solicitud por silencio
administrativo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 22.5 de la Ley 6/2011, de 23
de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en concordancia
con el artículo 24.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
6. Las notificaciones electrónicas de los actos y resoluciones administrativas del procedimien-
to, de conformidad con lo establecido en el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
se realizarán mediante comparecencia en la Sede electrónica asociada de la Administración
u Organismo actuante, entendiéndose por tal el acceso a su contenido. Complementaria-
mente a la notificación practicada y con efectos meramente informativos, el solicitante
recibirá un aviso en la dirección de correo electrónico que conste en su solicitud, mediante
el cual se le indicará que se ha producido la puesta a disposición de una notificación, a cuyo
contenido podrá acceder a través del apartado habilitado a tal efecto en la Sede electrónica
asociada de la Administración u Organismo actuante.
Excepcionalmente, para asegurar la eficacia de las actuaciones administrativas podrá rea-
lizarse la notificación a través de medios no electrónicos.
7. Las subvenciones reconocidas se entenderán automáticamente aceptadas por la persona
beneficiaria, sin perjuicio de que pueda renunciar expresamente a aquéllas antes de su
abono.
Quinto. Plazo, forma de presentación y subsanación de solicitudes.
1. El plazo de presentación de solicitudes de ayuda será de tres meses, a contar desde el 15
de julio de 2026; no admitiéndose a trámite las que se presenten fuera de este plazo.
2. Las solicitudes de la subvención se dirigirán a la Secretaría General de Vivienda, Arqui-
tectura, Accesibilidad y Regeneración Urbana y se ajustarán al modelo normalizado que
figura en el anexo I, que estará disponible en el punto de acceso general electrónico de los
servicios y trámites https://www.juntaex.es/w/6073 .
3. Las personas interesadas están obligadas a relacionarse electrónicamente con la Adminis-
tración, debiendo presentar electrónicamente su solicitud a través del Registro Electrónico
General de la Sede electrónica asociada de la Junta de Extremadura o de la sede electrónica
de cualquiera de los sujetos referidos en el artículo 2.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

NÚMERO 126
28269
Jueves 2 de julio de 2026
De conformidad con el artículo 68.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Secretaría Gene-
ral de Vivienda, Arquitectura, Accesibilidad y Regeneración Urbana requerirá a las personas
interesadas que hubieran presentado presencialmente su solicitud, para que la subsanen a
través de su presentación electrónica. A estos efectos, se considerará como fecha de pre-
sentación de la solicitud aquella en la que haya sido realizada la subsanación.
Para la presentación electrónica de solicitudes, escritos y documentos, las personas in-
teresadas deberán disponer, para la autentificación y firma electrónica de las solicitudes,
de DNI electrónico o de certificado electrónico en vigor. Si carecen de ellos podrían obte-
nerlos en https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009 o
http://www.cert.fnmt.es/
Sexto. Documentación que debe acompañarse a la solicitud.
1. De acuerdo con la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación adminis-
trativa de Extremadura, se acreditarán mediante declaración responsable en el modelo
normalizado de solicitud, sin perjuicio de su eventual comprobación, de conformidad con el
artículo 13 del Decreto 165/2024, de 17 de diciembre:
1.º El cumplimiento del requisito contemplado en el apartado 1.b) del resuelvo tercero y
que hace referencia a las circunstancias del artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
2.º El cumplimiento del requisito de destino de la vivienda objeto de la ayuda, que se en-
cuentra regulado en el apartado 1.g) del resuelvo tercero.
3.º El cumplimiento de los requisitos señalados en el artículo 17.2 del Decreto 165/2024,
de 17 de diciembre, sin perjuicio de la aportación adicional de la certificación catastral
referida en el apartado 3.c).
4.º El cumplimiento del requisito de ingresos anuales máximos señalado en el apartado 1
f) del resuelvo tercero, sin perjuicio de la aportación adicional de la información acre-
ditativa referida en el apartado 4.a).
5.º La no percepción de otras ayudas o prestaciones de alquiler.
2. Las personas interesadas deberán aportar, junto con el modelo normalizado de solicitud, la
documentación que, seguidamente, se relaciona:
a) Copia completa del contrato o precontrato de arrendamiento, o de cesión de uso de la
vivienda o habitación, que se encuentre vigente a la fecha de la solicitud, que deberá
respetar el siguiente contenido mínimo:

NÚMERO 126
28270
Jueves 2 de julio de 2026
1.º Identificación de las partes contratantes.
2.º Localización e identificación de la vivienda o habitación.
3.º Duración del contrato vigente, o del que se formalice de conformidad con el precon-
trato: fecha en que ha producido, o producirá efectos, y fecha de vencimiento.
4.º Precio del arrendamiento o de cesión de uso de la vivienda, y del garaje y trastero
en su caso; o bien de la habitación. Fórmula de actualización de la renta o precio
de cesión, en su caso. Si existiendo garaje y/o trastero, el contrato no incluyera el
correspondiente desglose de precios, se imputará a cada uno de ellos (garaje y/o
trastero) un 10% del precio total consignado en el contrato, con la consiguiente
exclusión a efectos de la concesión de la ayuda.
Si el contrato o precontrato no recogiera todo el contenido mínimo exigido, podrá
aportarse un anexo, firmado por ambas partes contratantes. Si del texto del contrato
se dedujera que el contrato está vencido a la fecha de presentación de la solicitud, se
deberá aportar copia de la prórroga convenida, firmada por ambas partes contratantes.
A efectos de concesión de la ayuda solo se tomará en consideración el contrato o pre-
contrato que las personas interesadas acompañen a su solicitud y que esté vigente a la
fecha de su presentación.
El contrato que se formalice con posterioridad a la concesión de la ayuda deberá for-
malizarse en el plazo de 2 meses, y será aportado al procedimiento por las personas
interesadas dentro del plazo de 3 meses a contar desde la notificación de la resolución
de concesión de la ayuda. El contrato deberá respetar los términos esenciales recogidos
en el precontrato presentado (partes contratantes; vivienda objeto del contrato; impor-
te de renta o precio de cesión de uso; vigencia y eficacia...). La resolución de concesión
de la ayuda se condicionará a la efectiva aportación de dicho contrato, tanto en forma
(ajustado al precontrato), como en plazo (3 meses). En caso de incumplimiento de la
condición, se dejará sin efecto la concesión de la ayuda mediante resolución declarativa.
b) Copia del documento público que acredite la imposibilidad de ocupar la vivienda de la
que sean propietarios o usufructuarios, en su caso.
c) Documento que acredite la fuente regular de ingresos manifestada por la persona inte-
resada, en caso de que no conste en la certificación acreditativa de la vida laboral referi-
da en la letra b) del apartado 3 (contrato de trabajo; resolución de reconocimiento de la
prestación social pública, contributiva o asistencial; alta en el Impuesto de Actividades
Económicas...).

NÚMERO 126
28271
Jueves 2 de julio de 2026
d) Copia de la resolución de revocación de la ayuda concedida por la comunidad autónoma,
o ciudad autónoma, de origen, en el supuesto previsto en el apartado 3 del resuelvo
tercero.
e) Copia del vigente certificado de registro de ciudadanos de la Unión Europea; copia del
documento oficial que acredite la situación de estancia o residencia legal en España;
según los casos.
f) Copia del certificado o volante de empadronamiento, que deberá acreditar que la uni-
dad de convivencia tiene su domicilio habitual y permanente en la vivienda o habita-
ción objeto de la solicitud de ayuda. En el caso de presentación de un precontrato de
arrendamiento o de cesión de uso, aquel documento deberá presentarse en el plazo de
dos meses a contar desde la notificación de la resolución de concesión de la ayuda, la
cual se condi cionará a su efectiva aportación. Producido el incumplimiento, se dejará
sin efecto la concesión de la ayuda mediante resolución declarativa de concurrencia de
dicha condición. En uno y otro caso bastará con la aportación de la solicitud de empa-
dronamiento que se hubiere dirigido al Ayuntamiento correspondiente, sin perjuicio de
la presentación posterior del certificado municipal que fuera expedido, y que habrá de
corresponderse con la solicitud de empadronamiento presentada.
3. Salvo que las personas solicitantes se hubieren opuesto expresamente a ello en el modelo
normalizado de solicitud, y el resto de los miembros de la unidad de convivencia y el repre-
sentante no hubiesen prestado el consentimiento expreso, según los casos, la Secretaría
General de Vivienda, Arquitectura, Accesibilidad y Regeneración Urbana recabará electró-
nicamente los documentos que seguidamente se relacionan:
a) Copia del documento nacional de identidad (DNI), número de identidad de extranjero
(NIE) de las personas integrantes de la unidad de convivencia, distintas de las
solicitantes.
De conformidad con la disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, el
órgano directivo competente en materia de vivienda verificará los datos personales que
las personas solicitantes y sus representantes manifiesten en la solicitud.
b) Certificación acreditativa de la vida laboral de las personas solicitantes. En caso de opo-
sición de las personas interesadas, estas deberán presentar, junto con su solicitud, los
documentos anteriormente señalados.
c) Certificación del Centro de Gestión Catastral y Cooperación Tributaria en el que se ha-
gan constar los bienes inmuebles de naturaleza urbana, de los que sean propietarias o
usufructuarias las personas integrantes de la unidad de convivencia.

NÚMERO 126
28272
Jueves 2 de julio de 2026
d) Documento expedido por el Instituto Nacional de la Seguridad Social acreditativo de
las prestaciones públicas de incapacidad temporal y de la prestación por nacimiento y
cuidado de menor, correspondiente a la persona solicitante, en su caso.
e) Documento acreditativo de las ayudas y prestaciones municipales concedidas y des-
tinadas a financiar el alquiler durante el período subvencionado, correspondiente a la
persona solicitante.
f) Documento acreditativo de las ayudas y prestaciones concedidas por parte de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura, sus organismos públicos, agencias y demás entidades
de derecho público con personalidad jurídica propia, vinculadas o dependientes de la
misma, y destinadas a financiar el alquiler durante el período subvencionado, correspon-
diente a la persona solicitante.
Mediando oposición o falta de autorización expresa, según los casos, las personas soli-
citantes deberán presentar, junto con su solicitud, los documentos señalados, salvo los
referidos en las letras e) y f) que podrán requerirse por la Secretaría General de Vivienda,
Arquitectura, Accesibilidad y Regeneración Urbana en el desarrollo de actividades adminis-
trativas de seguimiento, inspección y control, de conformidad con el artículo 13 del Decreto
165/2024, de 17 de diciembre.
4. Salvo que las personas integrantes de la unidad de convivencia no lo hubieren autorizado
expresamente en el modelo normalizado de solicitud, el órgano directivo competente en
materia de vivienda recabará electrónicamente:
a) La información acreditativa del nivel de renta.
No mediando autorización expresa a la consulta de datos con la Agencia Estatal de Admi-
nistración Tributaria, deberá presentarse, junto con la solicitud, certificado de renta con
código seguro de verificación, expedido por dicho organismo, correspondiente al perío-
do impositivo vencido, inmediatamente anterior al de la presentación de la solicitud. A
tal efecto también se admitirá la copia de la declaración del Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas (IRPF) referida a dicho periodo impositivo.
Si la Secretaría General de Vivienda, Arquitectura, Accesibilidad y Regeneración Urbana
no pudiera recabar electrónicamente los datos del nivel de renta de todas las personas
integrantes de la unidad de convivencia, podrá solicitar su aportación a las personas
solicitantes.
b) Certificación acreditativa de que las personas solicitantes se encuentran al corriente de
sus obligaciones tributarias con la Agencia Estatal de Administración Tributaria y con la
Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como de sus obligaciones con
la Seguridad Social.

NÚMERO 126
28273
Jueves 2 de julio de 2026
No mediando autorización expresa, las personas interesadas deberán presentar, junto con
su solicitud, los documentos anteriormente señalados.
5. El modelo normalizado de solicitud recogerá un apartado donde la persona interesada
podrá consignar la cuenta bancaria en que haya de practicarse el abono de la ayuda y,
asimismo, no oponerse expresamente a que la Junta de Extremadura pueda verificar los
datos identificativos y bancarios.
Mediando oposición, la persona interesada deberá haber procedido previamente a acti-
var la cuenta bancaria a través del procedimiento electrónico P5145 “Alta de Terceros”
que se encuentra en el punto de acceso general electrónico de la Junta de Extremadura
(https://www.juntaex.es/w/5145).
En todo caso, la persona interesada deberá ser titular o cotitular de la cuenta bancaria.
Séptimo. Cuantía de la ayuda.
1. Las personas solicitantes que cumplan los requisitos exigidos podrán acceder a una ayuda
del Bono Alquiler Joven de 250 euros mensuales, con independencia del número de jóve-
nes que convivan en la vivienda o habitación, con el límite del importe mensual de la renta
arrendaticia o del precio de la cesión de la vivienda o habitación que fuera imputable a la
persona beneficiaria.
2. El importe de la subvención en ningún caso podrá ser de tal cuantía que, aisladamente o
en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, supere el coste de
la actividad subvencionada. A tales efectos, se entenderá que el coste de la actividad sub-
vencionada es el importe mensual de la renta arrendaticia o del precio de la cesión de la
vivienda o habitación que fuera imputable a la persona beneficiaria. A fin de establecer esta
imputación, se dividirá entre cada una de las personas firmantes del contrato de arrenda-
miento o cesión, el importe de renta arrendaticia o precio de cesión.
3. La ayuda se concederá por un plazo de 2 años, a contar desde la primera mensualidad com-
pleta que debiera ser abonada por la persona arrendataria o cesionaria, una vez vigente el
contrato; pudiendo retrotraerse la ayuda a mensualidades anteriores a la solicitud, siempre
que no hubieren sido subven cionadas conforme al Real Decreto 42/2022, de 18 de enero.
La retroactividad no podrá exceder del 1 de enero de 2025.
Octavo. Obligaciones y justificación.
Las personas beneficiarias de la subvención del programa Bono Alquiler Joven deberán cum-
plir las obligaciones señaladas en el artículo 21 del Decreto 165/2024, de 17 de diciembre, y
justificar la subvención en la forma indicada en su artículo 22.

NÚMERO 126
28274
Jueves 2 de julio de 2026
Noveno. Financiación.
1. A esta convocatoria se destinará la cantidad máxima de 6.000,000,00 €, de los que
3.000,000,00€ se imputarán a la anualidad 2026 y 3.000,000,00€ a la anualidad 2027
de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con cargo
a la aplicación presupuestaria 160020000/G/261A/48000, código de proyecto de gasto
20220388, y fuente de financiación TE26002001.
2. La concesión de subvenciones tendrá, como límite, la cuantía global del crédito presupues-
tario, sin perjuicio de su incremento conforme a la Ley 6/2011, de 23 de marzo, en función
de las disponibilidades presupuestarias.
Asimismo, de producirse el agotamiento del crédito presupuestario, y no procederse a efec-
tuar las modificaciones correspondientes, se procederá a declarar terminado el plazo de
vigencia de la convocatoria mediante anuncio de la persona titular de la Secretaría General
de la Consejería de Infraestructuras, Transporte y Vivienda, que será objeto de publicación
en el Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es ) y en el Portal de Subvenciones
de la Comunidad Autónoma (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/index ),
con la consiguiente inadmisión de las solicitudes presentadas con posterioridad.
Décimo. Eficacia y recursos.
La presente convocatoria producirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es ), junto con el del extracto previsto en
el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el artículo 16.q) de la Ley
6/2011, de 23 de marzo.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Secretaria General de la Consejería de Infraestructuras, Transporte
y Vivienda, o ante el propio Consejero de Infraestructuras, Transporte y Vivienda -que es el
órgano competente para resolverlo-, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al
de su publicación en el Diario Oficial de Extremadura, según lo dispuesto en el artículo 101 de
la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, y en los artículos 121.1 y 122.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de que las
personas interesadas puedan ejercitar cualquier otro que estimen oportuno.
Mérida, 17 de junio de 2026.
La Secretaria General,
LAURA CASTELL VIVAS