NÚMERO 126
28210
Jueves 2 de julio de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de "Reformado de líneas aéreas y subterráneas
de salida de la STR "Guareña" para mejora de la calidad de suministro", a
realizar en el término municipal de Guareña, en la provincia de Badajoz, cuya
promotora es Hijos de Jacinto Guillén Distribuidora Eléctrica, SLU. Expte.:
IA25/1106. (2026061711)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre
el medio ambiente.
El proyecto de “Reformado de líneas aéreas y subterráneas de salida de la STR “Guareña”
para mejora de la calidad de suministro”, a realizar en el término municipal de Guareña, en la
provincia de Badajoz, se encuentra comprendido en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de
abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La promotora del proyecto es Hijos de Jacinto Guillén Distribuidora Eléctrica, SLU, con CIF
B-06339162 y con domicilio social en polígono industrial La Alberca, 18, 06470, Guareña
(Badajoz).
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
Primero. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El proyecto tiene por objeto reformar varias líneas de salida aéreas y subterráneas de la STR
“Guareña” al objeto de mejorar la calidad de suministro del término municipal de Guareña
(Badajoz).

NÚMERO 126
28211
Jueves 2 de julio de 2026
La instalación se va a llevar a cabo en varios polígonos y parcelas del término municipal de
Guareña, en la provincia de Badajoz.
Segundo. Tramitación y consultas.
Tal y como establece el artículo 75 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, se ha consultado a las siguientes Administracio-
nes públicas afectadas y personas interesadas. Se han señalado con una X aquellas que han
emitido informe en respuesta a dichas consultas.
RESPUESTAS
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS Y PERSONAS INTERESADAS CONSULTADAS
RECIBIDAS
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. X
Servicio de Ordenación del Territorio. X
Servicio de Infraestructuras Rurales y Tauromaquia. X
Servicio de Regadíos. -
Dirección General de Patrimonio Cultural y Documental. X
Confederación Hidrográfica del Guadiana. X
Ayuntamiento de Guareña. -
Coordinación de Agentes del Medio Natural. UTV5. X
Ecologistas en Acción de Extremadura. -
ADENEX. -
SEO Bird-life. -
Fundación Naturaleza y Hombre. -
Ecologistas Extremadura. -
Greenpeace. -
Amus. -

NÚMERO 126
28212
Jueves 2 de julio de 2026
El resultado de las contestaciones recibidas de las distintas Administraciones públicas y per-
sonas interesadas, se resume a continuación:
— Con fecha de 11 de agosto de 2025, el Servicio de Infraestructuras Rurales y Tauroma-
quia emite informe en el que indica que la parcela 122, del polígono 507, del proyecto
de “Reformado de líneas aéreas y subterráneas de salida de la STR “Guareña” para
mejora de la calidad de suministro” es colindante al dominio público pecuario “Colada
de enlace alrededor de Guareña”, que se encuentra clasificada mediante Orden Minis-
terial de 13 de junio de 1956 y publicada en el BOE n.º 222, de 9 de agosto de 1956,
conociéndose su existencia, anchura y descripción de su recorrido. Por todo ello, hasta
que no se lleve a cabo el procedimiento de deslinde, no se podrá determinar si existe
afección a vía pecuaria.
— Con fecha de 13 de agosto de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio emite infor-
me en el que indica que, a efectos de ordenación del territorio de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de
Interés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo
y Ordenación Territorial de Extremadura, con modificaciones posteriores). Asimismo,
no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial general (Plan
Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústico, Plan Especial
de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de Interés Regional)
de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
— Con fecha de 28 de octubre de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y
Áreas Protegidas emite informe en el que indica que el proyecto se localiza fuera de la
Red Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas.
Este Servicio informa favorablemente la actividad solicitada, ya que no es susceptible de
afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén
afecciones significativas sobre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan
las medidas establecidas en su informe, las cuales serán incluidas en el condicionado
del presente informe de impacto ambiental.
— Con fecha de 30 de noviembre de 2025, la Confederación Hidrográfica del Guadiana,
emite informe en el que indica que, si bien la actividad proyectada no ocuparía el domi-
nio público hidráulico del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas,
constituido en este caso por el cauce arroyo de Guareña, se contempla su estableci-
miento, en parte, en zona de policía de dicho cauce. Conforme al artículo 9.4 del Re-

NÚMERO 126
28213
Jueves 2 de julio de 2026
glamento del Dominio Público Hidráulico, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la
zona de policía deberá contar con la correspondiente autorización administrativa previa
o declaración responsable ante el organismo de cuenca, que se tramitará conforme al
artículo 78 y siguientes del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Indica además que, parte de la zona de actuación se ubica dentro de un perímetro de
protección de varias captaciones destinadas a consumo humano. Este perímetro está
incluido en el apéndice 2 del Anejo 8 de la Memoria del Plan Hidrológico de la parte
española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real
Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023), aunque considera que
las actuaciones previstas no conllevarán afecciones a las citadas captaciones de aguas
y/o a su perímetro de protección.
Asimismo, informa que la zona de actuación se ubica dentro de la zona Regable Zújar.
La línea aérea cruzaría la servidumbre del “Camino de tubería C-1-4”; asimismo, la
línea subterránea se instalaría en estos terrenos. La titularidad de esta infraestructura
corresponde a este organismo de cuenca. La memoria que acompañe a la solicitud de
declaración responsable deberá describir la forma en la que se pretende realizar el cru-
zamiento y la ocupación.
— Con fecha de 27 de mayo de 2026, la Dirección General de Patrimonio Cultural y Docu-
mental emite informe en el que comunica que la Carta Arqueológica no indica la exis-
tencia de yacimiento arqueológico en la parcela objeto de intervención, ni en parcelas
anexas, y que no se conocen incidencias sobre el Patrimonio Etnológico conocido en la
parcela de referencia. No obstante, y como medida preventiva de cara a la protección
del patrimonio arqueológico no detectado, se impone la siguiente medida correctora,
contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de Patrimonio Histórico y Cultural de
Extremadura:
• Si durante la ejecución o reforma de las obras se hallasen restos u objetos con valor
arqueológico, la promotora y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inme-
diatamente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los
restos y comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la
Consejería de Cultura, Turismo y Deportes.
Tercero. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental

NÚMERO 126
28214
Jueves 2 de julio de 2026
ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, según
los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste en la reforma de varias líneas de salida aéreas y subterráneas de la
STR “Guareña”, tras la puesta en servicio de la reforma de la precitada subestación, reali-
zando el paso de las líneas de salida que actualmente llegan a las protecciones exteriores
de la parte antigua, a las nuevas protecciones de interior instaladas.
Las actuaciones a realizar son las siguientes:
— Línea de salida a Villagonzalo:
Se elimina un tramo aéreo de 146 metros de longitud y su actual paso a subterráneo,
y se tiende un nuevo tramo aéreo de 102,28 metros de longitud y una nueva línea
subterránea de 140 metros de longitud, hasta su llegada a la STR `Guareña´.
Se instalarán 2 apoyos nuevos.
— Línea de salida a Las Gamitas:
Se elimina un tramo aéreo de 155 metros de longitud y se tiende un nuevo tramo
aéreo de 146,70 metros de longitud y una nueva línea subterránea de 105 metros
de longitud hasta su llegada a la STR “Guareña”.
Se instalan 2 apoyos nuevos.
— Línea de salida al CT “Junta de Extremadura”:
Se ejecutará un nuevo tramo de línea subterránea de 11 metros de longitud, debido
al cambio de ubicación del apoyo n.º 1 de la línea de salida a Las Gamitas, que es
el origen de la línea de salida al CT “Junta de Extremadura”. Este pequeño tramo a
ejecutar partirá del nuevo apoyo n.º 1 a instalar de la línea de salida a Las Gamitas
y entroncará en la arqueta situada en la carretera, de la línea de salida al CT “Junta
de Extremadura”, continuando desde ese punto con su trazado actual.
Los nuevos apoyos a instalar serán metálicos, galvanizados en caliente, con crucetas
es montaje cero.

NÚMERO 126
28215
Jueves 2 de julio de 2026
3.2. Ubicación del proyecto.
Las actuaciones proyectadas se ubican en las parcelas 70 y 74, del polígono 511, y parcela
121, del polígono 507, en el término municipal de Guareña, provincia de Badajoz.
3.3. Análisis de alternativas.
En el análisis de alternativas del trazado se han tenido en cuenta dos alternativas, aparte
de la alternativa 0 o de no actuación, que se descarta por no permitir la mejora de la cali-
dad del suministro al término municipal. Las dos alternativas analizadas son las siguientes:
— Alternativa A: esta alternativa queda estructurada de la siguiente forma:
• Línea de salida a Villagonzalo:
• Tramo aéreo de 102,28 m.
• Dos apoyos.
• Tramo subterráneo de 140 m.
— Línea de salida a Las Gamitas:
• Tramo aéreo de 146,70 m.
• Dos apoyos.
• Tramo subterráneo de 105 m.
— Línea de salida a CT “Junta de Extremaduraç2:
• Tramo subterráneo de 11 m.
— Alternativa B:
• Línea de salida a Villagonzalo:
• Tramo aéreo de 166,69 m.
• Tres apoyos.
• Tramo subterráneo de 131,68 m.

NÚMERO 126
28216
Jueves 2 de julio de 2026
— Línea de salida a Las Gamitas:
• Tramo aéreo de 201,74 m-
• Tres apoyos-
• Tramo subterráneo de 68,94 m-
— Línea de salida a CT `Junta de Extremadura-
• Tramo subterráneo de 110,82 m.
Tras el análisis comparativo de las alternativas planteadas se selecciona la alternativa
A, debido a los siguientes motivos:
— Los tramos aéreos de las líneas de salida a Villagonzalo y a Las Gamitas tienen una me-
nor longitud y por lo tanto, un menor número de apoyos, lo que lleva asociado un menor
impacto visual y al mismo tiempo un menor impacto para la avifauna, al reducirse el
riesgo de colisión y/o electrocución.
— La línea subterránea de salida al CT “Junta de Extremadura” cuenta con una menor
longitud, lo que lleva asociado zanjas de menor longitud, reducción de los movimientos
de tierra y por lo tanto una menor afección al suelo y a la vegetación y fauna existente
en el mismo. Además, para el desarrollo de la Alternativa A se aprovechan parte de las
arquetas existentes, situación que no sería posible para la Alternativa B.
3.4. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El proyecto se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas de Ex-
tremadura. El espacio Red Natura 2000 más próximo a la zona de estudio es la ZEPA
“Colonias de Cernícalo Primilla de Guareña”, a 570 m al Este.
En el área de ubicación de las actuaciones se localiza el Área Importante para la Con-
servación de las Aves n.º 285 “Don Benito-Guareña”. Además se encuentra dentro de
las Zonas de protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas
eléctricas de alta tensión.
El informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica que la
actividad solicitada no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares de la
Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats prote-

NÚMERO 126
28217
Jueves 2 de julio de 2026
gidos, siempre que se cumplan las medidas preventivas, correctoras y complementarias
indicadas en su informe, que se integrarán en el condicionado del presente informe de
impacto ambiental.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
En la zona de actuación el cauce más cercano se corresponde con el Arroyo de Guareña,
el cual discurre al Sur de la misma. El elemento del proyecto más inmediato al citado
cauce es uno de los apoyos a construir, el cual dista aproximadamente 20 metros. El
conjunto de actuaciones respeta en todo momento la zona de servidumbre (5 m) del
mencionado cauce. En lo referido a la zona de policía (100 m), prácticamente la to-
talidad de las actuaciones, a excepción de la construcción de un apoyo eléctrico y un
pequeño tramo de línea aéreo, se adentran en la zona de policía del Arroyo de Guareña.
En el lugar de ubicación del proyecto, no existe ninguna masa subterránea que pueda
verse afectada. La masa de agua subterránea más cercana que se puede encontrar es
la de Vegas Altas, localizándose desde el punto más inmediato al proyecto a aproxima-
damente 4,5 km.
Los principales efectos del proyecto sobre la hidrología son la alteración de la red de dre-
naje por la implantación de los elementos necesarios para la instalación, el arrastre de
sedimentos a los cauces naturales o la posible contaminación de las aguas por vertidos
accidentales de sustancias procedentes de la maquinaria y vehículos.
Considerando las acciones del proyecto y que no se producen cruzamientos con cauces,
se considera que el impacto será compatible. No obstante, al encontrarse gran parte de
las actuaciones dentro de la Zona de Policía del Arroyo de Guareña, previo al inicio de
las obras, se deberá contar con la autorización del Órgano de cuenca y cumplir con el
condicionado recogido en dicha autorización.
— Geología, geomorfología y suelos.
Geológicamente, la zona de estudio se sitúa en el borde septentrional de la Zona de Ossa
Morena y en el borde meridional de la Zona Centro Ibérica, según la división del Macizo
Ibérico. Los materiales predominantes tienen una gran influencia de la cuenca terciaria
del Guadiana, siendo los principales materiales geológicos y litológicos los depósitos de
abanicos aluviales (arcillas, arenas, conglomerados y costras calcáreas).
El territorio donde se encuentra el proyecto se caracteriza por presentar pendientes
comprendidas entre el 5-15%. Se localiza a una cota comprendida entre los 270-280
msnm.

NÚMERO 126
28218
Jueves 2 de julio de 2026
En cuanto a la edafología, los suelos presentes en la zona en la que se localiza el pro-
yecto son del tipo Cambisoles dístricos, según la clasificación de la FAO.
Los principales efectos que se pueden producir sobre la geología, geomorfología y suelos
son la modificación de la geomorfología como consecuencia de los movimientos de tie-
rra necesarios para la ejecución de la obra, la compactación de suelos debido al tránsito
de la maquinaria, el incremento de los procesos erosivos por la retirada de la vegetación
y los movimientos de tierra y la posible contaminación de los suelos por vertidos acci-
dentales de sustancias procedentes de la maquinaria y vehículos.
Los movimientos de tierra serán de poca envergadura y no será preciso la utilización de
mucha maquinaria, por lo que, aplicando las oportunas medidas preventivas, se consi-
dera que el impacto es compatible.
— Fauna.
Según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del
Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
Taxones amenazados incluidos en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de
Extremadura (Decreto 37/2001, modificado por el Decreto 78/2018):
— Avifauna esteparia:
• Cernícalo primilla (Falco naumanni), especie catalogada como “Sensible a la Altera-
ción de su Hábitat”.
Aunque la zona en la que se ubica el proyecto se corresponde con una zona antropizada,
al situarse próxima la ZEPA “Colonias de Cernícalo primilla de Guareña”, se considera
que todo el entorno próximo a la misma es área de campeo de esta especie. Por ello,
para evitar afecciones en la fase de explotación de los nuevos tramos aéreos, éstos de-
berán estar dotados de elementos anticolisión y antielectrocución, acorde a lo estable-
cido en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas
para la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas
de alta tensión.
— Vegetación.
La zona de estudio está ampliamente caracterizada por terrenos agrarios, predominando
el cultivo de olivo.

NÚMERO 126
28219
Jueves 2 de julio de 2026
Según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, en la zona de estudio no se encuentran Hábitats de Interés Comunitario.
Acorde a la información contenida en la base de datos del Inventario Español de Especies
Terrestres tampoco hay especies de flora (vascular y no vascular) inventariadas.
En resumen, la zona donde se localiza el proyecto se corresponde con una zona antro-
pizada y exenta de vegetación con valor ecológico.
Teniendo en cuenta que los mayores movimientos de tierra a realizar son los asociados
a la excavación de las líneas subterráneas y que éstos estarán localizados en el interior
y en el entorno exterior de la subestación, que son zonas ya alteradas y sin vegetación
natural, se considera que el impacto sobre la vegetación es no significativo.
— Paisaje.
En la zona del proyecto se distingue el dominio de paisaje “Cuencas Sedimentarias y
Vegas”, que tiene asociado el tipo de paisaje “Campiñas de la Cuenca del Guadiana” y
la unidad de paisaje “Campiñas con rañas entre Guareña y Manchita”.
En el tipo de paisaje “Campiñas de la Cuenca del Guadiana” las formas del terreno son
una sucesión de suaves lomas y vaguadas, si bien en algunos casos la intensa actividad
agrícola ha difuminado aún más los escasos contrastes morfológicos, conformando su
relieve en auténticas planicies.
La cubierta de usos del suelo es otro de los rasgos definitorios de este tipo de paisaje,
dominado por un carácter profundamente agrícola, gracias a la fertilidad de los suelos
donde se asienta. Se trata de un paisaje definido por un mosaico de extensos campos
agrícolas de labradíos, viñedos y olivares.
Los principales impactos que se pueden observar sobre el paisaje en fase de obras son
debidos principalmente a los movimientos de tierras, la presencia de maquinaria y per-
sonal de obra, y los depósitos temporales de materiales. Estos impactos son de carácter
temporal y cesarán al finalizar el período de obras.
Durante la fase de construcción, se producirá un impacto visual por la introducción de
elementos ajenos al paisaje en la zona de ubicación del proyecto. Teniendo en cuenta
que éste se localiza en una zona muy antropizada, con presencia de otras infraestruc-
turas como carreteras, caminos, otras líneas eléctricas aéreas, edificaciones, etc., se
considera que el impacto visual es compatible.

NÚMERO 126
28220
Jueves 2 de julio de 2026
— Calidad del aire.
Durante la fase de construcción, los principales impactos sobre la calidad del aire se
centran en el aumento de partículas en suspensión y contaminantes atmosféricos pro-
vocado por el movimiento de la maquinaria y tierras, asociado a los distintos trabajos
de la obra.
Las emisiones de gases de la maquinaria serán de poca importancia si ésta funciona
correctamente, y las de partículas sólidas quedarán minimizadas con las medidas cau-
telares de proyecto tales como riegos de zona de obras.
Debido a la escasa envergadura del proyecto y al corto período de obras, el impacto
generado sobre la atmósfera se considera no significativo.
— Patrimonio arqueológico y bienes de dominio público.
Según lo indicado por la Dirección General de Patrimonio Cultural y Documental, la Carta
Arqueológica no indica la existencia de yacimiento arqueológico en la parcela objeto de
intervención, ni en parcelas anexas ni se conocen incidencias sobre el patrimonio etno-
lógico conocido en la parcela de referencia.
Durante la fase de construcción, las distintas actuaciones de la obra, en particular los
movimientos de tierra, pueden provocar la pérdida de restos arqueológicos presentes
en las inmediaciones. Por otra parte, determinadas actuaciones, como el tránsito de
maquinaria, realizadas en superficies con presencia de restos arqueológicos, pueden
provocar un deterioro de éstos.
De cara a evitar la afección del patrimonio arqueológico no detectado existente en la
zona de actuación, se cumplirá la medida establecida por la Dirección General de Patri-
monio Cultural y Documental en su informe.
Respecto a la afección a los bienes de dominio público, la ejecución del actual proyecto
realiza el cruzamiento en aéreo en dos ocasiones sobre la vía pecuaria denominada
“Colada de enlace alrededor de Guareña”. Según lo informado por el Servicio de Infraes-
tructuras Rurales y Tauromaquia, esta vía pecuaria se encuentra clasificada mediante
Orden Ministerial de 13 de junio de 1956 y publicada en el BOE n.º 222, de 9 de agosto
de 1956, conociéndose su existencia, anchura y descripción de su recorrido, pero hasta
que no se lleve a cabo el procedimiento de deslinde, no se podrá determinar si existe
afección a la misma.
El proyecto no tiene afección sobre montes de utilidad pública.

NÚMERO 126
28221
Jueves 2 de julio de 2026
Respecto a las infraestructuras, se pueden identificar diferentes infraestructuras viarias
y edificaciones en el entorno de localización del proyecto. Los tramos aéreos cruzan en
dos ocasiones sobre un vial asfaltado (denominado Camino de Tubería C-1-4 / Carre-
tera del Cementerio). Una de las líneas subterráneas discurre por terrenos interiores
del cerramiento donde se localiza actualmente la subestación eléctrica de Guareña. Por
último, otra de las líneas subterráneas discurre bajo unas arquetas existentes colocadas
en el margen de la carretera del cementerio.
— Población y salud humana.
Respecto a la población y salud humana se evalúan aquellos elementos que pueden
generar impactos sobre los mismos, como el ruido o los campos electromagnéticos.
En cuanto a la contaminación acústica, durante la realización de las obras se produ-
cirán incrementos significativos de los niveles sonoros de carácter puntual, debidos a
la utilización de maquinaria y al tránsito de vehículos. Para minimizar este impacto, la
maquinaria utilizada cumplirá con la normativa correspondiente en esta materia y los
trabajos se realizarán únicamente en período diurno.
En fase de funcionamiento, los niveles de ruido generados se atribuyen al efecto corona.
Se trata de un sonido de pequeña intensidad, que solamente se escucha en la proximi-
dad más inmediata de las líneas de muy alta tensión y no se percibe a pocas decenas de
metros. Este ruido aumenta ligeramente en situaciones de elevada humedad ambiental.
Con buen tiempo, a 25 metros de distancia de una línea de 400 kV, los valores de ruido
son de unos 30 dBA, similares a los de las zonas residenciales.
En lo que respecta a los campos electromagnéticos, según la Recomendación del Conse-
jo, de 12 de julio de 1999, relativa a la exposición del público en general a campos elec-
tromagnéticos (1999/519/CE), se establecen los siguientes niveles de referencia para el
campo electromagnético de 50 Hz (frecuencia de funcionamiento del sistema eléctrico):
5 kV/m para el campo eléctrico y 100 µT (microteslas) para el campo magnético.
Las diversas mediciones realizadas en distintos tipos de líneas de transporte eléctrico
proporcionan valores máximos – medidos a 1 m sobre el suelo en el punto más cercano
de los conductores al terreno – que oscilan entre 3-5 kV/m para el campo eléctrico y
1-15 μT para el campo magnético en las líneas a 400 kV.
Teniendo en cuenta que las líneas eléctricas proyectadas tienen 22 kV de tensión y que,
como se ha podido comprobar, incluso las líneas de 400 kV de tensión cumplen con los
valores permitidos de campos electromagnéticos, se puede concluir que la ejecución del
proyecto no va a conllevar riesgos para la salud de las personas.

NÚMERO 126
28222
Jueves 2 de julio de 2026
— Vulnerabilidad del proyecto ante el riesgo de accidentes graves o catástrofes relevantes.
El documento ambiental incluye un apartado específico que analiza los posibles riesgos
que pueden afectar al proyecto, tanto los directamente derivados del desarrollo del mis-
mo en cualquiera de sus fases, como los de origen natural o antrópico, cuya ocurrencia
pueda verse incrementada por la realización del proyecto.
En cuanto a los riesgos derivados del desarrollo de proyecto, se analizan los siguientes:
— Riesgo de contaminación del suelo y el agua.
En fase de construcción existe un posible riesgo de que se produzcan contaminaciones
tanto del suelo como de los cursos de agua más próximos o de las aguas subterráneas
debido a las actuaciones del proyecto por derrames accidentales de aceites, grasas o
hidrocarburos de la maquinaria que lleve a cabo los trabajos.
Se dispondrá en obra de los medios de contención y limpieza suficientes para impedir
que dicho derrame llegue a los cursos de agua más próximos o se afecte al medio
edáfico.
— Riesgo de incendio.
El riesgo de incendio viene asociado principalmente a la fase de construcción por la
presencia y funcionamiento de la maquinaria de obra en un entorno agrícola donde pre-
domina la presencia de olivos.
Como medida de prevención ante el riesgo de incendios se cumplirá con el Plan de Pre-
vención de Incendios Forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura de acuer-
do con el Decreto 260/2014, de 2 de diciembre (DOE n.º 236, de 9 de diciembre de
2014), donde se establecen y definen las medidas generales para la prevención de los
incendios forestales, a la hora de establecer los periodos de mayor riesgo en el ámbito
de la obra.
Respecto a los riesgos de origen natural o antrópico, se analizan los siguientes:
— Riesgo sísmico.
El proyecto se localiza en un área de intensidad menor de VI, según el Mapa de Inten-
sidad Sísmica en España para un periodo de retorno de 500 años.
Acorde a lo establecido en el Plan Especial de Protección Civil ante el Riesgo Sísmico de
Extremadura, en el estudio de vulnerabilidad de redes de transporte, carreteras, ferro-

NÚMERO 126
28223
Jueves 2 de julio de 2026
carril, red eléctrica, etc., las escalas clásicas como la MSK solamente establecen daños
a partir de intensidad de grado VIII, los cuales serían leves. Los daños importantes y
graves no se producen hasta los grados IX y X. Por lo tanto es poco probable que se
produzcan daños en zonas de intensidad esperada de V, VI o VII, como es el caso del
término municipal de Guareña.
— Riesgo de movimientos del terreno y expansividad de arcillas.
El riesgo por movimientos del terreno y expansividad de arcillas se considera nulo, ya
que según el Mapa de Movimientos del Terreno de España la zona de estudio se localiza
lejos de áreas susceptibles a movimientos del terreno y expansividad de arcillas, es-
tando las áreas con riesgo por expansividad de arcillas por movimientos verticales más
cercanas a aproximadamente 3,5 km al norte de la zona de actuación.
— Riesgo de inundación o avenidas.
Según la cartografía de Zonas Inundables del Ministerio para la Transición Ecológica y
el Reto Demográfico, el ámbito de estudio no presenta riesgo de inundación para los
periodos de retorno T10, T100 y T500, por lo que no es previsible que se produzcan
inundaciones o avenidas en la zona.
— Riesgo por incendios forestales.
El proyecto en estudio no se ubica en zona de alto riesgo de incendios, aunque se sitúa
próximo a la zona de riesgo medio definida en el arroyo de Guareña.
Como medida de prevención ante el riesgo de incendios se cumplirá con el Plan de Pre-
vención de Incendios Forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura de acuer-
do con el Decreto 260/2014, de 2 de diciembre (DOE n.º 236, de 9 de diciembre de
2014), donde se establecen y definen las medidas generales para la prevención de los
incendios forestales, a la hora de establecer los periodos de mayor riesgo en el ámbito
de la obra.
— Riesgo por fenómenos atmosféricos extremos.
La única afección de fenómenos meteorológicos extremos podría recaer sobre los tra-
mos aéreos de las líneas eléctricas y los nuevos apoyos a instalar. Dado que las líneas
eléctricas deben cumplir con el Reglamento sobre condiciones técnicas y garantías de
seguridad en líneas eléctricas de alta tensión, en el cual se establecen los cálculos para
el diseño de las líneas teniendo en cuenta las variables climatológicas, se considera mí-
nimo el riesgo de vulnerabilidad ante fenómenos meteorológicos extremos.

NÚMERO 126
28224
Jueves 2 de julio de 2026
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos sobre
el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado Cuarto.
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no tiene afección sobre espacios de la Red Natura 2000.
Por ello, del análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación
de impacto ambiental ordinaria.
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre
el medioambiente.
4.1. Medidas preventivas y correctoras de carácter general.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar sin contar con su correspondiente informe o
autorización ambiental, según la legislación vigente.
— Deberá tenerse en cuenta la normativa en materia de incendios forestales en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura (Ley 5/2004, de 24 de junio, de prevención y lucha
contra los incendios forestales en Extremadura; Decreto 260/2014, de 2 de diciembre,
por el que se regula la prevención de los incendios forestales en la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura y modificaciones posteriores).
— Las zonas de acopio de material, aparcamientos y estancia de maquinaria se ubicarán
en áreas previamente degradadas o en puntos del terreno libres de vegetación. Tras
su uso, deberán ser descompactadas y limpiadas de cualquier tipo de residuo, es decir,
restauradas. En el proceso de elección de ubicación de estas áreas se consultará con los
Agentes del Medio Natural, con la finalidad de establecer su idoneidad desde un punto
de vista medioambiental.
4.2. Medidas preventivas y correctoras en la fase de construcción.
a) Protección del sistema hidrológico y calidad de las aguas.

NÚMERO 126
28225
Jueves 2 de julio de 2026
— No se establecerán las zonas de acopios de materiales potencialmente contaminan-
tes, instalaciones temporales y zonas de estacionamiento de maquinaria en zonas de
sustrato permeable sobre masas de agua subterránea, en zona de policía de masas
de agua superficial, zonas inundables y zonas de protección de abastecimientos.
— No se realizarán vertidos de ningún tipo sobre el dominio público hidráulico y su ser-
vidumbre de protección, ni resultarán afectados por los movimientos de tierra.
— Se impermeabilizarán las superficies auxiliares y acopios y se dotarán de elementos
que permitan recoger íntegramente y gestionar eventuales vertidos.
b) Protección del suelo y la geomorfología.
— No se realizarán movimientos de tierras no contemplados en la presente evaluación.
No se retirará tierra vegetal ni se harán decapados, nivelaciones ni compactaciones
fuera de las zonas que vayan a ser ocupadas realmente por las instalaciones.
— En las zonas de policía no se realizarán movimientos de tierra, salvo canalizaciones
o caminos debidamente autorizados por el organismo de cuenca.
— Con el fin de minimizar la ocupación del suelo y la afección a la vegetación se pro-
cederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras antes
del inicio de éstas. Las áreas situadas fuera de las zonas delimitadas como zona de
afección se considerarán zonas restringidas al paso y movimiento de la maquinaria.
— Se utilizarán, siempre que sea posible, los caminos y accesos que existen en la
actualidad, evitando la apertura de otros nuevos. Si esto no fuera posible, los mo-
vimientos de tierra y la anchura de las trazas deben ser las mínimas necesarias,
puntuales y justificadas, afectando lo imprescindible a la vegetación natural.
— En las zonas en las que sea necesario el movimiento de tierras, se retirará previa-
mente el substrato edáfico (tierra vegetal) para su posterior utilización en tareas
de restauración y revegetación de áreas alteradas, por lo que deberán mantener-
se sus cualidades mineralógicas y texturales esenciales, evitando su compactación.
La retirada de la tierra vegetal será progresiva de forma que se evite su erosión y
se realizará fuera de los períodos de lluvias. El almacenaje de las capas fértiles se
realizará en cordones con una altura inferior a 1,5-2,5 m, en zonas donde no exista
compactación por el paso de maquinaria.
— El tránsito de vehículos y maquinaria estará restringido a las zonas de ocupación
previstas. La maquinaria no circulará fuera de los caminos, salvo cuando la actuación
lo precise, y nunca con el terreno con exceso de humedad.

NÚMERO 126
28226
Jueves 2 de julio de 2026
— No se acumularán tierras, escombros, ni cualquier otro material de obra o residuo en
zonas próximas a los cauces presentes, ni se interferirá en la red natural de drenaje,
para evitar su incorporación a las aguas en el caso de lluvia o escorrentía superficial.
— Una vez finalizados los trabajos de instalación de la nueva línea eléctrica, se proce-
derá a la restauración de las zonas de actuación, lo que implicará la descompactación
de los suelos afectados, el extendido de la tierra vegetal acopiada y la limpieza ge-
neral de las áreas afectadas. La restauración de la cobertura edáfica se realizará tan
pronto como sea posible para cada superficie y de manera progresiva, con el objeto
de poderla integrar paisajísticamente.
c) Protección de la fauna y la vegetación.
— Si durante la realización de las diferentes actuaciones se detectara la presencia de
alguna especie incluida en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extre-
madura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura) y/o del Catálogo Español de Especies
Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listado
de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de
Especies Amenazadas), que pudiera verse afectada por las mismas, se estará a lo
dispuesto por los Agentes del Medio Natural y/o el personal técnico de la Dirección
General con competencias en materia de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, previa comunicación de tal circunstancia.
— Se deberá prestar atención a no ocasionar molestias a la fauna presente en la zona,
teniendo especial cuidado en el caso de especies catalogadas y durante las épocas
de reproducción y cría de la avifauna, respetando siempre las distancias de seguri-
dad pertinentes y cualquier indicación que realice la Coordinación de los agentes de
la Unidad Territorial de Vigilancia de la zona. No se molestará a la fauna con ruidos
excesivos.
— No se ocupará ninguna zona de vegetación natural asociada a encharcamientos y
cauces y se extremarán las precauciones en estas zonas, en cuanto a la emisión
de partículas, para minimizar la afección a la vegetación y fauna presente en las
mismas.
— En cuanto al establecimiento de medidas para evitar la electrocución y colisión de
avifauna se deberán implementar las siguientes medidas técnicas:
• En apoyos de alineación con cadena suspendida la cadena de aislamiento será de
60 centímetros y se deberá aislar el conductor central 1 metro a cada lado del
punto de enganche, debiéndose aislar las 3 fases.

NÚMERO 126
28227
Jueves 2 de julio de 2026
• En apoyos de amarre la cadena de aislamiento será de 1 metro y se aislará 1 metro
de conductor adicionalmente, en las 3 fases (deberá existir un aislamiento de 2
metros entre cruceta y conductor desnudo).
• La ubicación de todo equipo de maniobra y/o protección, tales como fusibles,
seccionadores y autoválvulas (o pararrayos), deberá ser tal que, sus bornes o
conectores, que puedan estar en tensión, queden por debajo de las crucetas o
semicrucetas principales.
• Se aislarán, en todas las fases, los puentes y conexiones con cable desnudo entre
elementos en tensión (conexiones desde las grapas de las cadenas de aisladores
a seccionadores o fusibles y a las autoválvulas, conexiones a los bornes, etc.),
utilizando conductor aislado o cubrición con aislamiento eficaz.
• Se colocarán piezas preformadas de material aislante en los bornes de los seccio-
nadores, los fusibles, las autoválvulas y las botellas terminales.
• No se podrán instalar alargaderas, ni cadenas de amarre que permitan la posada.
Tampoco podrán instalarse aisladores tipo bastón sin elementos antiposada.
• Todos los elementos en tensión deberán disponerse de tal forma que se evite so-
brepasar con elementos en tensión las crucetas o semicrucetas no auxiliares de
los apoyos. Todos los elementos en tensión deberán ser cubiertos con elementos
aislantes.
• Se deberá señalizar los conductores de la línea eléctrica con dispositivos señali-
zadores salvapájaros, de tipo aspas giratorias, instalando un elemento por cada
10 metros lineales, disponiéndose de forma alterna en cada conductor y con una
distancia máxima de 20 metros entre señales contiguas en un mismo conductor.
• En caso de instalar elementos antiposada-antinidificación no serán de tipo aguja o
paraguas. Se instalarán preferentemente elementos antiposada tipo tejadillo.
d) Protección del paisaje.
— Se dejará la zona de actuación perfectamente acondicionada una vez acabada la
instalación.
e) Protección de la calidad atmosférica (calidad del aire, ruido y contaminación lumínica).
— Se minimizará la generación de polvo mediante el empleo de lonas recubridoras en el
transporte, la limitación de velocidad de los vehículos y el control de las operaciones

NÚMERO 126
28228
Jueves 2 de julio de 2026
de carga, descarga y transporte de material para minimizar la dispersión de partícu-
las de polvo por el entorno.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria, así
como la generación de ruidos, con su continua puesta a punto.
f) Gestión de residuos.
— Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Deberán habilitarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos
en función de su tipología, clasificación y compatibilidad.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen tanto en la fase de
construcción como de desmantelamiento de las instalaciones, se deberán separar
adecuadamente y entregar a una planta de reciclaje autorizada para su tratamiento,
cumpliendo en todo caso con lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de
febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción
y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el que se establece el
régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos de construcción
y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Se deberán realizar todas las operaciones de mantenimiento de la maquinaria en ins-
talaciones adecuadas para ello, evitando los posibles vertidos accidentales al medio.
— Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la maquinaria de la obra,
se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su evacuación y trata-
miento por gestor autorizado.
g) Protección del patrimonio cultural.
— Cualquier descubrimiento o incidencia que se produzca como consecuencia del cum-
plimiento de la medida establecida por la Dirección General de Patrimonio Cultural y
Documental y que pueda conllevar una modificación del proyecto original, deberá ser
comunicada al órgano ambiental.
4.3. Medidas preventivas y correctoras en la fase de explotación.
— Se mantendrán en correcto estado de funcionamiento y operativas todas las instala-
ciones y dispositivos para cumplir las medidas preventivas y correctoras incluidas en el
presente informe de impacto ambiental.

NÚMERO 126
28229
Jueves 2 de julio de 2026
— Se cumplirá lo dispuesto en los términos recogidos en el Real Decreto 1066/2001, de 28
de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento que establece condiciones de pro-
tección del dominio público radioeléctrico, restricciones a las emisiones radio-eléctricas
y medidas de protección sanitaria frente a emisiones radioeléctricas.
— Para las labores de mantenimiento de la instalación, se deberá tener en cuenta que, a
priori, en la época de reproducción quedan prohibidos los trabajos de mantenimiento
de las partes de los tendidos eléctricos que soporten nidos o que en sus proximidades
nidifiquen aves incluidas en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección
Especial, de acuerdo con la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad.
4.4. Medidas para la restauración una vez finalizada la actividad.
En caso de finalización de la actividad, se deberá dejar el terreno en su estado original,
desmantelando y retirando todos los escombros y residuos por gestor autorizado. Se ela-
borará un plan que contemple tanto la restauración de los terrenos afectados como la
vegetación que se haya podido dañar. Se dejará el área de actuación en perfecto estado
de limpieza, siendo retirados los residuos cumpliendo la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular, con el restablecimiento de la
escorrentía original, intentando mantener la topografía original del terreno y procurando
la restitución del terreno a su vocación previa al proyecto. Estas medidas se realizarán en
un periodo inferior a 9 meses a partir del fin de la actividad.
Se deberá presentar un plan de restauración un año antes de la finalización de la actividad
en el que se recojan las diferentes actuaciones que permitan dejar el terreno en su estado
original, teniendo en cuenta la restauración paisajística y de los suelos, así como de la
gestión de los residuos generados. Dicho plan deberá ser aprobado antes de su ejecución,
por el órgano ambiental, que llevará a cabo las modificaciones que estime necesarias.
4.5. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— El Programa de vigilancia ambiental, a realizar por la promotora, establecerá un sistema
que garantice el cumplimiento de las indicaciones y de las medidas previstas para pre-
venir, corregir y, en su caso, compensar, contenidas en el Documento Ambiental y en el
informe de impacto ambiental, tanto en la fase de ejecución como en la de explotación.
— La vigilancia deberá incidir especialmente en la detección de posibles accidentes de
aves por colisión y electrocución, y en el estado de los materiales aislantes y balizas
salvapájaros.

NÚMERO 126
28230
Jueves 2 de julio de 2026
— Siempre que se detecte cualquier afección al medio no prevista, de carácter negativo, y
que precise una actuación para ser evitada o corregida, se emitirá un informe especial
con carácter urgente aportando toda la información necesaria para actuar en conse-
cuencia.
— En base a la vigilancia ambiental practicada, se podrán exigir medidas correctoras su-
plementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como otros aspectos
relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Servicio
de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la evaluación
de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección 2.ª de
la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del anexo
X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, que no es previsible que el proyecto “Reformado de líneas aéreas y subterrá-
neas de salida de la STR “Guareña” para mejora de la calidad de suministro”, a realizar en el
término municipal de Guareña, en la provincia de Badajoz, cuya promotora es Hijos de Jacinto
Guillén Distribuidora Eléctrica, SLU, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el
medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento
de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo máximo de cuatro años desde su publi-
cación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Durante el seguimiento del cumplimiento de este, se detecte que las medidas preventi-
vas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.

NÚMERO 126
28231
Jueves 2 de julio de 2026
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/.
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 10 de junio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO
• • •