AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30515
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 10/08/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se emite una nueva
autorización ambiental integrada de la fábrica de derivados lácteos ubicada en el término municipal de
Talavera de la Reina (Toledo), titularidad de Schreiber Foods SL, como consecuencia de una modificación
sustancial. [2026/6097]
Expediente AAI-TO-359
NIMA: 4540001014
Antecedentes de hecho
La planta de derivados lácteos situada en Talavera de la Reina (Toledo) titularidad de la mercantil Schreiber Foods
S.L. cuenta con autorización ambiental integrada desde el año 2016, otorgada mediante Resolución de fecha 5 de
abril de 2016 publicada en el DOCM. número 76 de 21 de abril de 2016.
En fecha, 6 de septiembre de 2018, con número de registro 2747955, se presenta en la entonces Viceconsejería
de Medio Ambiente, solicitud de modificación sustancial consistente en la incorporación de 6 líneas más en el
proceso productivo, pasando de 5 a 11. Correspondiéndose esta modificación con la ampliación fase II recogida en
el proyecto básico presentado para la solicitud inicial de la autorización ambiental integrada.
En fecha, 6 de febrero de 2026, se publica Resolución de fecha, 27 de enero de 2026, de esta Dirección General, por
la que se formula informe de impacto ambiental del proyecto: Modificación de planta industrial de derivados lácteos,
situada en el término municipal de Talavera de la Reina, cuya promotora es Schreiber Foods España, S.L. donde se
concluye que dicha modificación no requiere someterse a una evaluación de impacto ambiental (expediente. PRO-
SC-23-1064).
En fecha, 12 de febrero de 2026, se solicita informe al Ayuntamiento de Talavera de la Reina y a la Confederación
Hidrográfica del Tajo, para que se pronuncien respecto de sus competencias.
En fecha, 9 de abril de 2026, se recibe informe favorable por parte del Ayuntamiento de Talavera de la Reina. No se
recibe informe de Confederación Hidrográfica del Tajo, pero se prosigue con el procedimiento porque en este caso
no es preceptivo.
Además de esta modificación sustancial, son varias las modificaciones no sustanciales presentadas, las cuales han
sido aceptadas por silencio administrativo. Estas consisten en:
- Incorporación de una línea de producción de huevo y ajuste de los parámetros de medición en continúo exigidos,
presentada en fecha, 16 de marzo de 2018, con número de registro 829434.
- Solicitud de revisión de las obligaciones de medición en continuo de DQO y turbidez en la entrada de la EDAR,
presentada en fecha 7 de marzo de 2023, con número de registro 939711.
- Instalación de planta solar fotovoltaica de autoconsumo e instalación de un nuevo sistema de desengrase por aire
cavitado y un flotador por aire disuelto, presentada en fecha 26 de agosto de 2025, con número de registro 3448873.
En fecha, 19 de febrero de 2026, se publica el anuncio de información pública de fecha 9 de febrero de 2026.
La propuesta de resolución de autorización ambiental integrada le fue trasladada al titular en trámite de audiencia a
través de oficio remitido en fecha de 10 de julio de 2026, otorgándole un plazo de diez (10) días para efectuar sus
observaciones.
Con fecha 16 de julio de 2026 se reciben alegaciones al respecto, las cuales han sido tenidas en cuenta en la
redacción de esta Resolución. Dichas alegaciones consisten en:
- Revisión de los puntos primero y segundo por resultar confusos.
- Errata en la descripción de la instalación fotovoltaica.

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30516
Fundamentos de derecho
Vistos:
- El Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
prevención y control integrados de la contaminación.
- El Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación.
- La Decisión de Ejecución (UE) 2019/2031 de la Comisión de 12 de noviembre de 2019 por la que se establecen las
conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTDs) en el marco de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo respecto a las industrias de alimentación, bebida y leche.
- La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas.
- El Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible.
- La Resolución de 5 de abril de 2016, de la Viceconsejería de Medio Ambiente, por la que se otorga autorización
ambiental integrada a una planta de derivados lácteos titularidad de la empresa Schreiber Foods España, SL,
ubicada en el término municipal de Talavera de la Reina. (expediente AAI-TO-359) DOCM. número 76 de 21 de abril
de 2016.
- La Resolución de 27 de enero de 2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se formula informe
de impacto ambiental de del proyecto: Modificación de planta industrial de derivados lácteos, (expediente PRO-
SC-23-1064), situado en el término municipal de Talavera de la Reina (Toledo), cuya promotora es Schreiber Foods
España, SL. DOCM. número 25 de 6 de febrero de 2026.
Considerando que:
Primero.- De acuerdo con la documentación remitida por el interesado y el artículo 14 del Reglamento de emisiones
industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación,
aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, la referida modificación de aumento de líneas de
producción, solicitada con fecha 06/09/2018 y número de registro 2747955, representa una mayor incidencia sobre
la seguridad, la salud de las personas y el medio ambiente, concurriendo los siguientes criterios:
- Se produce un incremento del más de 50% de capacidad de producción de la actividad.
- Se produce un incremento superior al 50 % de las cantidades autorizadas en el consumo de agua, materias primas
o energía. Se produce un incremento de 82% en el consumo de energía eléctrica.
- Se produce un incremento superior al 25 % de la emisión másica de algunos de los contaminantes atmosféricos
que figuran en la autorización ambiental integrada.
- No se producen vertidos al dominio público hidráulico no autorizados. La instalación cuenta con autorización de
vertido otorgada por el Ayuntamiento de Talavera de la Reina.
- No se produce ningún incremento de más del 25 % del total de residuos peligrosos generados calculados sobre la
cantidad máxima de producción de residuos peligrosos autorizada. Aunque aumenta la capacidad de producción, no
se generan residuos adicionales.
- No se produce ningún incremento de más del 50 % del total de residuos no peligrosos generados calculados
sobre la cantidad máxima de producción de residuos no peligrosos autorizada. Aunque aumenta la capacidad de
producción, no se generan residuos peligrosos adicionales.
Segundo.- De acuerdo con la documentación remitida por el interesado y el artículo 14 del Reglamento de emisiones
industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación,
aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, el resto de modificaciones no sustanciales (presentadas
con fecha 16/03/2018 y número de registro 829434, fecha 07/03/2023 y número de registro 939711, fecha 26/08/2025
y número de registro 3448873) no representan una mayor incidencia sobre la seguridad, la salud de las personas ni
el medio ambiente, así como tampoco concurren los siguientes criterios:
- No se produce ningún incremento de capacidad de la actividad. Dado que se mantiene la capacidad de producción.
- No se produce ningún incremento superior al 50 % de las cantidades autorizadas en el consumo de agua, materias
primas o energía. La capacidad de producción se mantiene, por tanto, no supone aumento de consumo de agua ni de
materias primas. Además, en el caso de la energía, su consumo disminuye al haberse instalado placas fotovoltaicas
para el suministro de la misma.
- No se produce ningún incremento superior al 25 % de la emisión másica de cualquiera de los contaminantes
atmosféricos que figuran en la autorización ambiental integrada o del total de las emisiones atmosféricas producidas

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30517
en cada uno de los focos emisores, así como la introducción de nuevos contaminantes en cantidades significativas.
Se sustituye el gas propano y el gasóleo por gas natural licuado.
- No se producen vertidos al dominio público hidráulico no autorizados. La instalación cuenta con autorización de
vertido otorgada por Ayuntamiento de Talavera de la Reina.
- No se produce ningún incremento de más del 25 % del total de residuos peligrosos generados calculados sobre
la cantidad máxima de producción de residuos peligrosos autorizada. Se mantiene la capacidad de producción, no
aumentando la producción de residuos peligrosos.
- No se produce ningún incremento de más del 50 % del total de residuos no peligrosos generados calculados sobre
la cantidad máxima de producción de residuos no peligrosos autorizada. Se mantiene la capacidad de producción,
no aumentando la producción de residuos peligrosos.
De acuerdo con el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Dirección General de Calidad Ambiental, resuelve:
Primero.- Considerar que las referidas modificaciones no implican efectos adversos significativos sobre el medio
ambiente, de acuerdo con los criterios del artículo 6.2.c de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental
de Castilla-La Mancha, por lo que no es necesario realizar la evaluación de su impacto ambiental, según lo recogido
en la Resolución de 27 de enero de 2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se formula
informe de impacto ambiental de del proyecto: Modificación de planta industrial de derivados lácteos, (expediente
PRO-SC-23-1064), situado en el término municipal de Talavera de la Reina (Toledo), cuya promotora es Schreiber
Foods España, SL. DOCM. número 25 de 6 de febrero de 2026.
Segundo.- Confirmar el carácter sustancial de las referidas modificaciones, de acuerdo con lo previsto en el artículo
10 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, y en el artículo 14 del Reglamento de emisiones industriales y
de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado
mediante el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre.
Tercero. - Emitir una nueva autorización ambiental integrada de la instalación de la fábrica de derivados lácteos
ubicada en el término municipal de Talavera de la Reina (Toledo), titularidad de Schreiber Foods S.L., como
consecuencia de la modificación sustancial de la instalación, incorporando los condicionantes que deben regir para
su implantación y funcionamiento, y que se adjunta como anexo a esta Resolución.
Cuarto. - La presente autorización ambiental integrada se otorga sin perjuicio del resto de autorizaciones y licencias
que le resulten exigibles a la actividad.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede interponerse recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes desde el día siguiente al de
su notificación, según lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro que se considere
procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, la interposición de cualquier recurso
administrativo puede realizarse a través de medios electrónicos. Para ello debe dirigirse a la página de la Sede
Electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es) y en el buscador de trámites indicar
“Recurso de Alzada”, o bien seguir el correspondiente enlace directo: https://www.jccm.es/tramites/1003700.
De acuerdo con dicha Ley, existen casos en los que la utilización de estos medios electrónicos es obligatoria, como
las personas jurídicas, las entidades sin personalidad y las personas físicas que representen a las anteriores.
Toledo,10 de agosto de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30518
Anexo:
Autorización ambiental integrada de la fábrica de derivados lácteos ubicada en el término municipal de Talavera de
la Reina (Toledo), titularidad de Schreiber Foods S.L. (expediente AAI-TO-359).
NIMA: 4540001014
1. Condiciones de documentación y actuaciones previas.
1.1 Garantía financiera.
La actividad está incluida en el nivel de prioridad 3 de la Orden ARM/1783/2011, de 22 de junio, por la que se
establece el orden de prioridad y el calendario para la aprobación de las órdenes ministeriales a partir de la cuales
será exigible la constitución de la garantía financiera obligatoria, previstas en la disposición final cuarta de la Ley
26/2007, de 23 de octubre, de responsabilidad medioambiental. En particular se encuentra recogida en la categoría
9.1.c) Tratamiento y transformación solamente de la leche, con una cantidad de leche recibida superior a 200
toneladas por día (valor medio anual).
De acuerdo con lo establecido en la Orden TEC/1023/2019, de 10 de octubre, por la que se establece la fecha a
partir de la cual será exigible la constitución de la garantía financiera obligatoria para las actividades del anexo III
de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de responsabilidad medioambiental, clasificadas como nivel de prioridad 3,
mediante Orden ARM/1783/2011, de 22 de junio, deberá disponerse de análisis de riesgos y garantía financiera de
acuerdo con lo establecido en dicha Ley 26/2007 y el Real Decreto 2090/2008, en el plazo de dos años a contar
desde el 16 de octubre de 2019.
De acuerdo con lo establecido en la Ley 26/2007 de 23 de octubre, de responsabilidad medioambiental, quedará
exenta de la obligación de constituir garantía financiera en caso de acreditar mediante la presentación de certificados
expedidos por organismos independientes, que está adherida con carácter permanente y continuado, bien al sistema
comunitario de gestión y auditoría medioambientales (EMAS), bien al sistema de gestión medioambiental UNE-EN-
IASO 14001, siempre que la cuantía de la garantía financiera estimada a partir del análisis de riesgos sea inferior a
la cantidad prevista en la Ley 26/2007 para acogerse a la citada exención.
En consecuencia, en fecha, 24 de junio de 2022, Schreiber Foods, S.L. presenta la correspondiente declaración
responsable.
Como consecuencia de las nuevas modificaciones que ahora se proponen, Schreiber Foods, S.L. Deberá realizar
un nuevo análisis de riesgos medio ambientales y presentar la justificación que acredite que continúan quedando
exento de la obligación de constituir la garantía financiera correspondiente.
1.2 Declaración responsable sobre adecuación de instalaciones.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la Ley
16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por Real Decreto 815/2013,
de 18 de octubre, el titular presentará una declaración responsable, de conformidad con el artículo 69 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas, indicando la
fecha de fin de obra de implantación de nuevos equipos e instalaciones de la ampliación solicitada y el cumplimiento
de las condiciones fijadas en la autorización.
Asimismo, la autoridad competente de la comunidad autónoma realizará una visita de inspección.
1.3 Responsable del cumplimiento de la autorización ambiental integrada.
Se deberá notificar el nombre del responsable designado de la gestión ambiental de la planta y del cumplimiento
de las condiciones de la presente autorización ambiental integrada, así como interlocutor con esta Administración
sobre el cumplimiento de las mismas en el plazo máximo de un mes, contado a partir de la notificación de la presente
Resolución.

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30519
2. Descripción de la instalación
2.1 Localización de la instalación.
La explotación se localiza en la autovía A-5 E-90 a la altura del P.K. 125, en el término municipal de Talavera de la
Reina. Las coordenadas geográficas son: UTM 30S ETRS89 X= 335.556,21 Y= 4.424.547,57.
2.2 Descripción de las instalaciones.
Esta autorización se concede para las siguientes instalaciones, que forman parte de fábrica de producción de
derivados lácteos.
a) Principales:
La superficie de la parcela donde se ubican las instalaciones es de 98.929,20 m2, desglosándose la superficie
construida en las siguientes áreas:
- Tratamiento: 2.250 m2
- Producción:6.300 m2
- Acondicionamiento: 4.800 m2
- Almacenamiento recepción de productos:4.600 m2
- Almacenamiento productos terminados:3.100 m2
- Edificio energía-palés: 2.045 m2
- Oficina: 800 m2
El régimen de funcionamiento productivo previsto se desarrollará durante las 24 horas del día, los 365 días del año,
exceptuando las noches del 24 y 31 de diciembre.
La capacidad de producción de las instalaciones es la siguiente:
- Línea de yogures firmes: 33.696 Tm/año (48.000 tarros/h)
- Línea de yogures firmes: 33.696 Tm/año (48.000 tarros/h)
- Línea de tubos: 4.637 Tm/año (20.640 tarros/h)
- Línea de batidos: 28.305 Tm/año (40.320 tarros/h)
- Línea de batidos: 28.305 Tm/año (40.320 tarros/h)
- Línea de batidos: 6.918 Tm/año (2.400 tarros/h)
- Línea de batidos: 14.412 Tm/año (21.000 tarros/h)
- Línea de batidos: 9.339 Tm/año (21.600 tarros/h)
- Línea de burgos: 5.661 Tm/año (5.040 tarros/h y 8.000 tarros/hora)
- Línea flan de huevo: 8.224 Tm/año (15.000 tarros/h)
- Línea de líquidos: 21.834 Tm/año (5.050 botellas/h)
Lo que supone una capacidad de producción 195.027 Tm anuales de producto terminado.
Las materias primas utilizadas más relevantes, son:
- Leche entera: 172.725 Tm/año
- Leche en polvo: 3.302 Tm/año
- Aroma: 100 Tm/año
- Fermentos: 7.775 Tm/año
- Lactoreemplazadores: 163 Tm/año
- Frutas: 6.552 Tm/año
- Azúcar: 10.678 Tm/año
Los consumos estimados anuales de agua y energía son los que se indican, a continuación:
- Consumo total de agua de la actividad: 1.033.638 m3/año.
- Consumo de energía eléctrica: 41,4 GWh/año de los cuales 3,89 serán de autoconsumo, procedente de las
instalaciones de placas solares presentes en la instalación
- Consumo de combustible (gas natural): 2.824.000 m3/año.
b) Auxiliares:
- Planta de depuración de aguas residuales
- Sistema de suministro y distribución de agua
- Circuitos de agua caliente
- Climatización y ventilación
- Vapor y condensado
- Sistema de gas natural
- Aire comprimido

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30520
- Sistema de vacío
- Sistema de frío industrial
- Sistema de protección contra incendios
- Saneamiento
- Instalaciones eléctricas.
Se cuenta con un edificio, conocido como edificio de energías, destinado a la generación y suministro de servicios
energéticos y auxiliares necesarios para el proceso productivo lácteo. Este edificio es gestionado por una empresa
externa y cuenta con: -
- Sala de calderas: cuatro calderas de gas natural (una de agua caliente y tres de vapor) que proporcionan el vapor
necesario para la pasteurización y los sistemas de limpieza CIP.
- Estación frigorífica: aloja los equipos de refrigeración industrial que utilizan amoníaco como refrigerante primario
para generar agua helada y glicolada.
- Sistema de aire y vacío: se ubican los compresores de aire comprimido y los sistemas de vacío esenciales para
las envasadoras.
- Almacén de palés: parte de la superficie del edificio está designada para el almacenamiento de palés.
Para el suministro eléctrico se cuenta con tres transformadores principales.
- Instalación solar fotovoltaica en las cubiertas de los edificios y en una parte de los terrenos de las instalaciones:
- Instalación en la cubierta del edificio está formada por 2.562 módulos fotovoltaicos, con una potencia total de
1.385,52 kW.
- Instalación en una parte de los terrenos de las instalaciones está formada por 2.052 módulos fotovoltaicos con una
potencia total de 1.364,58 kW (Coordenadas UTM X= 33556.21 Y= 4424547.57)
- Estación depuradora de aguas residuales
- Línea de agua
Las instalaciones cuentan con dos líneas separadas
1. Aguas sanitarias procedente del edificio de oficinas y de pluviales de su cubierta. Estas aguas son vertidas
a la red de alcantarillado público, directamente, que deriva las aguas a la EDAR municipal (X= 335.332,8 Y=
4.424.547,90)
2. Aguas de proceso generadas en el edificio de producción y en el edificio de energías. Estas aguas son tratadas en
la Estación Depuradora de Aguas Residuales, de las instalaciones, previo vertido al arroyo Merdancho (X=335.677,16
Y=4.424.664,95)
- Pretratamiento: pozo de bombeo y neutralización, desbaste de finos, recepción de agua bruta y homogeneización.
- Tratamiento primario mediante desengrasador mediante flotador por aire cavitado (CAF) y almacenamiento de
grasas en dos depósitos de 55m3.
- Tratamiento secundario mediante reactor biológico de aireación prolongada.
- Tratamiento terciario de clarificación mediante flotador por aire disuelto (DAF).
Línea de fangos:
- Pozo de almacenamiento de lodos
- Deshidratación mediante centrífuga
- Almacenamiento de fango deshidratado para su posterior retirada periódica por un gestor de residuos autorizado.
Los equipos de proceso se dividen principalmente en dos áreas: la zona de tratamiento de leche y las líneas de
envasado y acondicionamiento
Línea de tratamiento de leche:
- Pasteurizadores
- Homogeneizadores
- Equipos de esterilización y preparación
- Planta de ultrafiltración
Líneas de envasado
- Línea de queso de Burgos (P10 y P11): incluye dos envasadoras con dosificador de cuajo.
- Yogures firmes (F10 y F11): incluye termoformadoras y dosificadoras de aromas.
- Yogures batidos (B10, B11, B12, B13 y B14): incluye termoformadoras o envasadoras de tarros preformados con
estaciones de mezcla de fruta y sistemas de detección de cuerpos extraños por rayos X.
- Yogures líquidos (L10): incluye una sopladora que fabrica las propias botellas antes de su llenado y etiquetado.
- Postres-flan de huevo (P12): incluye una envasadora y un horno de cocción.
Líneas de acondicionamiento y almacenamiento
- Cámaras calientes.
- Túneles de frío.
- Almacenamiento final.

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30521
3. Condiciones de funcionamiento normal
3.1. Mejores técnicas disponibles.
La instalación de Schreiber Foods, S.L debe tener implantadas las siguientes mejores técnicas disponibles indicadas
en la Decisión de Ejecución (UE) 2019/2031 de la comisión de 12 de noviembre de 2019.
A continuación, se presenta la tabla detallada de las mejores técnicas disponibles (MTD), centrada exclusivamente
en aquellas que son de aplicación a la industria de la leche y productos lácteos, conforme a la Decisión de Ejecución
(UE) 2019/2031 y la documentación técnica de la planta de Schreiber Foods en Talavera de la Reina.
Observaciones (Mecanismo de
MTD Descripción de la MTD Aplica Cumplimiento
cumplimiento)
Elaborar e implantar un sistema de gestión
Disponen de certificación ISO
ambiental (SGA) que incluya compromiso de la
1 Sí Cumple 14001:2015 renovada en julio de
dirección, planes de gestión de ruidos y olores,
2023.
e inventarios de consumos.
Realizan evaluaciones periódicas
Establecer y revisar un inventario de consumo
de aspectos ambientales y
2 de agua, energía, materias primas y flujos de Sí Cumple
control de recursos según INS-
aguas/gases residuales como parte del SGA.
MED T_05.
Monitorizar los principales parámetros del Seguimiento continuo de caudal
3 proceso relevantes para los vertidos al agua Sí Cumple y ph en la entrada y salida de la
(caudal, ph y temperatura) en lugares clave. depuradora.
Monitorizar las emisiones al agua (DQO, Analíticas mensuales de todos
4 NT, COT, PT, TSS, DBO) con una frecuencia Sí Cumple los parámetros requeridos por la
mínima diaria o mensual según la estabilidad. AAI y la normativa.
Monitorizar las emisiones canalizadas a la Mediciones trienales por
5 atmósfera (gases de combustión) con arreglo Sí Cumple Organismo de Control Acreditado
a normas EN. (OCA) en las calderas de gas.
Aumentar la eficiencia energética mediante Uso de variadores de velocidad
6 un plan de gestión y el uso de técnicas como Sí Cumple y ejecución de proyecto de
variadores de velocidad o energía solar. autoconsumo fotovoltaico.
Reducir el consumo de agua y vertidos Recuperación de agua de
7 mediante reciclado, limpieza en seco, equipos Sí Cumple enjuague en CIP y uso de
de alta presión y optimización de sistemas CIP. mangueras a 20 bar.
Evitar o reducir el uso de sustancias nocivas Selección de químicos no
8 en limpieza y desinfección seleccionando Sí Cumple nocivos para el medio acuático y
productos menos dañinos. recuperación de soluciones CIP.
Usar refrigerantes sin potencial de agotamiento Empleo de amoniaco (NH_3)
9 del ozono y bajo potencial de calentamiento Sí Cumple como refrigerante primario en la
atmosférico (agua, CO_2 o amoniaco). estación frigorífica.
Aumentar la eficiencia de recursos mediante Gestión de Sandach categoría
10 recuperación de subproductos y separación de Sí Cumple 3 (suero y mermas) para
residuos. alimentación animal.
Proporcionar una capacidad adecuada de Balsas de homogeneización y
11 almacenamiento de aguas residuales para Sí Cumple retención dimensionadas según
evitar emisiones no controladas. el proyecto de la Edari.
Reducir las emisiones al agua mediante una Edari propia con tamizado,
12 combinación de tratamientos (neutralización, Sí Cumple desengrasadores CAF/DAF y
sedimentación, flotación, biológico). balsa de aireación.
Establecer y aplicar un plan de gestión de Plan integrado en el SGA; no
13 ruido que incluya protocolos de actuación y Sí Cumple se han registrado denuncias por
supervisión. ruido desde 2015.

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30522
Utilizar técnicas operativas para reducir el ruido Equipos en naves cerradas
14 (inspección de maquinaria, cierre de puertas, Sí Cumple y mantenimiento preventivo
ubicación en naves). mensual de motores y calderas.
Control operacional del
Establecer y aplicar un plan de gestión de olores
almacenamiento de residuos y
15 con protocolos de monitorización y respuesta a Sí Cumple
funcionamiento eficiente de la
incidentes.
depuradora.
Homogeneizadores con
Eficiencia energética específica en lácteos:
tecnología “micro-gap” e
21 homogeneizadores eficientes y pasterizadores Sí Cumple
intercambiadores de placas
continuos regenerativos.
regenerativos.
Recuperación íntegra del
Reducir residuos destinados a eliminación
permeato (suero) para su
22 optimizando centrifugadoras y recuperando el Sí Cumple
aprovechamiento externo como
suero lácteo.
Sandach.
Uso de gas natural; la planta no
Reducir emisiones canalizadas de partículas
23 Sí Cumple dispone de focos de secado,
en lácteos procedentes de procesos de secado.
evitando la emisión de partículas.
3.2 Resumen del proceso.
El proceso productivo de la planta de Schreiber Foods España, S.L. en Talavera de la Reina está especializado en
la fabricación de yogures, leches fermentadas, postres lácteos y queso fresco.
La leche entera recibida se somete a un proceso de pasterización continua, utilizando intercambiadores de calor
de placas de tipo regenerativo para optimizar el consumo de energía. Esta se estandariza y mezcla para ajustar la
composición a los distintos productos. Posteriormente, se homogeneiza y, en el caso del queso de Burgos, se realiza
una ultrafiltración.
A continuación, el producto pasa por la línea de envasado y acondicionamiento correspondiente para su posterior
almacenamiento.
3.3 Procesos de limpieza periódica de las instalaciones.
La mercantil Schreibers Foods, S.L. cuenta con un sistema integral de limpieza y desinfección considerado como
una parte básica y esencial de la actividad industrial para garantizar la calidad final del producto y la eliminación de
organismos patógenos.
Existen tres sistemas de limpieza:
- Una estación dedicada a los productos no esterilizados
- Una estación dedicada a los yogures
- Una estación dedicada a los postres
La preparación de los líquidos de limpieza incluyes la dosificación de ácido, sosa y desinfectante que son almacenados
en sendos tanques. Las soluciones serán bombeadas hacia las instalaciones de CIP.
3.4 Consumo de agua y energía.
El titular de la instalación usará la tecnología destinada al ahorro de agua y energía eléctrica.
Energía
- Regulación y control de los quemadores que disponen de regulación automática según demanda.
- Motores eficientes desde el punto de vista energético.
- Recuperación de calor con intercambiadores de calor o bombas de calor.
- Iluminación de bajo consumo.

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30523
- Minimización de la emisión de gases de escape de la caldera.
- Optimización de los sistemas de distribución de vapor.
- Precalentamiento del agua de alimentación.
- Sistemas de control de procesos.
- Reducción de las pérdidas de calor mediante asilamiento.
- Variadores de velocidad.
- Utilización de energía solar mediante placas solares.
Agua
- El consumo de agua se controlará a través de contadores sectoriales.
- Mantenimiento adecuado de las instalaciones.
- El sistema de refrigeración es cerrado, no reponiéndose más que el agua que se evapora.
- Recuperación del agua en CIP
- Automatización de caudales
- Limpieza en seco
- Separación de redes
- Control de fugas
3.5 Condiciones de funcionamiento normal.
Los condicionantes expuestos en el presente apartado vendrán referidos al funcionamiento normal de la explotación y
resultarán en condiciones genéricas y valores límites aplicables comúnmente en cualquier modo de funcionamiento.
Sobre estos condicionantes se establecen ciertas restricciones excepcionales en el apartado 4, referidas al
funcionamiento puntual en determinadas condiciones, denominadas transitorias.
El número de identificación medio ambiental (NIMA) correspondiente a la instalación que nos ocupa, en
este emplazamiento concreto y bajo su titularidad, en el cual quedan englobados los diferentes expedientes
medioambientales que pudieran estar asociados a la actividad o instalación concreta, es el siguiente: NIMA:
4540001014
3.5.1 Focos canalizados de emisión de contaminación atmosférica.
La instalación cuenta con los siguientes focos de contaminantes a la atmósfera:
a) Foco 1
- Caldera de agua caliente
- Altura: 6 m
- Diámetro: 0.50 m
- Potencia calorífica: 0.930 MWt
- Combustible: Gas Natural
b) Foco 2
- Generador de vapor 1
- Altura: 8.90 m
- Diámetro: 0.40 m
- Potencia calorífica: 2 MWt
- Combustible: Gas Natural
c) Foco 3
- Generador de vapor 2
- Altura: 9.50 m
- Diámetro: 0.40 m
- Potencia calorífica: 2 MWt
- Combustible: Gas Natural
d) Foco 4
- Caldera de vapor
- Altura: 10.30 m
- Diámetro: 0.8 m
- Potencia térmica: 3.92 MWt
- Combustible: Gas Natural.

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30524
De acuerdo con la IT-CLM-AT-I-03 aprobada por la Orden 180/2025, de 4 de diciembre, de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, por la que se aprueban las instrucciones técnicas en materia de control de las emisiones a la
atmósfera, para los focos de emisión canalizados a, b y c, hasta el 15 de diciembre de 2026 se aceptará el actual
acondicionamiento para la toma de muestras de acuerdo con lo establecido en el anexo III de la Orden del Ministerio
de Industria de 18 de octubre de 1976, salvo en aquellos aspectos que contradigan los criterios de las normas UNE
que le sean de aplicación para la realización de las correspondientes mediciones de contaminantes atmosféricos.
En caso de producirse la sustitución o reforma de alguno de estos focos o de su canalización y de acuerdo con
el artículo 7.1 del Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su aplicación, el
acondicionamiento para la toma de muestras deberá adaptarse para cumplir con lo establecido en la norma UNE-EN
15259, Calidad del aire. Emisiones de fuentes estacionarias. Requisitos de las secciones y sitios de medición y para
el objetivo, plan e informe de medición. En cualquier caso, a partir del 15 de diciembre de 2026 los focos deberán
cumplir con la dicha IT.
Realizadas las mediciones para el control de los niveles de emisión en el centro productivo, deberá remitirse el
correspondiente informe emitido por el Organismo de Control Autorizado, junto con un informe anexo especificando
las condiciones de funcionamiento del proceso productivo en el periodo de medición, a esta Administración.
El Informe sobre condiciones de funcionamiento del proceso productivo deberá ajustarse a la IT-CLM-AT-I-02:
Metodología, planificación, cuantificación, evaluación y representatividad del muestreo.
Según la Disposición Transitoria única, de la Orden 180/2025, de 4 de diciembre, de la Consejería e Desarrollo
Sostenible, por la que se aprueban las instrucciones técnicas en materia de control de las emisiones a la atmósfera,
a los 6 meses de la entrada en vigor de esta Orden, todas las mediciones e informes de emisiones de las actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera deberán realizarse siguiendo lo establecido en las ITs.
Código Capca
Foco Tipo de control externo Periodicidad de control externo (1)
actividad vinculada
1.- Caldera 1 03 01 03 04 CO, NOx 5 años
2.- Generador de Vapor 1
03 01 03 03 CO, NOx 3 años (2)
-Foco ICM-
3.-Generador de Vapor 2
03 03 26 33 CO, NOx 3 años (2)
-Foco ICM-
4- Caldera de Vapor 3
03 01 03 04 CO, NOx 3 años (2)
-Foco ICM-
(1) Una vez realizado el primer control las medicines se repetirán con la frecuencia indicada para cada foco.
(2) Periodicidad establecida en el anexo IV del Real Decreto 1042/2017 de 22 de diciembre.
Por otro lado, dentro de la utilización de sistemas de seguridad contra incendios y detección de fugas para reducir el
riesgo de incendios dentro de las instalaciones, no se podrán utilizar sistemas de extinción que contengan sustancias
incluidas dentro del Reglamento (CE) 1005/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo de 16 de septiembre de
2009 sobre las sustancias que agotan la capa de ozono.
3.5.2. Instalaciones de combustión mediana.
Con la entrada en vigor el 24 de diciembre de 2017, del Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre
limitación de las emisiones a la atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes de las instalaciones
de combustión mediana y por el que se actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad
del aire y protección de la atmósfera, en cumplimiento de su artículo 5, los titulares de instalaciones de combustión
medianas deben incluir, sobre cada una de sus instalaciones (focos), la información enumerada en el anexo I.
Conforme al artículo 3.10 del citado Real Decreto 1042/2017, instalación de combustión mediana (ICM) se define
como: “Cualquier dispositivo técnico en el que se oxiden combustibles con el fin de utilizar el calor así producido con

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30525
una potencia térmica nominal (P.t.n.) igual o superior a 1 MWt e inferior a 50 MWt independientemente del tipo de
combustible utilizado”, salvo las excepciones contempladas en los puntos 3 y 4 del artículo 2.
En concreto, según los datos aportados, la instalación contaría con los siguientes focos como instalación de
combustión mediana:
Numero Foco Denominación Contaminantes significativos Potencia térmica (kWt) y combustible
2000
2 Generador de vapor 1 CO, NOx
Gas natural
2000
3 Generador de vapor 2 CO, NOx
Gas natural
3928
4 Generador de vapor 3 CO, NOx
Gas natural
Los Focos 2 y 3, al ser ICM existentes a fecha de 20 de diciembre de 2018, y tener una P.t.n. inferior o igual a 5 MWt,
disponen de plazo hasta el 1 de enero de 2029 para registrarse, debiendo solicitar la actualización de la autorización,
al menos, nueve meses antes de la fecha indicada.
El foco 4, al ser ICM nuevo deberá estar registrados y les serán de aplicación las disposiciones contenidas en el Real
Decreto 1042/2017 que le correspondan.
Para presentar los datos necesarios para cumplimentar el citado anexo I deben notificarlo de forma telemática
a través de la aplicación INDA, usando el usuario y contraseña del que ya disponen, a través del enlace: http://
agricultura.jccm.es/comunes/
Una vez accedan a INDA, en la columna de la izquierda deben seleccionar la opción “registro”, y dentro del mismo
el apartado “focos ICM – anexo I”.
3.5.3 Valores límite de emisión a la atmósfera.
a) Para el foco 1 caldera de agua caliente
Parámetro Valor límite (*) Unidades
CO 625 (mg/Nm3)
NOX (medidos como NO2) 615 (mg/Nm3)
(*) Valores de concentración de contaminantes en emisión referidos a gas seco en condiciones normales de presión
y temperatura y al 3 % de oxígeno de referencia.
b) Para los focos 2 y 3 generadores de vapor
El foco 2 y 3 tienen la consideración de instalación de combustión mediana existente, según lo dispuesto en el
artículo 3.11 del Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de las emisiones a la atmósfera
de determinados agentes contaminantes procedentes de las instalaciones de combustión medianas y por el que se
actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera.
Se establecen los siguientes valores límite de emisión, de acuerdo con lo regulado en el art. 7.1 Real Decreto Legislativo
1/2016, de 16 de diciembre, y teniendo en cuenta la consideración de instalación de combustión mediana existente
de acuerdo con el Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de las emisiones a la atmósfera
de determinados agentes contaminantes procedentes de las instalaciones de combustión medianas y por el que se
actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera.
Parámetro Valor límite (*) Unidades
CO 1806 (mg/Nm3)
NOX (medidos como NO2) 250 (mg/Nm3)
(*) Valores de concentración de contaminantes en emisión referidos a gas seco en condiciones normales de presión
y temperatura y al 3 % de oxígeno de referencia.

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30526
c) Para el foco 4 generador de vapor
El foco 4 tiene la consideración de instalación de combustión mediana nueva, según lo dispuesto en el artículo 3.12
del Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de las emisiones a la atmósfera de determinados
agentes contaminantes procedentes de las instalaciones de combustión medianas y por el que se actualiza el anexo
IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera.
Se establecen los siguientes valores límite de emisión, de acuerdo con lo regulado en el art. 7.1 Real Decreto Legislativo
1/2016, de 16 de diciembre, y teniendo en cuenta la consideración de instalación de combustión mediana nueva de
acuerdo con el Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de las emisiones a la atmósfera
de determinados agentes contaminantes procedentes de las instalaciones de combustión medianas y por el que se
actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera.
Parámetro Valor límite (*) Unidades
CO 1806 (mg/Nm3)
NOX (medidos como NO2) 95 (mg/Nm3)
(*) Valores de concentración de contaminantes en emisión referidos a gas seco en condiciones normales de presión
y temperatura y al 3 % de oxígeno de referencia.
Los valores límite de emisión deberán controlarse en función de lo dispuesto en las condiciones de explotación de
la presente autorización, considerándose que los mismos han sido superados cuando cualquiera de los valores
medios obtenidos a lo largo del periodo de muestreo supere los valores límite de emisión dispuestos, debiendo
adoptarse las medidas correctoras que se precisen para corregir dicha superación.
d) Medidas correctoras y/o preventivas destinadas a reducir las emisiones de contaminantes a la atmósfera:
- Partículas sólidas: el patio de maniobras, los viales interiores y el vial de acceso estarán acondicionados para el
paso de vehículos pesados y se mantendrán en perfecto estado.
- Los dispositivos de retención en el silo de azúcar y la línea de aditivos en polvo, deberán tener un adecuado
mantenimiento y limpieza.
e) Prevención de olores
Se implantarán las siguientes medidas correctoras y/o preventivas encaminadas a asegurar su adecuada gestión en
la prevención de generación de olores:
- Los subproductos generados se recogerán en contenedores para su evacuación diaria de las instalaciones.
- Se procederá a la adecuada limpieza y desinfección de las instalaciones.
Será potestad de esta Administración el establecer un valor límite de inmisión de niveles de olor en el perímetro de
la instalación en función de la emisión de nueva normativa al respecto u otra circunstancia, así como exigir que se
efectúen mediciones de niveles de olor en el caso de que se juzgue necesario.
3.5.4 Controles externos.
Los controles externos de las emisiones deberán ser realizados por un organismo de control habilitado para actuar
en el área de atmósfera en Castilla-La Mancha, garantizando su representatividad respecto al funcionamiento normal
del proceso productivo.
Para cumplimentar y consultar el registro de las emisiones, indicado en el artículo 8 del Real Decreto 100/2011, de
28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera,
deberá acceder a la aplicación telemática INDA a través del siguiente enlace: http://agricultura.jccm.es/comunes
Los resultados de las mediciones realizadas deberán ser reportados a la Dirección General de Calidad Ambiental
dentro del plazo de dos meses a contar desde la realización de las mediciones.
3.5.5 Valores límites sonoros y evaluación de la contaminación acústica.
Durante el funcionamiento de la instalación, las emisiones de ruido al exterior, tanto en horario diurno como nocturno,
no superarán los límites sonoros fijados en el Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la
Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del ruido, en lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones
acústicas, aplicables a sectores del territorio con predominio de suelo de uso industrial:
Zona Día Tarde Noche
Valores límite de inmisión de ruido LKeq 70 70 60

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30527
Lkeq: índice de ruido corregido del periodo temporal indicado. Índice de ruido asociado a la molestia, o a los efectos
nocivos o por la presencia en el ruido de componentes tonales emergentes, componentes de baja frecuencia y ruido
de carácter impulsivo durante el tiempo indicado.
Los períodos de tiempo día, tarde y noche son lo que se establecen en el Real Decreto 1513/2005 y el Real Decreto
1371/2007.
En todo caso, la emisión sonora no superará criterios más restrictivos que pueda imponer el Ayuntamiento de
Talavera de la Reina a través de sus ordenanzas municipales.
Se implantarán las siguientes medidas correctoras para evitar superar los límites impuestos por la presente
autorización: Planificación de las actividades discontinuas (entradas y salidas de camiones, tareas de mantenimiento,
etc.) se realizarán en horario diurno, principalmente por la mañana y se reducirán al mínimo imprescindible las
tareas durante el fin de semana.
Se llevará a cabo por parte de una entidad acreditada, un estudio del impacto sonoro de sus actividades en los
límites de la parcela. La frecuencia de estos controles será cada tres años. Los resultados de dicho estudio se
remitirán al Ayuntamiento de Talavera de la Reina, quedando incluidos también en el Informe Anual a presentar en
esta Dirección General contemplado en el punto 3.11 de la presente autorización.
En cualquier caso, en materia de ruidos, se dará cumplimiento a lo que establezca el Ayuntamiento de Talavera de
la Reina, como órgano competente en este ámbito reglamentario.
Las medidas de ruido se llevarán a cabo según lo dispuesto en el Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, por
el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del ruido, en lo referente a zonificación acústica, objetivos
de calidad y emisiones acústicas. Los métodos de medida utilizados deben cumplir los principios aplicables a las
mediciones para evaluar niveles de ruido en determinados períodos temporales de referencia expuestos en las
normas ISO 1996-1:1982 e ISO 1996-2:1987.
3.5.6. Efluentes líquidos.
La instalación cuenta con dos puntos de vertido:
- Punto de vertido al colector municipal de pluviales que deriva las aguas limpias al arroyo Merdancho, donde se
recogen las aguas pluviales limpias generadas en las instalaciones.
- Punto de vertido a la red de alcantarillado público que deriva las aguas a la EDAR municipal, donde se recogen las
aguas derivadas del proceso, tras su tratamiento dentro de las instalaciones y las aguas sanitarias.
Las aguas vertidas al sistema de la red municipal deberán cumplir los siguientes parámetros:
Parámetros Valores límite del vertido
ph 6-9
Sólidos en suspensión totales 500 mg/l
DBO5 (mg O2 /l) 900 mg/l
DQO (mg O2 /l) 1.900 mg/l
NTK 60 mg/l
P Total 30 mg/l
Detergentes 10 mg/l
Aceites y grasas (mg/l) 100 mg/l
Las limitaciones señaladas se entenderán como concentraciones máximas instantáneas de contaminantes en las
descargas de los efluentes en el punto de vertido o equivalente.
De acuerdo con lo dispuesto en la Ordenanza Reguladora del vertido de aguas residuales y su depuración en
Talavera de la Reina (BOP. de Toledo de 14/06/2014), debería existir, al final de la red de saneamiento y antes de su

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30528
conexión a la red de alcantarillado público una estación de control con las características establecidas en el artículo
4.4 y anexo IV.
Además, según lo dispuesto en la Ordenanza Reguladora del vertido de aguas residuales y su depuración en
Talavera de la Reina, el titular debe obtener un nuevo permiso de vertido, adaptado a las nuevas condiciones de
producción y tratamiento de aguas residuales, a cuyo efecto deberá presentar nueva declaración de vertido con el
contenido especificado en esa norma.
En todo caso, se respetarán, en esta materia, las prescripciones y condicionantes que establezca el Ayuntamiento
de Talavera de la Reina.
3.5.7 Prescripciones para la protección de suelos y aguas subterráneas.
La actividad desarrollada está incluida en el anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece
la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la declaración de
suelos contaminados, por lo que se considera una actividad potencialmente contaminante del suelo y por extensión
de las aguas subterráneas de la zona, estando sujeta por tanto a los condicionantes indicados en dicha normativa,
así como a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular.
Se deberá presentar el informe preliminar de situación del suelo en esta Dirección General de Calidad Ambiental,
la periodicidad para la presentación del informe de seguimiento de situación del suelo de las instalaciones, “Planta
de derivados lácteos” con NIMA: 4540001014, situada en el término municipal de Talavera de la Reina(Toledo),
se establece en 5 años, a contar desde presentación del informe preliminar de situación del suelo, la periodicidad
con la que debe presentar los sucesivos informes periódicos de seguimiento de situación del suelo, conforme
al procedimiento establecido “Remisión del informe preliminar de situación del suelo e Informe periódico de
seguimiento”, que actualmente se encuentra disponible en la Sede Electrónica de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha: https://www.jccm.es/tramites/1002914
En el supuesto de que se amplíe la capacidad de almacenamiento de sustancias peligrosas de la instalación, se
deberá presentar un informe de situación del suelo actualizado.
En cualquier caso, deberán presentar un informe de situación del suelo previo a la clausura de la actividad.
Adicionalmente, el titular efectuará controles periódicos de aguas subterráneas como mínimo cada dos años y
control de suelos cada diez años.
Para la realización de los controles de aguas subterráneas, la instalación deberá contar con una red de piezómetros
en las siguientes localizaciones:
- Piezómetro/s en cada uno de los focos susceptibles de contaminar el suelo y las aguas subterráneas (incluyendo
depósitos de combustible, depósitos de almacenamiento de sustancias peligrosas, tuberías de trasiego, vertederos,
etc.). Si se propone reagrupar varios focos en un único piezómetro deberá ser adecuadamente justificado.
- Piezómetro/s aguas arriba de cada uno de los anteriores focos (considerando la dirección y sentido del flujo de las
aguas subterráneas).
- Piezómetro/s aguas abajo de cada uno de los anteriores focos (considerando la dirección y sentido del flujo de las
aguas subterráneas).
- Piezómetro/s en emplazamientos de la parcela industrial donde hayan tenido lugar accidentes que pudieran haber
supuesto algún tipo de derrame significativo de sustancias contaminantes en el suelo.
- Piezómetro/s en el límite del emplazamiento, en la dirección y sentido del flujo de las aguas subterráneas.
- Piezómetro/s en los límites del emplazamiento que se encuentren colindantes con zonas residenciales, parcelas
de cultivo u otras instalaciones industriales.
Los controles de aguas subterráneas indicados deberán realizarse siguiendo los criterios recogidos en el anexo X
del Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del dominio público hidráulico, que
desarrolla los títulos preliminar I, IV, V, VI y VII de la Ley 29/1985, de 2 de agosto, de aguas.
En relación con la toma de muestras de suelos y aguas y a las determinaciones analíticas llevadas a cabo a lo largo
de todo el proceso, estas deben ser realizadas por una entidad acreditada por la Entidad Nacional de Acreditación

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30529
(ENAC) o por otro organismo de acreditación perteneciente a EA, ILAC o IAF. En este sentido, deben remitir el
alcance de la acreditación de las entidades que lleven a cabo la toma de muestras y las determinaciones analíticas.
En cuanto al informe base, Schreibers Foods, entregó informe base del suelo, en fecha, 3 de febrero de 2017, se
deberá justificar que dicho informe sigue siendo válido en relación con las modificaciones que se autorizan en esta
nueva autorización.
3.5.8 Producción de residuos.
Se fomentará la prevención en la generación de los residuos o, en su caso, que éstos se gestionen con el orden de
prioridad que dispone la jerarquía establecida en el artículo 8 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular. Esto significa que, una vez minimizada su generación, será preferible,
por este orden, la preparación para la reutilización, el reciclado y otros tipos de valorización, incluida la valorización
energética. En el supuesto de que tampoco fuera factible la aplicación de dichos procedimientos los residuos se
eliminarán de forma que se evite o reduzca al máximo su repercusión en el medio ambiente.
La información sobre la producción de residuos deberá transmitirse al órgano ambiental directamente a través de la
plataforma telemática INDA: https://agricultura.jccm.es/comunes
En cuanto al manejo de los residuos generados, el titular de la instalación deberá respetar las siguientes condiciones:
- Queda prohibida la generación de residuos catalogados en el capítulo 20 y capítulo 16 recogidos en el anexo
de la Decisión 2014/955 de la Comisión Europea, siempre que no están relacionados con la actividad propia de
trabajadores o instalaciones auxiliares. No pudiendo ser generados en la actividad principal desarrollada en las
instalaciones.
- Los residuos deberán quedar segregados conforme a las categorías contempladas, no debiendo mezclarse entre
ellos, con especial atención a evitar la mezcla entre residuos peligrosos y no peligrosos.
- Los residuos peligrosos se envasarán y etiquetarán con estricta sujeción a lo establecido en el artículo 21 de la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados, así como a lo dispuesto en el Reglamento (UE) número
1357/2014 de la Comisión de 18 de diciembre de 2014 por el que se sustituye el anexo III de la Directiva 2008/98/
CE del Parlamento Europeo y del Consejo, sobre los residuos.
- El tiempo máximo de almacenamiento de los residuos será de seis meses para los residuos peligrosos y de dos
años para los no peligrosos, salvo que estos no peligrosos se destinen a su eliminación, en cuyo caso será de un
año. Estos plazos empezarán a computar desde que se inicie el depósito de residuos en el lugar de almacenamiento.
- El almacenamiento de los residuos peligrosos generados deberá cumplir con lo dispuesto en la Orden de 21 de
enero de 2003, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan las normas técnicas que
deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos peligrosos.
- Cualquier incidencia que se produzca durante la generación, almacenamiento o gestión de residuos peligrosos
(desaparición, pérdida o escape) deberá ponerse en conocimiento del órgano ambiental.
- El resto de residuos se almacenarán de forma que no se afecte a las características básicas previstas para su
posterior gestión, así como se evite su dispersión y transferencia de contaminación a otros medios, o su contaminación
con otros residuos, específicamente los peligrosos.
- La entrega de cualquiera de las categorías de residuos especificadas se hará a gestor autorizado. Para ello se
deberá disponer de un contrato de tratamiento antes de su retirada, y deberá cumplirse con lo establecido en el Real
Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del territorio del Estado.
Para su correcta aplicación, se deberá utilizar la plataforma electrónica INDA habilitada al efecto por el órgano
ambiental.
- Deberá crearse por el titular y mantenerse actualizado un archivo cronológico con el contenido establecido en
el artículo 64 de la Ley 7/2022. Se guardará la información archivada durante al menos cinco años y estará a
disposición de las autoridades competentes a efectos de inspección y control. Para este fin, podrá emplearse la
plataforma electrónica habilitada al efecto por el órgano ambiental (ACRO).
3.5.9 Gestión de subproductos animales no destinados a consumo humano (Sandach).
En la instalación se generarán subproductos animales no destinados al consumo humano (Sandach), correspondientes
a las categoría 3, de acuerdo con la clasificación establecida por el Reglamento (CE) número 1069/2009 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 21 de octubre de 2009 por el que se establecen las normas sanitarias
aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano y por el que se
deroga el Reglamento (CE) número 1774/2002 (Reglamento sobre subproductos animales).

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30530
Se llevará a cabo un procedimiento de manipulación, almacenamiento, aprovechamiento o en su caso, eliminación, y
registro determinado para este tipo de subproductos, siempre cumpliendo con lo establecido en dichos Reglamentos.
Los subproductos que sean almacenados contarán con una identificación en la que se indicará la categoría a la
que pertenecen. Además, dichos contenedores serán estancos, precintados y los envases que sean reutilizables,
siempre serán limpiados y desinfectados antes de un nuevo uso. Los envases serán específicos para subproductos
de la categoría 3.
La retirada periódica de los mismos está establecida con una periodicidad diaria en la mayoría de los casos, o de
dos o tres retiradas por semana para algún tipo de subproducto específico. En cada salida de subproductos, estos
irán acompañados de un documento de registro que controlará en todo momento, el tipo de subproducto generado,
cantidad, empresa gestora y destino.
3.5.10 Condiciones y medidas generales para la explotación del proceso.
El centro productivo dispondrá de un programa de mantenimiento de procesos y equipos donde se establecerán,
como mínimo, la periodicidad y los procedimientos para la revisión, seguimiento y mantenimiento de los siguientes
puntos críticos:
- Funcionamiento de la estación depuradora de aguas residuales.
- Sistemas de captación, control de caudal y acondicionamiento del agua de abastecimiento.
- Sistemas de combustión de calderas.
- Sistemas de recogida y retención de vertidos y derrames accidentales de los distintos procesos y almacenamientos.
- Sistemas de almacenamiento de residuos producidos.
- Sistemas de almacenamiento de productos químicos, materias primas y productos finales.
- Sistemas de almacenamiento de Sandach.
3.5.11 Medidas operacionales para el mantenimiento y limpieza.
La realización de trabajos de mantenimiento y limpieza dentro del centro productivo deberá observar los siguientes
principios fundamentales de funcionamiento:
- Deberán establecerse las medidas correctoras y preventivas necesarias que aseguren que, durante las operaciones
de mantenimiento y limpieza, los residuos generados queden convenientemente confinados para su posterior
almacenamiento y gestión.
- Deberá evitarse en todo momento que cualquier trabajo de mantenimiento o limpieza se realice de tal forma que
pueda afectar a cualquiera de las redes de aguas residuales o pluviales, así como a suelos sin protección. Para ello
los trabajos deberán realizarse fuera de las áreas de influencia comentadas y dispondrán de las medidas correctoras
y preventivas necesarias que eviten la transferencia de contaminación de un medio a otro.
3.5.12 Informe anual y otros condicionantes relevantes.
Durante los tres primeros meses de cada año, el titular elaborará un Informe Anual que establecerá un estudio
completo de la evaluación de sus aspectos ambientales durante el ejercicio anual anterior, para ser remitido a la
Dirección General de Calidad Ambiental como máximo el 31 de marzo de cada año.
Dicho informe desarrollará, como mínimo, los siguientes contenidos:
- Descripción de los parámetros generales de funcionamiento y producción del centro productivo: consumo de
recursos naturales y combustibles, cantidad de producto procesado, producción de Sandach, principales operaciones
de mantenimiento de procesos realizadas, descripción de incidencias y modos de funcionamiento transitorio del
proceso. En el caso del consumo de agua, deberá informarse del consumo anual del agua distinguiendo según su
origen subterráneo o superficial.
- Resumen de los resultados obtenidos en los controles de las emisiones a la atmósfera realizados en caso de que
exista obligación en ese periodo.
- Resumen de los resultados obtenidos en los controles de la medición de ruidos, en caso de que exista obligación
en este periodo.
- Resumen de los resultados obtenidos en los controles y autocontroles de los parámetros de vertido de aguas
residuales.
- Estudio de volúmenes de residuos generados, ratios de producción alcanzados, incidencias presentadas en la
gestión interna y medidas correctoras adoptadas.

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30531
- Estudio de volúmenes de vertidos generados, incidencias presentadas en la gestión interna y medidas correctoras
adoptadas.
- Volumen anual total de emisiones de los diferentes contaminantes a los distintos medios, según lo establecido de
forma periódica por parte de la administración competente para la declaración en el Registro E-PRTR Castilla-La
Mancha.
- Evaluación del cumplimiento de los requisitos ambientales establecidos en la presente autorización y medidas
correctoras adoptadas.
La actividad está dada de alta en el Registro de Emisiones y Fuentes Contaminantes de Castilla-La Mancha, estando
obligada a comunicar a esta Dirección General sus emisiones contaminantes en el periodo que se establezca el
año posterior al de los datos a notificar, en aplicación del artículo 8.3 del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16
de diciembre y del Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que se regula el suministro de información sobre
emisiones del Reglamento E-PRTR y de las autorizaciones ambientales integradas. Dicha notificación de datos
quedará asumida a la correspondiente presentación del informe anual establecido en el anterior punto.
4. Funcionamiento en condiciones transitorias
En situaciones de producción fuera del funcionamiento normal del centro: arranques, paradas y eventuales
funcionamientos por debajo del régimen normal de la instalación, se deberán observar todos los valores límite
establecidos en la presente autorización para el funcionamiento normal.
Se deberán respetar igualmente, el resto de las condiciones de la autorización y, particularmente, se deberá asegurar,
durante las situaciones de explotación anormal, el correcto funcionamiento de los diferentes sensores para el control
de parámetros del proceso.
El centro productivo deberá atender a los siguientes condicionantes de funcionamiento que permitan la reducción de
sus impactos ambientales en aquellos modos de funcionamiento considerados anómalos:
- Se establecerán los procedimientos y medios técnicos necesarios que permitan una actuación eficaz en caso de
vertidos accidentales, incluyendo aquellos aspectos para el control del vertido y la corrección del foco, prevención de
la transferencia de contaminación a otros medios y medidas posteriores de descontaminación e información. En este
punto se tendrá especial cuidado en identificar aquellos focos potenciales de vertido que pudieran afectar a aguas
pluviales o suelos sin protección.
- Las actuaciones para la gestión y transporte interno de residuos estarán a cargo de personal debidamente entrenado
y autorizado para ello, que dispondrá de los medios técnicos suficientes para garantizar la correcta actuación en
caso de una eventualidad.
- Deberá disponerse de un stock suficiente de medios materiales para la lucha contra la contaminación incluyendo,
entre otros, sistemas corrección y retención de derrames y medios de protección.
- Se establecerá un protocolo para el mantenimiento preventivo de todos los sistemas de depuración, corrección y
prevención de emisiones, vertidos y derrames, asegurando la máxima reducción en la generación de situaciones
ocasionadas por un mal funcionamiento de estos medios.
- Respecto al sistema de depuración de aguas residuales, se adoptarán todas las medidas que se establecen en el
permiso de vertido emitido por el Ayuntamiento de Talavera de la Reina.
En cualquier caso, el titular de la instalación guardará registro de aquellas situaciones anómalas detectadas o
producidas en el funcionamiento normal descrito de las instalaciones, presentando un análisis detallado de las
mismas en el informe anual.
5. Programa de vigilancia y prevención ambiental (PVPA)
El titular deberá actualizar con las nuevas modificaciones propuestas y aportar, previamente al inicio de la actividad,
el programa de vigilancia y prevención ambiental (PVPA), junto con la declaración responsable de inicio de actividad
exigida en el punto 2.2 del presente texto.
El objetivo del programa de vigilancia y prevención ambiental será recopilar la información necesaria para el
cumplimiento de los requisitos contemplados en la presente autorización. El mencionado programa contemplará,
como mínimo, los siguientes puntos:
- Programa de vigilancia y control del proceso productivo: descripción del control a realizar en las diferentes etapas
del proceso productivo, parámetros a controlar, características del funcionamiento, equipos utilizados, programa de
mediciones, descripción del funcionamiento en situaciones anómalas, etc.

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30532
- Descripción de los medios de control de los efluentes de las distintas instalaciones: redes de evacuación de
efluentes existentes, parámetros de operación a controlar, puntos, equipos y procedimientos de control utilizados,
frecuencia de los controles analíticos, etc.
- Descripción y caracterización de la gestión de residuos producidos dentro de la empresa: caracterización de
los residuos, almacenamiento a realizar, tipo de gestión, cantidades producidas, medidas preventivas de la
contaminación, gestión de vertidos accidentales, etc.
- Descripción de la gestión de residuos no peligrosos: procedencia, cantidades, naturaleza y composición,
almacenamiento a realizar, etc.
- Descripción detallada del control realizado sobre las emisiones canalizadas a la atmósfera: características de los
focos, descripción de instalaciones de medición, condición de salida de gases, frecuencia y alcance de los controles
reglamentarios, etc.
- Descripción del control realizado sobre las emisiones difusas, medidas de control y supervisión previstas, medidas
preventivas y correctivas.
- Programa de vigilancia del impacto acústico de la zona, que constará al menos de: las frecuencias de campañas
de medición de los niveles de ruido, determinación de los puntos de control en el entorno de la instalación, etc.
- Procedimiento de mantenimiento preventivo y correctivo de los equipos.
- Plan de emergencia medioambiental, donde se establezcan los procedimientos y gestión paralela a realizar sobre
el ámbito medioambiental en caso de posibles anomalías de funcionamiento, incidencias, situaciones transitorias
(arranque y parada) o situaciones de emergencia. Incluirá un protocolo de actuación, en el que se describan las
medidas de actuación en caso de superación o previsión de superación de los valores límite de emisión e inmisión
En este Plan de emergencia medioambiental debe detallarse los mecanismos de información al órgano ambiental
competente, así como el contenido básico de la información a transmitir.
- Descripción de los ámbitos y procesos de comunicación con la administración, estableciendo una relación de los
procesos de comunicación con los diferentes órganos de la Administración Pública, informes periódicos a realizar,
plazos de entrega previstos, periodicidades, responsables, etc.
6. Condiciones de cierre, clausura y desmantelamiento.
6.1 Cese temporal de la actividad
El titular de la autorización ambiental integrada deberá presentar una comunicación previa al cese temporal de la
actividad ante esta Dirección General. En caso de tener varias actividades autorizadas indicará en cuál de ellas se
produce aquel.
La duración del cese temporal de la actividad no podrá superar los dos años desde su comunicación.
Durante el periodo en que una instalación se encuentra en cese temporal de su actividad o actividades, el titular:
a) Deberá cumplir con las condiciones establecidas en la presente autorización ambiental integrada que le sean
aplicables.
b) Podrá reanudar la actividad de acuerdo con las condiciones de la autorización, previa presentación de una
comunicación a esta Dirección General.
c) Podrá realizar el cambio de titularidad de la instalación o actividad previa comunicación a esta Dirección General;
el nuevo titular continuará en las mismas condiciones de la autorización ambiental integrada en vigor, de manera que
no será considerada como nueva instalación.
6.2 Condiciones de cierre, clausura y desmantelamiento
En el caso de decidirse el definitivo cese de la actividad de la instalación, deberá presentarse, con carácter previo
al inicio de la fase de desmantelamiento, un plan de cierre, clausura y desmantelamiento. Dicho plan deberá ser
aprobado por esta Dirección General como paso previo al inicio de dicha fase sobre las instalaciones.
7. Revisión de autorización ambiental integrada
A instancia de esta administración, el titular presentará toda la información, referida en el artículo 12 del Real
Decreto Legislativo 1/2016, que sea necesaria para la revisión de las condiciones de la autorización. En su caso, se
incluirán los resultados del control de las emisiones y otros datos que permitan una comparación del funcionamiento

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30533
de la instalación con las mejores técnicas disponibles descritas en las conclusiones relativas a las MTD aplicables y
con los niveles de emisión asociados a ellas.
Al revisar las condiciones de la autorización, el órgano competente utilizará cualquier información obtenida a partir
de los controles o inspecciones.
En un plazo de cuatro años a partir de la publicación de las conclusiones relativas a las MTD en cuanto a la principal
actividad de una instalación, se realizará revisión de autorización ambiental integrada y se garantizará que:
a) Se hayan revisado y, si fuera necesario, adaptado todas las condiciones de la autorización de la instalación
b) La instalación cumple las condiciones de la autorización.
Serán también motivos de modificación de oficio, de acuerdo con el artículo 26 del RDL 1/2016:
a) La contaminación producida por la instalación haga conveniente la revisión de los valores límite de emisión
impuestos o la adopción de otros nuevos.
b) Resulte posible reducir significativamente las emisiones sin imponer costes excesivos a consecuencia de
importantes cambios en las mejores técnicas disponibles.
c) La seguridad de funcionamiento del proceso o actividad haga necesario emplear otras técnicas.
d) Exista un requerimiento del organismo de cuenca.
e) Ante un cambio de normativa.
8. Consideraciones finales
El cumplimiento de las condiciones dispuestas en la presente autorización constituye requisito ineludible para la
puesta en marcha de la instalación proyectada. Por otra parte, su incumplimiento puede conllevar la apertura del
correspondiente expediente sancionador y la imposición de alguna de las sanciones establecidas en el artículo 32
del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre: multa correspondiente; clausura definitiva o temporal, total o parcial de
las instalaciones; inhabilitación para el ejercicio de la actividad; revocación de la autorización o suspensión de la
actividad; así como la obligación de reponer o restaurar las cosas al estado anterior a la infracción cometida, de
acuerdo con su artículo 36, y la indemnización de los daños y perjuicios causados.
La presente autorización está adaptada a la Decisión de ejecución (UE) 2016/902 de la Comisión de 30 de mayo
de 2016 por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) para los sistemas
comunes de tratamiento y gestión de aguas y gases residuales en el sector químico conforme a la Directiva 2010/75/
UE del Parlamento Europeo y del Consejo.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la Ley
16/2002, aprobado por Real Decreto 815/2013 de 18 de octubre, el titular dispondrá de un plazo de cinco años para
iniciar la actividad desde la publicación de la presente resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Podrán ser consideradas causas de caducidad de la presente autorización, las siguientes:
- La extinción de la personalidad jurídica de la empresa.
- La declaración de quiebra de la empresa cuando la misma determine su disolución expresa como consecuencia de
la resolución judicial que la declare.
Serán motivos de modificación de oficio, de acuerdo con el artículo 26 del texto refundido de la Ley de prevención y
control integrados de la contaminación:
a) La contaminación producida por la instalación haga conveniente la revisión de los valores límite de emisión
impuestos o la adopción de otros nuevos.
b) Resulte posible reducir significativamente las emisiones sin imponer costes excesivos a consecuencia de
importantes cambios en las mejores técnicas disponibles.
c) La seguridad de funcionamiento del proceso o actividad haga necesario emplear otras técnicas.
d) Exista un requerimiento por parte del organismo de cuenca.
e) Ante un cambio de normativa.

AÑO XLV Núm. 158 19 de agosto de 2026 30534
Además de las citadas, podrán ser causas de modificación de las condiciones de la presente autorización, las
siguientes:
- El traslado de la actividad de ubicación o la modificación sustancial de la misma, en cuyo caso, deberá comunicarse
a esta Dirección General, indicando razonadamente, en atención a los criterios señalados en el artículo 10.2 del
texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, si se considera que se trata de una
modificación sustancial o no, acompañándose de los documentos justificativos oportunos, siendo de aplicación lo
señalado en los artículos 10.4 y 10.5 del citado texto refundido.
- El incumplimiento de los términos expresados en esta autorización tanto en los límites de emisión como en las
declaraciones periódicas y obligaciones de notificación a las diferentes administraciones públicas.
- Los cambios en los condicionantes propios para el establecimiento de los distintos tipos de requisitos
medioambientales dispuestos.
- La modificación de la gestión y/o conexiones del sistema de agua residual.