NÚMERO 144
31448
Martes 28 de julio de 2026
ACUERDO de 30 de abril de 2026, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación
del Territorio de Extremadura, de aprobación definitiva de la modificación
puntual n.º 13 de las Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal de
Bodonal de la Sierra para la recalificación de las parcelas situadas en la
plaza de España, n.º 12, y calle Rúa, n.º 3, de "Residencial general" a
"Equipamiento urbano". También se alteran las condiciones de volumen de la
zona de ordenación "Equipamiento" (ordenanza 5.ª), tipo sanitario (artículo
142). (2026AC0048)
La Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, en adelante CUOTEX,
en sesión celebrada el 30/04/2026, adoptó el siguiente acuerdo sobre el asunto epigrafiado:
I. A NTECEDENTES.
El asunto de referencia se aprobó inicialmente en sesión del Pleno municipal de 24/11/2025
y, una vez sometido a información pública mediante publicación en el Diario Oficial de
Extremadura de 11/12/2025 y en sede electrónica, sin haberse presentado alegaciones
según certificado de la Secretaría municipal, se aprobó provisionalmente el 18/03/2026.
La Dirección General de Sostenibilidad comunicó el 03/02/2026 que el asunto no está
sometido al procedimiento de evaluación ambiental estratégica, al no encontrarse en el
ámbito de aplicación de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura.
El expediente contiene los informes favorables, condicionados y de no afectación a sus
intereses de los órganos sectoriales afectados.
II. COMPETENCIA.
Bodonal de la Sierra no dispone de un plan general municipal adaptado a las determi-
naciones de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística
sostenible de Extremadura, en adelante LOTUS, por lo que es de aplicación el apartado
3.f) de su disposición transitoria segunda que, en su redacción vigente, establece que le
corresponde a la Comunidad Autónoma la aprobación definitiva de las modificaciones de la
ordenación estructural del planeamiento general y las de carácter detallado al municipio.
A estos efectos, se entenderá por determinaciones de ordenación estructural y detallada
las relacionadas en el artículo 45 de la LOTUS. Cuando la modificación afecte a determi-
naciones de ordenación estructural y detallada simultáneamente, la competencia para la
aprobación definitiva será de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 144
31449
Martes 28 de julio de 2026
La propuesta que se tramita afecta simultáneamente a la ordenación estructural y a la de-
tallada del planeamiento urbanístico. Por un lado, como ordenación estructural, se cambia
el uso global asignado a un determinado ámbito del suelo urbano. Y por otro lado, como
ordenación detallada, se establecen las condiciones de volumen para el uso dotacional
previsto y las alineaciones de dicho ámbito. Así, al verse afectadas determinaciones de
ordenación estructural y detallada simultáneamente, corresponde la aprobación definitiva
a la Comunidad Autónoma.
De conformidad con lo previsto en el artículo 7.2.h) del Decreto 50/2016, de 26 de abril, de
atribuciones de los órganos urbanísticos y de ordenación del territorio, y de organización y
funcionamiento de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura,
le corresponde a la CUOTEX la aprobación definitiva del expediente.
III. PROCEDIMIENTO.
Bodonal de la Sierra tampoco dispone de un planeamiento municipal adaptado u homolo-
gado a la Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del suelo y Ordenación Territorial de Extrema-
dura, en adelante LSOTEX.
El punto 3.b) de la disposición transitoria segunda de la LOTUS prevé la posibilidad de que
el planeamiento aprobado bajo el régimen jurídico anterior a la LSOTEX se pueda modificar
en las mismas condiciones previstas para el planeamiento aprobado conforme al régimen
jurídico de la LSOTEX. Es decir, se podrá modificar siempre que no suponga una quiebra
del principio de igualdad en cuanto a derechos y deberes en la ejecución del planeamiento
dentro del ámbito de referencia para el reparto de beneficios y cargas, resulte compatible
con la ordenación estructural del planeamiento en vigor, sin perjuicio de que la modifica-
ción pueda requerir ajustes en la ordenación estructural, y no impida el cumplimiento de
los objetivos del planeamiento en vigor.
El procedimiento para estas modificaciones es el previsto en la LOTUS, si bien, en su tra-
mitación no es exigible la distinción documental entre plan general municipal estructural
y detallado, pudiéndose tramitar como un único documento, que mantendrá su estructura
propia, refundiendo el contenido de la modificación con el instrumento vigente.
IV. ANÁLISIS.
Objeto. La modificación puntual planteada tiene como objeto la recalificación de residencial
a dotacional de las parcelas situadas en la plaza de España, n.º 12 y calle Rúa, n.º 3 con
el consiguiente cambio de ordenanza aplicable, pasando de la ordenanza “1.ª Residencial
General” a la “5.ª Equipamientos urbanos”.

NÚMERO 144
31450
Martes 28 de julio de 2026
También se alteran las condiciones de volumen previstas para el uso sanitario en la orde-
nanza “5.ª Equipamientos urbanos”, sustituyendo el límite previsto para la edificabilidad de
2 m3/m2s por la regla prevista para su cálculo en la ordenanza 1.ª (artículo 138).
De la memoria se desprende que la finalidad de la propuesta es dotar al consultorio médico
de un espacio exterior de aparcamiento y regularizar la parte del edificio que se localiza
sobre un uso que no es el realmente materializado.
Contenido documental. Aunque no se ha incorporado la memoria de participación en los
términos previstos en el artículo 10.6 de la LOTUS, en la que se recojan las acciones reali-
zadas para la participación de la ciudadanía en el proceso de elaboración de la modificación
de la normativa, de forma posterior a su redacción se ha promovido la participación de la
ciudadanía mediante el trámite de información pública, dando cumplimiento al principio ge-
neral de que en el procedimiento de elaboración de la norma se garantice la participación.
La documentación que consta en el expediente se considera suficiente y conforme a lo
previsto en el artículo 47 de la LOTUS y en el artículo 53 del Decreto 143/2021, de 21 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de ordenación territorial
y urbanística sostenible de Extremadura, en adelante RGLOTUS, con la salvedad estableci-
da en la disposición transitoria segunda 3.e de la LOTUS.
Evaluación ambiental. La Dirección General de Sostenibilidad comunicó el 03/02/2026 que
el asunto no está sometido al procedimiento de evaluación ambiental estratégica, al no
encontrarse sujeto al ámbito de aplicación de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Afecciones sectoriales. El expediente contiene los informes favorables, condicionados y de
no afectación a sus intereses de los órganos sectoriales afectados, sin que conste ninguna
observación que impida continuar con la tramitación del expediente.
Planeamiento territorial. El municipio no está afectado por ningún instrumento de planea-
miento territorial.
Procedimiento. Se ha seguido el procedimiento previsto en el artículo 49 la LOTUS para
modificar las determinaciones de la ordenación estructural del planeamiento urbanístico,
de acuerdo con el artículo 50.4 de la LOTUS, todo ello según lo señalado en su disposición
transitoria segunda.
Ordenación propuesta. En cuanto al fondo, es evidente que se pretende crear un nuevo
espacio en suelo urbano de uso dotacional en detrimento del uso residencial. A este res-
pecto, y en relación con la sostenibilidad urbana, el estándar referido a dotaciones públicas

NÚMERO 144
31451
Martes 28 de julio de 2026
se va a incrementar y, por tanto, tenderá al objetivo por ser el objeto de la modificación
precisamente referido a este uso, considerando prescindible un análisis de la sostenibilidad
urbana ya que la propuesta puede considerarse armónica con el régimen de sostenibilidad
urbana vigente.
Así, sus determinaciones se han adaptado a la ordenación y previsiones del artículo 46 y
siguientes de la LOTUS, conforme a los indicadores y estándares de sostenibilidad urbana
establecidos en su artículo 12.
Por tanto, cabe concluir que la modificación se ha tramitado hasta la fecha conforme al
procedimiento establecido en el artículo 49 de la LOTUS y cuenta con la documentación
precisa para definir y justificar sus determinaciones teniendo en cuenta su objeto.
V. A CUERDO.
Estudiado el expediente de referencia, así como los informes emitidos por el personal
adscrito a la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana,
debatido el asunto y con el fin de garantizar el control de la legalidad y el cumplimiento de
los cometidos previstos en el artículo 70.3 del RGLOTUS.
En su virtud, esta Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura,
vistos los preceptos legales citados y demás de pertinente aplicación,
ACUERDA:
1. Aprobar definitivamente el expediente epigrafiado.
2. Publicar este acuerdo en el Diario Oficial de Extremadura, en la sede electrónica y en el
Portal de Transparencia de la Junta de Extremadura (artículo 69 del RGLOTUS).
Como anexo I al acuerdo se publicará la normativa urbanística afectada resultante de la
aprobación de la presente modificación.
Por otro lado, y a los efectos previstos en el artículo 25.3 del Real Decreto Legislativo
7/2015, también se acompañará un anexo II contemplativo de un resumen ejecuti-
vo, en el que, con la identificación de la empresa o técnico redactor del proyecto y su
correspondiente cualificación empresarial o profesional, se recoja las características
esenciales de la nueva ordenación, junto con un extracto explicativo de sus posibles
aspectos ambientales.
Y como anexo III se publicará el certificado del responsable del Registro Único de Urba-
nismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, en el que se hará constar la fecha y

NÚMERO 144
31452
Martes 28 de julio de 2026
n.º de inscripción con la que se ha procedido al depósito previo del documento aprobado
(artículo 57.6 de la LOTUS).
Contra este acuerdo, que tiene carácter normativo, no cabe recurso en vía administrativa
de conformidad con el artículo 112.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y sólo podrá interponerse recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de igual nombre del Tribunal Superior de Justicia de
Extremadura en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a su publicación, se-
gún los artículos 10, 14.1 y 46 de Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa. Todo ello sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar, en
su caso, cualquier otro recurso que estimen procedente.
Mérida, 25 de mayo de 2026.
El Secretario de la Comisión de V.º B.º
Urbanismo y Ordenación del El Presidente de la Comisión de Urbanismo y
Territorio de Extremadura, Ordenación del Territorio de Extremadura,
FÉLIX JESÚS BARBANCHO ROMERO SATURNINO CORCHERO PÉREZ

NÚMERO 144
31453
Martes 28 de julio de 2026
ANEXO I
Como consecuencia de la aprobación definitiva de la modificación arriba señalada por acuerdo
de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, de fecha 30 de abril
de 2026, se modifica el artículo 142.4 Ordenanza 5.ª. Equipamiento urbano tipo Sanitario, en
la normativa urbanística vigente, quedando como sigue:
Artículo 142. Ordenanza 5.ª. Equipamiento urbano.
…
4. S anitario.
4.1. Condiciones de volumen.
Serán las de la Ordenanza 1.ª, salvo en la posibilidad de retranquear a linderos y a la exis-
tencia de una zona marginal de aislamiento de 10 metros como mínimo.
La altura de piso será libre.
4.2. Condiciones de uso.
4.2.1. Usos permitidos.
4 .2.1.1. Sanitario. En todas sus categorías. Dispondrán de una plaza de aparcamien-
to por cada 100 m2. Se permitirán los restantes usos, vinculados para el sanitario,
previstos en la zona.
…

NÚMERO 144
31454
Martes 28 de julio de 2026
ANEXO II
RESUMEN EJECUTIVO
MODIFICACIÓN PUNTUAL N.º 13 DE LAS NORMAS SUBSIDIARIAS
DE BODONAL DE LA SIERRA (BADAJOZ)
Modificación del artículo 142 de las NNSS de Bodonal de la Sierra y actualización de la situa-
ción urbanística de varias parcelas mediante la recalificación de los terrenos
Peticionario:
Excmo. Ayuntamiento de Bodonal de la Sierra.
Equipo redactor:
Oficina Técnica de Urbanismo y Desarrollo Territorial Sostenible.
Mancomunidad de Tentudía.
Alonso Javier Rosa López, Arquitecto.
Daniel Amaya Martínez, Arquitecto Técnico.
Isabel Carrasco Bayón, Asesora Jurídica.
1.1. Introducción.
Este resumen ejecutivo se redacta según lo establecido en el artículo 57.1.c) del Decreto
143/2021, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de
ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura (RGLOTUS), y el artículo
25 del RDL 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Suelo y Rehabilitación urbana.
El encargo de redacción de la presente modificación se encomienda al equipo técnico de
la Oficina Técnica de Urbanismo y Desarrollo Territorial Sostenible, con sede en Ronda de
Segura de León, 7, CP 06260, Monesterio (Badajoz).
1.2. Ámbito de la modificación.
La modificación puntual que se plantea acomete, por una parte, la recalificación las par-
celas situadas en Plaza de España, n.º 12 y Calle Rúa n.º 3 pasando de uso “Residencial
General” a “Equipamiento urbano”, y se establece la alineación conforme a la edificación
existente, incorporándose la zona de aparcamientos prevista al viario público.

NÚMERO 144
31455
Martes 28 de julio de 2026
El ámbito de la modificación afecta al suelo urbano, y se encuentra al oeste del núcleo
urbano de Bodonal de la Sierra, frente al edificio que alberga el ayuntamiento de esta
localidad, limita al este con la calle Rúa y al sur con la plaza de España.
Por otra parte, se plantea la modificación de las condiciones de volumen en la zona de
ordenación “Equipamiento” (ordenanza 5.ª), tipo sanitario, reguladas en el artículo 142.4
de las NNSS de Bodonal de la Sierra.
1.3. Objetivo de la modificación.
La modificación puntual se fundamenta en:
— Recalificar las parcelas situadas en Plaza de España, n.º 12 y Calle Rúa n.º 3 pasando
de uso “Residencial General” a “Equipamiento urbano”. La ordenanza aplicable en esta
parcela será la Ordenanza 5.ª “Equipamiento urbano”, recogida en el artículo 142 de las
NNSS, en lugar de la Ordenanza 1.ª “Residencial general”, actualmente aplicable.
— Actualizar las condiciones de volumen (edificabilidad) en la zona de ordenación “Equi-
pamiento” (ordenanza 5.ª), tipo sanitario, reguladas en el artículo 142.4 de las NNSS
de Bodonal de la Sierra. Se propone que la edificabilidad del uso Equipamiento, tipo
sanitario, quede regulada por el resto de parámetros establecidos para la Ordenanza 1.ª
“Residencial general”.
— Establecer la alineación conforme a la edificación existente. La ordenanza aplicable al
ámbito que pasa a formar parte del viario público será la Ordenanza 8.ª “Red Viaria”,
recogida en el artículo 145 de las NNSS.
Para alcanzar este objetivo, será necesario realizar cambios tanto en el texto de la nor-
mativa como en los planos de ordenación, introduciendo las modificaciones estrictamente
necesarias.
1.4. Evaluación ambiental.
Según escrito de 3 de febrero de 2026, de la Dirección General de Sostenibilidad de la
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, se determina el no someti-
miento a evaluación ambiental estratégica de la modificación puntual n.º 13 de las Nor-
mas Subsidiarias de Bodonal de la Sierra (expte. IA25/1851), al no encontrarse sujeta la
misma al ámbito de aplicación de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Atendiendo a lo regulado en la DT 2.ª, apartado 3.e) de la LOTUS, el procedimiento para
estas modificaciones será el previsto en esta ley, si bien en su tramitación no será exigi-

NÚMERO 144
31456
Martes 28 de julio de 2026
ble la distinción documental entre Plan General Municipal Estructural y detallado, prevista
en el artículo 46, pudiendo tramitarse como un único documento, que mantendrá estruc-
tura propia, refundiendo el contenido de la modificación con el instrumento vigente.
Todo plan de ordenación urbanística que altere sólo parcialmente otro anterior debe
acompañar un documento refundido que refleje tanto las nuevas determinaciones como
las que queden en vigor, a fin de reemplazar la antigua documentación. Junto a la pre-
sente modificación puntual se hace entrega del mismo, en cumplimiento del artículo 50.5
de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura.

NÚMERO 144
31457
Martes 28 de julio de 2026
ANEXO III
REGISTRO ÚNICO DE URBANISMO Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO DE EXTREMADURA
(artículo 59 de la LOTUS)
Sección 2.ª: R.º de Instrumentos de Planeamiento Territorial y Urbanístico.
D. Ángel M.ª Pardo Prieto, jefe del Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urba-
nismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, a la que se adscribe funcionalmente el
Registro Único de Urbanismo y Ordenación del Territorio,
CERTIFICA:
Que con fecha 03/07/2026 y n.º BA/031/2026, se ha procedido al depósito previo a la publi-
cación del siguiente instrumento de planeamiento:
Descripción: Modificación puntual n.º 13 de las Normas Subsidiarias de Planea-
miento Municipal para la recalificación de las parcelas situadas en la
plaza de España, n.º 12 y calle Rúa, n.º 3 de “Residencial general” a
“Equipamiento urbano”. También se altera las condiciones de volumen
de la zona de ordenación “Equipamiento” (ordenanza 5.ª), tipo sani-
tario (artículo 142).
Municipio: Bodonal de la Sierra.
Aprobación definitiva: 30 de abril de 2026.
Su inscripción no supone valoración alguna del procedimiento de aprobación y de la confor-
midad de su contenido con la legalidad de ordenación territorial y urbanística, se realiza sin
perjuicio del deber de la Administración Actuante a sujetar sus documentos a posteriores
formalidades, y se practica únicamente a los efectos previstos en los artículos 57.6 y 59, 1 y
4 de la LOTUS y 71.2.a y 5 de su Reglamento (DOE de 28-12-21).
Mérida, 3 de julio de 2026.
• • •