DOG Núm. 110 Luns, 15 de xuño de 2026 Páx. 34255
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN, CIENCIA, UNIVERSIDADES E
FORMACIÓN PROFESIONAL
ORDE do 11 de xuño de 2026 pola que se ditan normas que determinan os
servizos mínimos nos centros educativos públicos do termo municipal de
Santiago de Compostela durante a folga do persoal da empresa Lacera Servicios
y Mantenimiento, S.A., convocada para o día 16 de xuño de 2026.
A Confederación Intersindical Galega comunicou a convocatoria durante toda a xornada
laboral do día 16 de xuño de 2026 para o persoal da empresa Lacera Servicios y Manteni-
miento, S.A., nos seus centros de traballo no servizo de conserxaría e limpeza nos centros
de educación infantil e primaria (CEIP) do termo municipal de Santiago de Compostela.
A necesaria conciliación entre o exercicio do dereito constitucional de folga e o mante-
mento dos servizos esenciais obriga a Administración autonómica, en canto autoridade go-
bernativa no ámbito da educación en Galicia, a fixar uns servizos mínimos indispensables
para o funcionamento dos servizos esenciais que se concretan e xustifican na presente
orde respecto dos centros educativos.
O artigo 28.2 da Constitución española recoñece, como dereito fundamental da persoa,
o dereito á folga. O exercicio deste dereito debe conciliarse co resto dos dereitos de carác-
ter fundamental da cidadanía, polo que resulta imprescindible adoptar as medidas oportu-
nas para asegurar o mantemento dos servizos esenciais da comunidade, entre os que se
atopa o da educación, estando obrigada a Administración a fixar uns servizos mínimos in-
dispensables para o funcionamento dos servizos esenciais educativos, conforme o previsto
no artigo 10.2 do Real decreto lei 17/1977, do 4 de marzo, e consonte o Decreto 155/1988,
do 9 de xuño, sobre prestación de servizos esenciais en caso de folga (DOG do 20 de
xuño). O artigo 3 do devandito decreto faculta os conselleiros competentes, por razón dos
servizos esenciais afectados, para que, mediante orde e ante cada situación de folga, de-
terminen o mínimo de actividade necesaria para asegurar o mantemento de tales servizos
e o persoal preciso para prestalos.
O servizo esencial da educación non pode ser reducido exclusivamente á actividade
docente, xa que, xunto a esta actividade, se realizan outras funcións como son a vixilan-
cia e o coidado dos nenos e nenas, menores de idade, que acoden aos centros docentes
públicos, así como o coidado, o mantemento e a vixilancia das instalacións destinadas ao
servizo público educativo.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0ji2z7ig7xpz-1vib-7l7j-9r4l-5iejn49x
:GOD-EVC

DOG Núm. 110 Luns, 15 de xuño de 2026 Páx. 34256
Con carácter xeral, o artigo 39 da Constitución depara unha protección especial aos me-
nores; dun xeito máis específico, a Lei 4/2011, do 30 de xuño, de convivencia e participa-
ción da comunidade educativa, dispón no seu artigo 7 que o alumnado ten dereito a que se
respecte a súa identidade, integridade e dignidade persoal, e á protección integral contra
toda agresión física e moral. Polo tanto, a custodia e seguridade dos menores de idade que
accedan a un centro docente, o cumprimento dos principios constitucionais mencionados
e dos dereitos citados é responsabilidade ineludible desta administración educativa e parte
indivisible do dereito esencial á educación. O dereito á seguridade e o correlativo deber de
protección dos menores, dada a súa entidade, debe exercerse continuamente, polo que
resulta precisa a presenza dun conserxe ou ordenanza durante toda a xornada lectiva, que
deriva das funcións que a este tipo de persoal competen respecto do coidado e da vixilan-
cia das instalacións e do control de entrada e saída do centro educativo, tanto para evitar a
entrada de persoas alleas ao centro como para evitar a saída dos menores de idade cando
non corresponda.
De conformidade coa normativa citada e cos argumentos expostos, e coa conformidade
do Comité de Folga,
DISPOÑO:
Artigo 1
Terán a consideración de servizos mínimos para o persoal de conserxaría da empresa
Lacera Servicios y Mantenimiento, S.A., que desenvolven o seu traballo nos centros edu-
cativos sitos no termo municipal de Santiago de Compostela, a presenza dun conserxe ou
ordenanza durante o período de tempo que o centro docente estea aberto para as activi-
dades lectivas.
Artigo 2
A designación nominal do persoal que deberá cubrir os distintos servizos relacionados
no artigo anterior será feita polos responsables da empresa Lacera Servicios y Manteni-
miento, S.A., que llo notificarán ao persoal designado e llelo comunicarán ás direccións dos
centros de educación infantil e primaria afectados pola folga.
Disposición derradeira
A presente orde entrará en vigor o mesmo día da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 11 de xuño de 2026
Román Rodríguez González
Conselleiro de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
0ji2z7ig7xpz-1vib-7l7j-9r4l-5iejn49x
:GOD-EVC