BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91783
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14398 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y el
Consejo Económico y Social de España, para la realización de un Encuentro
sobre el cambio demográfico y su impacto socioeconómico y laboral.
El rector de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O. A., y la Secretaria
General del Consejo Económico y Social de España han suscrito, con fecha de 27 de
mayo de 2026, un convenio para colaborar en la realización de un encuentro sobre el
cambio demográfico y su impacto socioeconómico y laboral.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y el Consejo
Económico y Social de España para colaborar en la realización de un encuentro
sobre el cambio demográfico y su impacto socioeconómico y laboral
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y
representación de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en adelante
UIMP– (organismo con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral n.º 23,
28040 Madrid), en su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue
nombrado por Real Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, aprobado por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, doña María Soledad Serrano Ponz, actuando en nombre y representación
del Consejo Económico y Social de España (en adelante CES), (entidad con NIF
Q2869095F y domicilio social en calle Huertas, 73, 28014, Madrid), en su condición de
Secretaria General del mismo, cargo para el que fue nombrada por Real
Decreto 316/2021, de 4 de mayo y en el ejercicio de las competencias que tiene
delegadas en virtud de la Resolución de 25 de marzo de 2019, de la Presidencia del
Consejo Económico y Social, sobre delegación de competencias.
Los presentes declaran que las facultades con las que actúan se encuentran
vigentes y que, en su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de
este documento; capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo público dependiente del Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 472/2024,
de 7 de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica de dicho Ministerio.
89341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91784
La UIMP de acuerdo con su Estatuto se define como centro universitario de alta cultura,
investigación y especialización, en el que convergen actividades de distintos grados y
especialidades universitarias, que tiene como misión promover y difundir la cultura y la
ciencia, así como fomentar relaciones de intercambio de información científica y cultural
de interés internacional e interregional, cooperando cuando ello sea conveniente con
otras universidades o instituciones españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de
la UIMP, ya citado, establece que son funciones de la UIMP las de generación y
transmisión del conocimiento en todos sus campos.
II. Que el CES es un órgano consultivo del Gobierno en materia socioeconómica y
laboral que refuerza la participación de los agentes económicos y sociales en la vida
económica y social, reafirmando su papel en el desarrollo del Estado Social y
Democrático de Derecho.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
Programación académica ordinaria para el año 2026 un encuentro sobre el cambio
demográfico y su impacto socioeconómico y laboral, que ha sido aprobado por sus
órganos de gobierno.
La UIMP considera de máximo interés académico y social la celebración de este
encuentro, cuyo objetivo es la transmisión y el intercambio de conocimientos y la
reflexión sobre la situación socioeconómica y laboral de España a través del análisis de
los efectos e impactos en la economía, el mercado de trabajo y la calidad de vida de los
ciudadanos que supone el cambio demográfico en el que estamos inmersos.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en
cuenta la afinidad de la temática del encuentro con el área de actividad y especialización
del CES, la UIMP quiere contar con la colaboración del CES para el diseño del programa
y para su realización.
IV. Que el CES coincide con la UIMP en su interés por la celebración de este
encuentro, considerándolo de sumo interés y afín a sus objetivos y fines institucionales,
al promover un foro de intercambio y reflexión útil sobre estos temas y una oferta
formativa de calidad y necesaria, a la vez que supondrá una oportunidad para dar a
conocer la Memoria que el CES anualmente elabora y eleva al Gobierno de la Nación.
Es por ello que el CES quiere colaborar con la UIMP en la realización del encuentro,
así como en su financiación.
Que, en consecuencia, existiendo un interés común de las partes en la realización
del citado encuentro dentro de los fines que les son propios a cada una de ellas,
existiendo una colaboración académica y organizativa entre las mismas, siendo
necesario acordar la financiación para la realización del encuentro, y siendo el convenio
el instrumento jurídico que la legislación contempla para formalizar este tipo de
colaboraciones, ambas entidades acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer los términos de la colaboración del CES con
la UIMP para la realización de un encuentro sobre el cambio demográfico y su impacto
socioeconómico y laboral, que celebrará la UIMP en 2026 en el marco de su
programación académica ordinaria.
Segunda. Compromisos asumidos por el CES.
I. Aspectos académicos.
El CES, teniendo en cuenta el valor añadido de la colaboración conjunta con la UIMP
que se detalla en la Cláusula Tercera, punto I, de este convenio, asume las tareas de
89341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91785
dirección académica y de secretaría académica del encuentro. Será la dirección
académica, teniendo en cuenta las indicaciones de la UIMP y la descripción y contenidos
que se pactan entre las partes y que se recogen en el anexo I a este convenio, quien
lleve a cabo el diseño final del programa, con la propuesta de los ponentes participantes.
La propuesta de programa deberá contar con la aprobación final de la UIMP.
El equipo directivo y técnico del CES participará activamente en el programa,
asesorando e interviniendo en aquellos temas en los que su aportación considere la
UIMP que sea relevante para el contenido del encuentro.
II. Gestión del encuentro.
El CES, con sus propios medios y de acuerdo a sus procedimientos y normativa, se
encargará de las siguientes gestiones:
– Gestionará directamente el alojamiento, manutención y viaje (incluidos el
kilometraje en caso de desplazamiento en coche particular y los transfers) de las
personas que se encarguen de la dirección y secretaría académica y de los
conferenciantes y participantes en mesas redondas que estén adscritos al CES.
– El CES inscribirá en el encuentro objeto de este convenio a un grupo máximo
de 40 personas en modalidad presencial, que designará mediante el procedimiento y
criterios que considere más oportunos. El CES, al menos con dos semanas de
antelación al inicio del encuentro, facilitará formalmente a la UIMP los datos de las
personas que ocuparán dichas plazas, junto con los correspondientes impresos de
matrícula de cada uno de ellos debidamente cumplimentados, para que la UIMP proceda
a la matriculación de estos alumnos.
El CES mantendrá indemne a la UIMP de cualquier reclamación que se pueda recibir
en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que el propio CES realiza,
asumiendo éste toda la responsabilidad frente al profesorado, alumnado, empresas
contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada por dicha gestión.
III. Compromiso económico.
i. El CES asume un compromiso económico máximo frente a la UIMP en virtud de
este convenio de treinta y cuatro mil ciento cincuenta y seis euros con ochenta céntimos
(34.156,80 €). Este compromiso incluye:
a) Aportación por importe máximo de veintisiete mil ochocientos cincuenta y seis
euros con ochenta céntimos (27.856,80 €) en concepto de apoyo económico a la
organización y celebración del encuentro. El importe de esta aportación se calcula en la
suma de las partidas que se indican en el presupuesto aprobado por las partes, que se
adjunta como anexo II. El CES no asumirá ninguna aportación a la UIMP por este
concepto por importe superior a la cantidad indicada en este párrafo.
b) Pago de las matrículas correspondientes a los alumnos inscritos por el CES
según se indica en el apartado II de esta cláusula, por un importe máximo de seis mil
trescientos euros (6.300,00 €). La UIMP liquidará al CES el importe final de estas
matrículas en función del número de alumnos que realmente inscriba el CES, a razón
de 157,50 euros por alumno y el CES las abonará conjuntamente con el pago de la
aportación para la realización del encuentro.
Los importes indicados en los apartados a), y b) anteriores irán con cargo a la
aplicación presupuestaria 19.301.912P.226.06 de su presupuesto vigente de gastos, en
la cual existe crédito adecuado y suficiente, y se abonarán mediante transferencia a la
cuenta n.º ES95-9000-0001-20-0200008606 abierta a nombre de la Universidad
Internacional Menéndez Pelayo en el Banco de España, Agencia de Madrid. Se
establecen como requisitos para el pago que se haya celebrado el encuentro de
conformidad con lo previsto y acordado en este convenio, y que se haya emitido por
parte de la UIMP, antes del 10 de noviembre de 2026, el correspondiente requerimiento
89341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91786
de pago que deberá ir acompañado de la liquidación final del presupuesto, en la que se
revisen las unidades realmente ejecutadas de cada partida de acuerdo con los importes
unitarios aprobados en el presupuesto que se incluye como anexo II. El importe final no
podrá superar en ningún caso los importes máximos indicados en este apartado i). Los
miembros de la comisión de seguimiento, vigilancia y control del convenio certificarán
conjuntamente el cumplimiento de los requisitos indicados para el pago. El pago de esta
aportación se deberá realizar en el plazo máximo de 30 días desde la emisión de la
certificación indicada y en todo caso antes del 31 de diciembre de 2026.
En el caso de que se acordara la no celebración del encuentro por causa de fuerza
mayor, por la falta del número mínimo de alumnos requerido según la normativa de la
UIMP, o por cualquier otra causa valorada de mutuo acuerdo por ambas partes, el CES
únicamente deberá hacer una aportación económica a la UIMP por el importe de
aquellos gastos que ya se hubieran realizado antes de la cancelación del encuentro y no
pudieran recuperarse, según liquidación que presentará la UIMP, que deberá ser
aprobada por la comisión de seguimiento del convenio.
ii. Con independencia del compromiso económico frente a la UIMP recogido en el
punto i) de este apartado, el CES asumirá directamente, con sus propios medios de su
presupuesto ordinario, la financiación de las actuaciones que gestiona de acuerdo con lo
indicado en el apartado II de esta cláusula, que ascienden a un máximo de once mil
doscientos cincuenta y siete euros con cuarenta céntimos (11.257,40 €). Esto no implica
un traspaso de fondos a la UIMP.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
– La UIMP asume las tareas de analizar académicamente el contenido de la
propuesta realizada por el CES para el encuentro, aportando el valor añadido que tiene
como centro universitario de alta cultura, investigación y especialización, por sus
conocimientos y experiencia, para que el programa tenga el nivel de coherencia y
excelencia académica adecuado y sirva para la consecución de los objetivos
perseguidos de transmisión de conocimiento en la temática propuesta, que han motivado
la aprobación de este encuentro por sus órganos de gobierno para su celebración dentro
de su programación académica de verano.
– En consecuencia, corresponde a la UIMP el nombramiento de las personas que se
encargarán de la dirección y secretaría académica del encuentro, así como del resto del
profesorado, a propuesta del CES, así como la aprobación del programa definitivo y de
las normas conforme a las que debe desarrollarse el encuentro, en especial toda la
normativa relativa a criterios de admisión o cualquier otro asunto relativo al alumnado,
vigilando en todo momento que se cumpla el más escrupuloso respeto a la
independencia de la propia institución y de las personas que participan en el programa.
– La UIMP avalará académicamente este encuentro, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia de los alumnos.
II. Gestión del encuentro.
La UIMP, de acuerdo a sus procedimientos y normativa, se encargará de las
siguientes gestiones:
– Gestionará el pago de honorarios del profesorado según su propia normativa
interna.
– Gestionará el alojamiento y manutención en sus propias residencias universitarias,
así como los viajes (incluido el pago del kilometraje en caso de desplazamiento en coche
89341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91787
particular y de los transfers), del profesorado que deba desplazarse para participar en el
encuentro y no estén adscritos al CES.
– Organizará el encuentro en los espacios de sus instalaciones en Santander que
considere adecuados para la celebración del mismo, gestionando todos los servicios e
infraestructuras generales vinculadas al funcionamiento del conjunto de su programación
académica en dicha sede. En concreto, se realizarán las actuaciones que se detallan en
el presupuesto que se recoge como anexo II, que incluye: la difusión, la edición del
programa de mano, la entrega de cuadernos y otros materiales, el equipamiento técnico,
la traducción, el mantenimiento, limpieza y vigilancia de las instalaciones y, entre las
tareas de su personal, el control de acceso y acreditación de los participantes (ponentes
y alumnos), el control de la asistencia y del desarrollo de la actividad formativa, las
tareas de gestión y administrativas necesarias para la asistencia de los ponentes y para
la contratación de todos los servicios necesarios, etc.
La UIMP mantendrá indemne al CES de cualquier reclamación que se pueda recibir
en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que la propia UIMP realiza,
asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado, alumnado, empresas
contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada.
III. Compromiso económico.
i. La UIMP asume un compromiso económico máximo de gestión en relación con
este convenio de cuarenta y un mil cuarenta y seis euros con ochenta céntimos
(41.046,80 €), según se recoge en el Presupuesto que figura como anexo II. De este
importe:
– la cantidad de 30.507,80 euros, corresponde a los gastos de alojamiento y
manutención del profesorado en sus propias residencias y comedores universitarios, así
como a la parte correspondiente de los costes generales de funcionamiento de servicios
e infraestructuras para el conjunto de la programación de verano en Santander que se
ponen a disposición de este encuentro (cuadernos, carpetas y otros materiales y
equipos, programas, difusión general, gastos de infraestructura necesarios de
mantenimiento y limpieza de locales, vigilancia y personal). Por tanto, no es preciso
aprobar un gasto específico adicional por estos conceptos vinculado a este convenio.
– el resto del compromiso económico, 10.539,00 euros, correspondiente a los
honorarios y viajes del profesorado, irá con cargo a los conceptos de su presupuesto de
gastos vigente que se indican a continuación, en los cuales existe crédito adecuado y
suficiente, para lo cual se aprueba el correspondiente gasto:
– 28.101.322C.226.06 para el gasto correspondiente a honorarios, por importe
de 4.050,00 euros.
– 28.101.322C.231 para el gasto correspondiente a viajes, por importe de 6.489,00
euros
ii. Teniendo en cuenta el presupuesto aprobado y la aportación del CES a la UIMP
que figura en el apartado III de la cláusula segunda, la UIMP asume una aportación
máxima de trece mil ciento noventa euros con cincuenta céntimos (13.190,00 €), ya
incluidos en el compromiso económico máximo indicado en el punto i) de este apartado.
IV. Liquidación final.
La UIMP se compromete a presentar al CES, una vez finalizado el encuentro y antes
del 10 de noviembre de 2026, el requerimiento de pago incluyendo la liquidación final del
importe correspondiente a los alumnos matriculados por el CES.
89341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91788
Cuarta. Distribución de la financiación.
Ambas partes hacen constar que, en lo que respecta a los compromisos económicos,
ambas aportan recursos para la realización del encuentro con la distribución que a las
mismas de mutuo acuerdo les ha parecido más conveniente para su realización y según
sus respectivas disponibilidades económicas, conforme se recoge en las cláusulas
segunda y tercera de este convenio. La distribución de la financiación ha sido acordada
libremente por las partes, sin que la diferencia entre dichas aportaciones haya sido
considerada por las mismas lesiva para sus intereses institucionales ni un obstáculo o
inconveniente para la firma del convenio.
Quinta. Visibilidad de la colaboración. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. La UIMP se compromete a destacar la colaboración del CES en cuantos medios
se utilicen para la promoción y difusión del encuentro, respetando en todo caso el
logotipo y las directrices de imagen externa que se faciliten con este fin. La difusión de
esta colaboración por parte de la UIMP no constituirá una prestación de servicios.
II. Si bien no constituye un compromiso exigible, el CES podrá apoyar, si lo estima
conveniente, a la UIMP en la campaña de promoción del encuentro, llevando a cabo
cuantas acciones estime convenientes con sus medios propios, tales como difusión a
través de su propia web, difusión directa del programa entre el público específico, etc.,
respetando en la medida de lo posible el diseño de la campaña publicitaria de la UIMP.
En dichas acciones de difusión deberá mencionarse a la UIMP como coorganizadora del
encuentro, con respeto al logotipo y demás instrucciones sobre identidad corporativa que
facilite la UIMP. Asimismo, el CES podrá apoyar, a través de su gabinete de prensa y
comunicación, la labor realizada por la UIMP con los medios de comunicación, siempre
con la necesaria coordinación y apoyo mutuo.
III. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en el encuentro en ejecución de este convenio, así
como de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso
de los profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores
podrán transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los
derechos patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución,
comunicación pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se
formaliza por escrito, mediante documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el
tiempo y el ámbito territorial. En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de
la legislación vigente en materia de propiedad intelectual.
IV. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del encuentro
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
encuentro, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de 3 ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
Sexta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
I. Las partes, para velar por la adecuada ejecución de las cláusulas recogidas en el
presente convenio, constituyen una comisión de seguimiento del convenio. La comisión
de seguimiento estará compuesta por dos miembros de cada una de las partes:
– En representación de la UIMP, la persona titular del Vicerrectorado de
Programación (o, en caso de cambio de organigrama, la persona titular del
89341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91789
Vicerrectorado que tenga la competencia sobre la programación de cursos de verano) y
la persona titular de la Gerencia.
– En representación del CES, la persona titular de la Dirección de Relaciones
Internacionales, Institucionales y Órganos Colegiados y la persona titular de la Gerencia.
II. La comisión de seguimiento tendrá las siguientes funciones:
– Realizar el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y de los
compromisos adquiridos por los firmantes.
– Certificar que se cumplen los requisitos para que se proceda al pago por parte del
CES de su aportación a la UIMP y aprobar la liquidación económica que presente la
UIMP en caso de cancelación del encuentro.
– Resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que se deriven del
presente convenio.
En ningún caso los acuerdos de la comisión de seguimiento podrán afectar al
contenido mínimo y esencial del convenio, el cual no puede ser objeto de modificación
por la comisión.
III. La comisión de seguimiento se reunirá una vez finalizado el encuentro para
acreditar el cumplimiento de los requisitos para el pago y siempre que lo solicite alguna
de las partes.
Séptima. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
desarrollo del mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o
participantes relacionados con el encuentro objeto de este convenio, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o en cualquier
otra legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en
materia de protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente
convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Octava. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Novena. Vigencia.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
89341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91790
El convenio finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos
adquiridos y, en todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
Décima. Extinción.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
Comunidades Autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de 15 días naturales cumpla con las
obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la
comisión de seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho plazo
persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia
desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en la cláusula segunda y lo establecido en el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre.
Undécima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de la comisión de seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante.–El Rector de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O. A., Ángel Pelayo González-Torre.–La Secretaria General del Consejo
Económico y Social de España, María Soledad Serrano Ponz.
89341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91791
ANEXO I
Descripción y objetivos del encuentro
El encuentro pretende fomentar el intercambio de conocimientos y la reflexión sobre
la situación socioeconómica y laboral de España a través del análisis de los efectos e
impactos en la economía, el mercado de trabajo y la calidad de vida de los ciudadanos
que supone la el cambio demográfico en el que estamos inmersos.
Duración: Tres días.
Contenido básico:
– Desafíos demográficos a nivel mundial.
– Economía del envejecimiento y sociedad.
– Impactos socioeconómicos y laborales del cambio demográfico.
– Despoblación. Dinámicas territoriales.
– Migraciones internacionales e internas.
– Estrategias políticas y políticas públicas frente al reto demográfico.
ANEXO II
A. Curso
I. Presupuesto gastos gestionados por la UIMP Cálculo de las aportaciones Gestión
Costes
indirectos Gasto
repercutidos nacido del
Concepto Unidades Descripción Coste Unitario Total CES UIMP
Medios propios presente
o contratos convenio
generales
I. Honorarios. 1 Dirección. 450,00 450,00
Secretaría. 300,00 0,00
3 Ponencia. 350,00 1.050,00
17 Mesa redonda. 150,00 2.550,00
Total I: 4.050,00 X X
II. Viajes.
1 Europa. turista. 736,00 736,00
11 España. turista. 523,00 5.753,00
Total II: 6.489,00 X X
III. Alojamiento y
manutención T.M. 'días. 0. 166,80 0,00
completa.
días. 1. 166,80 0,00
12 días. 3. 166,80 6.004,80
Solo almuerzo. días. 2. 15,40 0,00
Total III: 6.004,80 X X
IV. Costes
Cuadernos, carpetas y otros
indirectos 1 1.850,00 1.850,00 X
materiales y equipos.
repercutidos.
1 Programa. 200,00 200,00 X
1 Difusión general. 1.800,00 1.800,00 X
89341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91792
I. Presupuesto gastos gestionados por la UIMP Cálculo de las aportaciones Gestión
Costes
indirectos Gasto
repercutidos nacido del
Concepto Unidades Descripción Coste Unitario Total CES UIMP
Medios propios presente
o contratos convenio
generales
1 Traducción. 613,00 613,00 X
Gastos de Infraestructura/día
3 (mantenimiento y limpieza 2.350,00 7.050,00 X
locales, vigilancia).
Gastos de Infraestructura/día
3 (personal apoyo cursos 450,00 1.350,00 X
Santander).
Gastos de Infraestructura
1 (personal estructural dedicado 11.640,00 11.640,00 x
al encuentro).
Total IV: 24.503,00 X
TOTAL gasto GESTIONADO por la UIMP. 41.046,80 27.856,80 13.190,00 30.507,80 10.539,00
II. Presupuesto gastos gestionados por el CES Cálculo de las aportaciones
Coste
Concepto Unidades Descripción Total CES UIMP
Unitario
I. Viajes.
Avión. - Europa. T. turista. 736,00 0,00
11 - España. T. turista. 523,00 5.753,00
Coche (0,26 €/km). 0,26 0,00
Total I: 5.753,00 X
II. Alojamiento y manutención. días. 1. 166,80 0,00
días. 2. 166,80 0,00
11 días. 3. 166,80 5.504,40
Total II: 5.504,40 X
TOTAL Gasto GESTIONADO por el CES (sin alumnos). 11.257,40 11.257,40 0,00
TOTAL PRESUPUESTO. 52.304,20
APORTACIÓN DEL CES. 39.114,20
APORTACIÓN DE LA UIMP. 13.190,00
89341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91793
B. Asistencia de alumnos CES
II. Presupuesto gastos gestionados por el CES Cálculo de las aportaciones
Coste
Concepto Unidades Descripción Total CES UIMP
Unitario
40 matrícula. tarifa C. 157,50 6.300,00
Total alumnos CES. 6.300,00 X
6.300,00 0,00
II. Presupuesto gastos gestionados por el CES Cálculo de las aportaciones
Coste
Concepto Unidades Descripción Total CES UIMP
Unitario
Gestión directa. 11.257,40
Aportación para gastos gestionados por la
27.856,80
GASTO MÁXIMO ASUMIDO POR EL CES EN VIRTUD Pago a la UIMP.
34.156,80
DEL CONVENIO. UIMP.
Pago de matrículas. 6.300,00
TOTAL 45.414,20
Gestión directa. 13.190,00
GASTO MÁXIMO ASUMIDO POR LA UIMP EN VIRTUD Pago al
0,00
DEL CONVENIO. CES.
TOTAL 13.190,00
89341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X