BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91817
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14402 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
la Adenda de prórroga del Convenio entre el Instituto Nacional de
Administración Pública y el Organismo Autónomo Centro Nacional de
Información Geográfica, para la cesión de uso de los servicios de la
plataforma de formación basada en Moodle del INAP.
El Director del Instituto Nacional de Administración Pública y la Presidenta del Centro
Nacional de Información Geográfica han suscrito, con fecha de 8 de junio de 2026, una
adenda al convenio sobre la cesión de uso de los servicios de la plataforma de formación
basada en Moodle del INAP, que fue firmado el 24 de junio de 2022.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de la referida adenda como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Adenda de prórroga al convenio entre el Instituto Nacional de Administración
Pública y el Organismo Autónomo Centro Nacional de Información Geográfica,
para la cesión de uso de los servicios de la plataforma de formación basada
en Moodle del INAP
De una parte, don Manuel Pastor Sainz-Pardo, Director del Instituto Nacional de
Administración Pública (en adelante, «INAP»), con NIF Q2811002A y con sede principal
en la calle de Atocha, n.º 106, de Madrid, España, nombrado mediante Real
Decreto 1209/2024, de 28 de noviembre («Boletín Oficial del Estado» núm. 288, de 29
de noviembre), facultado para este acto de acuerdo con el artículo 48.2 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y con lo
establecido en el artículo 6.2.f) del Real Decreto 464/2011, de 1 de abril, por el que se
aprueba el Estatuto del Instituto Nacional de Administración Pública.
De otra parte, doña Laura Barbas Calvo, Presidenta del Centro Nacional de
Información Geográfica (en adelante O.A. CNIG), con NIF Q2817024I y domicilio social
en calle General Ibañez de Ibero, n.º 3, de Madrid, España, Organismo Autónomo
adscrito al Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible a través de la Dirección
General del Instituto Geográfico Nacional, en virtud de lo establecido en el artículo 3 del
Estatuto del O.A. CNIG, aprobado por Real Decreto 310/2021, de 4 de mayo, por el que
se aprueba el Estatuto del Organismo Autónomo Centro Nacional de Información
Geográfica. Su representación y facultades para este acto dimanan de su nombramiento
como Directora General del Instituto Geográfico Nacional, en virtud de Real
Decreto 11/2026, de 7 de enero, por el que se nombra Directora General del Instituto
Geográfico Nacional («Boletín Oficial del Estado» núm. 7, de 8 de enero de 2026) y de lo
establecido en el artículo 7.j) de su Estatuto.
20441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91818
Reconociéndose mutuamente la competencia y capacidad para la firma de este
documento
MANIFIESTAN
I. Que el INAP es un organismo autónomo, adscrito al Ministerio para la
Transformación Digital y de la Función Pública, a través de la Secretaría de Estado de
Función Pública, según determina el Real Decreto 210/2024, de 27 de febrero, por el que
se establece la estructura orgánica básica de dicho Ministerio, que, de acuerdo con su
Estatuto aprobado por el Real Decreto 464/2011.
De acuerdo con el Estatuto del Instituto Nacional de Administración Pública,
aprobado por el Real Decreto 464/2011, de 1 de abril, son fines esenciales del INAP, sin
perjuicio de las competencias específicas que se reconozcan sobre estas materias a
otros centros, institutos o escuelas de la Administración General del Estado, la formación
y perfeccionamiento de los empleados públicos de la Administración General del Estado
y de sus organismos públicos, así como del resto de entidades del sector público estatal,
salvo en los supuestos en que otras disposiciones encomienden estas funciones a otros
centros especializados, y la coordinación, colaboración y cooperación con los demás
centros, institutos o escuelas de la Administración General del Estado o de sus
organismos públicos que realicen tareas de selección, formación y perfeccionamiento de
empleados públicos.
II. El Centro Nacional de Información Geográfica (en adelante, O.A. CNIG),
organismo autónomo adscrito al Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible a
través de la Dirección General del Instituto Geográfico Nacional, tiene por finalidad, entre
otras, la de administrar y coordinar acciones formativas del propio Organismo tanto para
cursos presenciales como en línea para la capacitación de técnicos especialistas
nacionales e internacionales, por iniciativa propia o cuando se establezcan los oportunos
convenios, de conformidad con lo establecido en el artículo 5.4.d) del Estatuto del O.A.
CNIG, aprobado por Real Decreto 310/2021, de 4 de mayo. En este sentido, el
artículo 5.5.a) del Estatuto del O.A. CNIG contempla que entre las funciones a ejercer
por este Organismo Autónomo se encuentra «Gestionar los convenios, acuerdos y
contratos necesarios con otras administraciones públicas e instituciones nacionales e
internacionales» y, según lo establecido en el artículo 8.d), corresponde al Consejo
Rector aprobar la firma de tales convenios en nombre del Organismo. Dicho Consejo
Rector ha aprobado la firma de esta adenda con fecha 24 de marzo de 2026.
III. En fecha de 24 de junio de 2022 el INAP y el O.A. CNIG firmaron un convenio
para la cesión de uso de los servicios de la plataforma de formación basada en Moodle
del INAP, al desear el O.A. CNIG formación en línea para sus empleados y no disponer
de una plataforma propia de formación, siendo que el INAP disponía de una plataforma
de formación basada en Moodle adecuada para la impartición de esa formación. El
convenio se celebró al amparo de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Este convenio inició su vigencia el 27 de junio de 2022 mediante su inscripción en el
Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector
Público Estatal (REOICO), estableciendo en su disposición decimotercera una duración
de cuatro años, pudiendo ser prorrogado hasta un máximo de cuatro años más, por
acuerdo expreso de las partes, mediante adenda formalizada por escrito antes del plazo
de expiración del plazo convenido inicialmente.
IV. Habiendo resultado altamente fructífera la citada cooperación, y previa solicitud
del O.A. CNIG, ambas partes han decidido prorrogar el referido convenio, de acuerdo
con lo dispuesto en el mismo y en la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico
del Sector Público y normativa concordante y bajo los principios de colaboración y
20441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91819
cooperación que deben presidir las relaciones entre las Administraciones públicas por lo
que, en su virtud, los firmantes
ACUERDAN
Primero. Objeto de esta adenda.
El objeto de la presente adenda es establecer la prórroga del convenio para la cesión
de uso al O.A. CNIG de la plataforma de formación basada en Moodle del INAP, suscrito
entre las partes, por un periodo adicional de cuatro años.
Segundo. Vigencia y eficacia.
La prórroga acordada tendrá una vigencia de cuatro años y surtirá efectos desde el
día 27 de junio de 2026, previa sustanciación de todos los trámites normativamente
previstos, incluida su suscripción e inscripción en REOICO en el plazo de los cinco días
hábiles desde su formalización, de acuerdo con lo establecido en los artículos 48, 49 y
en la disposición adicional séptima de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Así mismo, será
publicada en el plazo de diez días hábiles, en el «Boletín Oficial del Estado».
En virtud del contenido de la disposición decimotercera del convenio y del artículo 49. h)
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el convenio se extinguirá definitivamente una vez
transcurrido el periodo de prórroga aquí acordado.
En todo caso, tal como establece el convenio en la misma disposición decimotercera,
las partes se comprometen a garantizar la finalización del curso por parte de los
alumnos.
Tercero. Subsistencia del convenio.
En todo lo no acordado expresamente en la presente adenda, se estará a lo
establecido en el convenio, que permanece inalterable y que las partes ratifican, y del
que el presente documento forma parte integrante e inseparable.
Cuarto. Régimen jurídico.
La presente adenda, de naturaleza jurídico-administrativa, se celebra y tramita al
amparo de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Y, en prueba de conformidad y para la debida constancia de todo lo convenido,
ambas partes firman la presente adenda de prórroga en formato digital.–El Director del
Instituto Nacional de Administración Pública, Manuel Pastor Sainz-Pardo.–La Presidenta
del Organismo Autónomo Centro Nacional de Información Geográfica, Laura Barbas
Calvo.
20441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X