BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91829
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14405 Resolución de 25 de junio de 2026, del Centro de Estudios Políticos y
Constitucionales, por la que se publica el Convenio con la Fundación
Carolina, para el curso 2026-2027 del Máster en Derecho Constitucional.
El organismo autónomo Centro de Estudios Políticos y Constitucionales y la
Fundación Carolina han suscrito, con fecha 12 de junio de 2026, un convenio para el
curso 2026-2027 del Máster en Derecho Constitucional.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se dispone su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 25 de junio de 2026.–La Directora del Centro de Estudios Políticos y
Constitucionales, Rosario García Mahamut.
CONVENIO ENTRE FUNDACIÓN CAROLINA Y CENTRO DE ESTUDIOS POLÍTICOS
Y CONSTITUCIONALES PARA EL CURSO 2026-2027 DEL MÁSTER EN DERECHO
CONSTITUCIONAL
REUNIDOS
De una parte, doña Érika Rodríguez Pinzón., como directora de la Fundación
Carolina, entidad domiciliada en Madrid, plaza del Marqués de Salamanca n.º 8, 4.ª
planta, CP 28071, y CIF G-82880923, actuando en nombre y representación de la misma
según consta en escritura de nombramiento otorgada ante el Notario del Ilustre Colegio
de Madrid, don José Blanco Losada, con fecha 26 de junio de 2024 y bajo número tres
mil ciento setenta y siete de su protocolo.
Y de otra parte, doña Rosario García Mahamut, como directora del Centro de
Estudios Políticos y Constitucionales, en el ejercicio de las funciones conferidas por el
Real Decreto 1269/1997, de 24 de julio, por el que se regula la organización y
funcionamiento del Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, y en virtud de su
nombramiento por Real Decreto 103/2024, de 23 de enero.
Reconociéndose entre sí la capacidad jurídica suficiente y competencia suficiente
para suscribir este convenio para el curso académico 2026-2027, en nombre de las
partes que representan, a tal efecto
DECLARAN
Que la Fundación Carolina es una institución para la promoción de las relaciones
culturales y la cooperación, en el ámbito educativo y científico, entre España y el resto
del mundo, especialmente los países de la Comunidad Iberoamericana de Naciones, y
que es una institución privada no adscrita al sector público.
Que el Centro de Estudios Políticos y Constitucionales (CEPC) es un organismo
autónomo de la Administración General del Estado, con personalidad jurídica y
patrimonio propios, adscrito al Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes, que tiene entre sus funciones las de elaborar y promover tareas de estudio e
investigación sobre el carácter, evolución y funcionamiento de los sistemas sociales,
políticos, constitucionales y administrativos, tanto en su dimensión nacional como
50441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91830
internacional; desarrollar ciclos y cursos de enseñanzas especializadas en las materias
citadas; y conceder especial atención, en el desarrollo de sus funciones, a las cuestiones
relativas a las instituciones propias de los países iberoamericanos y a las relaciones de
éstos con España y con Europa.
Que tanto la Fundación Carolina como el CEPC están de acuerdo en aunar
esfuerzos dentro del marco de competencias que es propio de cada uno de ellos, para
atender a la formación especializada en las áreas que son de interés común.
En virtud de lo anterior, ambas partes acuerdan formalizar el presente convenio con
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto del presente convenio consiste en establecer las condiciones en que la
Fundación Carolina, en colaboración con el CEPC, convoca hasta un máximo de tres
becas de especialización profesional en España, en el marco de su Programa para
Promotores y Defensores de los Derechos Humanos.
Fundación Carolina, como parte integrante de la Cooperación Española, promueve
en su oferta de becas el enfoque transversal de derechos humanos establecido en el
Plan Director de la Cooperación Española 2024-2027.
La duración del programa se extenderá desde el 1 de octubre de 2026 a finales de
junio de 2027.
Segunda. Compromisos de las partes.
2.a) El Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, de acuerdo con la
Fundación Carolina, asumirá los siguientes compromisos:
– Participar en el procedimiento de selección de los participantes a través de un
Comité evaluador formado por un representante de cada una de las instituciones
involucradas en el programa (Fundación Carolina y Centro de Estudios Políticos y
Constitucionales).
– Prestar la colaboración necesaria para la ejecución del programa de becas de la
Fundación Carolina en relación al Máster Universitario Oficial en Derecho Constitucional
que se imparte en el CEPC.
– El CEPC se compromete a que la línea de ayudas que cubren parcialmente el
coste de la matrícula del Máster, sea compatible con las demás ayudas otorgadas por
instituciones públicas o privadas, y por tanto compatibles con las becas de la Fundación
Carolina a las que se refiere este convenio, para que puedan optar a ellas las personas
beneficiarias de estas becas; por lo que, una vez concedida la beca de la Fundación
Carolina, y en plazo establecido en la convocatoria del CEPC, se podrá solicitar esta
ayuda complementaria.
2.b) La Fundación Carolina asumirá, por su parte, los siguientes compromisos en
desarrollo de la principal intención que declara en el convenio: la colaboración en la
promoción de los estudios propios del Master del CEPC:
– Procurar la coordinación entre las partes en la gestión de las becas que conceda.
– Cubrir y gestionar el billete de ida y vuelta en clase turista a España, desde la
capital del país de referencia del/de la becario/a en América Latina por un importe
aproximado de 1.500 euros por becario/a.
– Cubrir y gestionar el seguro médico no farmacéutico de los/as becarios/as durante
la estancia en España por un importe aproximado de 40 euros mensuales por becario/a.
– Aportar 900 euros mensuales a los/as becarios/as, en concepto de ayuda para
alojamiento y manutención durante su estancia en España.
50441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91831
– Impulsar el fortalecimiento de las relaciones institucionales, la fluidez y el
intercambio de información entre las partes así como el fomento de la integración de los
estudiantes.
Tercera. Condiciones de las becas.
Para ser beneficiario/a de las becas se requerirá ser nacional de algún país de la
Comunidad Iberoamericana de Naciones, excepto España, y cumplir con los demás
requisitos específicos expresados en la convocatoria del programa publicada en la web
de la Fundación Carolina.
Cada beneficiario/a de las becas deberá abonar en la cuenta corriente de la
Fundación Carolina el 100% del importe de la matrícula abierta del programa1 pudiendo
solicitar la ayuda complementaria al CEPC a través de la convocatoria que éste publique
al efecto.
1 La matrícula asciende a la cantidad de 2.280 euros, que podrá verse modificada según la actualización
de los precios que especifique el Ministerio de Universidades, para el curso académico 2026-2027. Esta
cantidad deberá ser transferida en el plazo y forma especificados en la notificación de concesión de la beca por
parte de la Fundación Carolina. En consecuencia, no se considerará aceptada la beca por parte de la persona
becada en tanto no abone dicha cantidad.
Cada estudiante abonará asimismo las tasas administrativas obligatorias
correspondientes a la apertura del expediente académico, gastos de secretaría y, en su
caso, el seguro escolar (menores de 28 años), así como las tasas que correspondan por
otros servicios que se puedan solicitar (emisión de diplomas y duplicados, certificaciones
académicas, etc.).
Cuarta. Difusión.
Las partes firmantes manifiestan su intención de utilizar todos los medios a su
alcance para la adecuada difusión y promoción de este programa.
El Máster Universitario Oficial en Derecho Constitucional objeto del presente
convenio cuenta con el apoyo de la Fundación Carolina en el marco de las becas de la
cooperación española, por lo que el CEPC manifiesta su intención de incluir en su web,
en el espacio habilitado para dicho Máster, el logotipo de la Fundación Carolina y un
enlace de conexión a su página web, en el marco de la difusión y promoción de este
programa.
Quinta. Duración y entrada en vigor.
El presente convenio producirá efectos una vez inscrito, en el plazo de cinco días
hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal, y estará en vigor hasta la
finalización del programa y, en todo caso, hasta el cumplimiento de los compromisos
asumidos por las partes en virtud del convenio, que deberá producirse antes del 31 de
diciembre de 2027.
Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de diez días
hábiles desde su formalización.
Sexta. Extinción del convenio.
Sin perjuicio de su extinción por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto, el presente convenio podrá resolverse por cualquiera de las siguientes causas:
– Por finalización del periodo de vigencia del convenio.
– Por no impartirse el Máster al que se refieren las becas objeto del presente
convenio.
– Por mutuo acuerdo de las partes, en sus propios términos.
50441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91832
– Por incumplimiento o irregularidades en la ejecución del convenio.
– Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
– Por las demás establecidas en la legislación vigente.
Séptima. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Para el seguimiento de la ejecución del presente convenio y de los compromisos
adquiridos por los firmantes, se establece una reunión entre un representante del CEPC
y otro representante de la Fundación.
Dicha reunión se realizará al menos una vez al año y cuantas veces sea preciso para
la buena marcha de la ejecución del convenio.
Octava. Modificación del convenio.
En caso de resultar necesario, la modificación del contenido del convenio requerirá
acuerdo unánime de las partes, que deberá formalizarse mediante la correspondiente
adenda, conforme a los requisitos legalmente establecidos y previa autorización prevista
en el artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Novena. Protección de datos.
Las partes manifiestan su voluntad de respetar en sus actuaciones la normativa
aplicable en materia de protección de datos.
Décima. Canal de denuncias.
El Centro de Estudios Políticos y Constitucionales declara conocer que la Fundación
Carolina dispone de un Canal Interno de Información o Canal de Denuncias conforme a
lo previsto en la Ley 2/2023, de 20 de febrero, reguladora de la protección de las
personas que informen sobre infracciones normativas y de lucha contra la corrupción, así
como a la normativa de protección de datos personales.
Dicho canal se encuentra disponible para que cualquier persona que mantenga
relación profesional o contractual con la Fundación (proveedores, asesores, entidades
colaboradoras, patronos, etc…) pueda informar, de forma segura, confidencial y, si lo
desea, anónima, sobre hechos que pudieran suponer:
– Infracciones legales o administrativas graves o muy graves.
– Conductas contrarias al Código Ético o a las políticas y protocolos internos de la
Fundación.
– Actuaciones que puedan vulnerar la normativa de protección de datos personales.
– Situaciones de acoso en cualquiera de sus formas.
La Fundación Carolina garantiza que toda información recibida será tratada con la
máxima confidencialidad y seguridad, bajo el respeto al debido procedimiento interno
aprobado por la entidad y con prohibición expresa de cualquier represalia.
El Centro de Estudios Políticos y Constitucionales se compromete a informar a su
personal asignado a la ejecución del presente contrato sobre la existencia y condiciones
del canal, poniendo a su disposición el acceso al mismo mediante el enlace https://
canaldedenuncias.fundacioncarolina.es.
El Centro de Estudios Políticos y Constitucionales se compromete a respetar las
políticas de cumplimiento normativo de la Fundación y a comunicar, de buena fe,
cualquier incumplimiento o riesgo detectado.
Undécima. Naturaleza jurídica del convenio.
Este convenio está regulado por el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
50441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91833
Ambas partes reconocen la naturaleza administrativa de este convenio así como la
competencia de la jurisdicción contencioso-administrativa para conocer de las
divergencias que pudieran surgir en su ejecución, si no pudieran ser resueltas en las
reuniones de seguimiento previstas en la cláusula séptima.
Duodécima. Incumplimiento del convenio.
En caso de incumplimiento, se requerirá a la parte incumplidora para que, en un
plazo de un mes, cumpla con las obligaciones o compromisos que se consideran
incumplidos.
Si transcurrido el plazo indicado, desde la notificación por escrito del requerimiento,
persistiera el incumplimiento, las partes se reunirán para valorar la situación y, en su
caso, acordar la resolución del convenio y determinar la posible indemnización a
satisfacer por dicho incumplimiento. En caso de acordarse una indemnización, su
importe, sumado a los gastos relacionados con el objeto del convenio que hasta ese
momento haya realizado la parte incumplidora, no podrá superar el importe de su
aportación prevista en la cláusula segunda.
En prueba de conformidad, se firma por las partes comparecientes, tomándose como
fecha del presente convenio la del último firmante.–Por la Fundación Carolina, la
Directora, Érika Rodríguez Pinzón.–Por el Centro de Estudios Políticos y
Constitucionales, la Directora, Rosario García Mahamut.
50441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X