BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91944
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
14415 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Presidencia de la Agencia Estatal
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, M.P., por la que se publica el
Convenio con la Administración General de la Comunidad de Castilla y León,
la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León, la Universidad de
Salamanca y la Fundación de Investigación Biomédica de Salamanca, para la
actualización de la regulación del Instituto de Investigación Biomédica de
Salamanca.
Suscrito el convenio el 22 de junio de 2026, y en cumplimiento de lo dispuesto en el
apartado 8 del artículo 48 de la ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho
convenio, que figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–La Presidenta de la Agencia Estatal Consejo Superior
de Investigaciones Científicas, M.P., Eloísa del Pino Matute.
ANEXO
Convenio entre la Administración General de la Comunidad de Castilla y León, la
Gerencia Regional de Salud de Castilla y León, la Universidad de Salamanca, la
Agencia Estatal Consejo Superior de Investigaciones Científicas, M.P, y la
Fundación de Investigación Biomédica de Salamanca, para la actualización de la
regulación del Instituto de Investigación Biomédica de Salamanca (IBSAL)
INTERVIENEN
De una parte, don Alejandro Vázquez Ramos, Consejero de Sanidad y Bienestar
Social de la Junta de Castilla y León, nombrado mediante Acuerdo 10/2026, de 13 de
junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León (BOCYL n.º 113, de 15 de junio),
actuando en nombre y representación de la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León, en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 26.1, letra l) de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, y actuando asimismo como Presidente de la Gerencia Regional de Salud
de Castilla y León, en virtud del artículo 31.2, letra d) de la Ley 8/2010, de 30 de agosto,
de Ordenación del Sistema de Salud de Castilla y León. Y actuando, asimismo, en
nombre y representación de la Fundación de Investigación Biomédica de Salamanca
(FIBSAL), con NIF G16692907 como Presidente de su Patronato, de conformidad con el
artículo 19.1, letra q), de sus Estatutos.
De otra, don José Miguel Mateos Roco, Vicerrector de Investigación, actuando en
nombre y representación de la Universidad de Salamanca, (USAL) con NIF Q3718001E
y domicilio en Patio de Escuelas s/n, 37008 Salamanca, conforme a la delegación de
competencias efectuada por el Rector de la Universidad, publicada en virtud de
Resolución de fecha 5 de junio de 2024 de la Universidad de Salamanca (BOCYL
núm. 114, de 13 de junio), en ejercicio de las competencias atribuidas en el artículo 50 de
la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y en el artículo 66 de
sus Estatutos aprobados mediante Acuerdo 19/2003, de 30 de enero, de la Junta de
Castilla y León, por el que se aprueban los Estatutos de la Universidad de Salamanca
(BOCYL núm. 22, de 3 de febrero).
De otra, doña Eloísa del Pino Matute, Presidenta de la Agencia Estatal Consejo
Superior de Investigaciones Científicas, M.P. (CSIC), actuando en nombre y
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91945
representación de la misma, en virtud de su nombramiento por el Real
Decreto 498/2022, de 21 de junio (BOE n.º 148 de 22 de junio de 2022), actuando en
ejercicio de las competencias que tiene atribuidas por el artículo 11.2, letras e) e i) de su
Estatuto aprobado mediante Real Decreto 1730/2007, de 21 de diciembre, por el que se
crea la Agencia y se aprueba su Estatuto (BOE n.º 12 de 14 de enero de 2008). El CSIC
tiene sede central en Madrid (CP 28006), domicilio institucional en calle de Serrano 117 y
cuenta con el NIF Q-2818002-D.
Reconociéndose las partes mutua y recíprocamente la capacidad legal necesaria
para formalizar el presente documento y, a tal efecto,
MANIFIESTAN
Primero.
Que la Ley 8/2010, de 30 de agosto, de Ordenación del Sistema de Salud de Castilla
y León, en el artículo 7, letra t), contempla que corresponde a la consejería competente
en materia de sanidad el impulso, fomento y promoción de la investigación biomédica,
biosanitaria y tecnológica, así como la colaboración y cooperación con las universidades,
organismos públicos de investigación y demás entidades públicas o privadas en estas
áreas.
Asimismo, en la mencionada ley se regula el Servicio Público de Salud de Castilla y
León, denominado Gerencia Regional de Salud, como un organismo autónomo adscrito
a la consejería competente en materia de sanidad, al que le corresponde la
administración y gestión de servicios, prestaciones y programas sanitarios de la
Comunidad de Castilla y León, y la promoción de la investigación en ciencias de la salud
en el ámbito de los centros, servicios y establecimientos sanitarios.
Segundo.
Que la USAL es una institución de derecho público, dotada de personalidad jurídica
propia y patrimonio propio, que de acuerdo con lo establecido en el artículo 2, letra a) de
sus Estatutos, aprobados por Acuerdo 19/2003, de 30 de enero, de la Junta de Castilla y
León, tiene entre sus fines propios la ampliación del conocimiento por medio de la
investigación en todas las ramas del saber. En este mismo sentido, el artículo 102 de los
mencionados Estatutos establece que la investigación se constituye como una de las
funciones esenciales en dicha Universidad.
Tercero.
Que el CSIC, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47 de la Ley 14/2011,
de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación («Ley de la Ciencia»), es un
Organismo Público de Investigación, adscrito al Ministerio de Ciencia, Innovación y
Universidades, y de conformidad con el artículo 4 de su Estatuto, tiene como objeto el
fomento, la coordinación, el desarrollo y la difusión de la investigación científica y
tecnológica, de carácter multidisciplinar, con el fin de contribuir al avance del
conocimiento y al desarrollo económico, social y cultural, así como a la formación de
personal y al asesoramiento a entidades públicas y privadas en estas materias. El CSIC
se rige por lo establecido en los artículos 108 bis a 108 sexies de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y por las disposiciones de su ya
mencionado Estatuto, aprobado por el Real Decreto 1730/2007, de 21 de diciembre
(BOE n.º12 de 14 de enero de 2008).
Asimismo, el Instituto de Biología Funcional y Genómica (IBFG) es un instituto mixto
de investigación de titularidad compartida entre el CSIC y la USAL, enfocado en el
estudio de los mecanismos reguladores de las funciones celulares, su integración en el
contexto del genoma, así como en el impulso de la biología de sistemas y cuantitativa,
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91946
utilizando para ello aproximaciones metodológicas avanzadas de biología celular,
molecular y genómica, computación y biología cuantitativa. Por otro lado, el Centro de
Investigación del Cáncer (CIC) es un instituto mixto de investigación de titularidad
compartida entre el CSIC y la USAL y que cuenta con la Fundación para la Investigación
del Cáncer de la Universidad de Salamanca (FICUS) como entidad colaboradora, que
tiene como objetivo integrar la investigación competitiva y de excelencia sobre el cáncer
en sus niveles básico, clínico y aplicado o traslacional.
Cuarto.
Que la FIBSAL es una fundación pública integrada en el Sector Público Institucional
de la Comunidad de Castilla y León, adscrita a la Gerencia Regional de Salud de Castilla
y León. La Fundación tiene entre sus fines y actividades constituirse como estructura
única de gestión económico-administrativa de la investigación y de la innovación del
Instituto de Investigación Biomédica de Salamanca (IBSAL).
Quinto.
Que al amparo de lo dispuesto en el artículo 88 de la Ley 14/2007, de 3 de julio, de
Investigación biomédica, el Sistema Nacional de Salud colaborará con otras instituciones
y organizaciones implicadas en la investigación para la utilización conjunta de
infraestructuras científicas y el desarrollo de proyectos de investigación. A tal efecto, se
promoverá la configuración de institutos de investigación biomédica en el seno de los
centros del Sistema Nacional de Salud mediante la asociación de grupos de
investigación.
Asimismo, el artículo 34.1.b) de la Ley de la Ciencia, de carácter básico estatal,
señala que los agentes públicos del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e
Innovación, incluidos las Universidades Públicas, los Organismos Públicos de
Investigación de la Administración General del Estado, los organismos de investigación
de otras Administraciones Públicas, y los centros e instituciones del Sistema Nacional de
Salud, pueden suscribir convenios sujetos al derecho administrativo, para realizar
actividades conjuntas como la creación y financiación de centros, institutos y unidades
de investigación.
El Real Decreto-ley 36/2020, de 30 de diciembre, por el que se aprueban medidas
urgentes para la modernización de la Administración Pública y para la ejecución del Plan
de Recuperación, Transformación y Resiliencia, mediante su disposición final novena, ha
modificado el artículo 34 de la Ley de la Ciencia, estableciendo que los convenios por los
que se crean o financian centros, institutos, consorcios o unidades de investigación e
infraestructuras científicas que sean agentes del Sistema Español de Ciencia, Tecnología
e Innovación, podrán tener vigencia indefinida, vinculada a la duración del
correspondiente centro, instituto, consorcio, unidad de investigación o infraestructura
científica, en función del cumplimiento de los fines para los que fueron creados, por las
exigencias del proyecto científico, o por la naturaleza de las inversiones que requiera o la
amortización de las mismas.
Los institutos de investigación sanitaria son el resultado de la asociación a los
hospitales docentes e investigadores del Sistema Nacional de Salud, de las
universidades y de otros centros públicos y privados de investigación, con el fin de
potenciar el hospital como centro de investigación, para aproximar la investigación
básica, clínica y de servicios sanitarios, y crear un entorno asistencial, docente e
investigador de calidad. Para ello, los institutos integran los grupos de investigación
biosanitaria de excelencia de los centros que lo componen, lo que asegura un nivel de
calidad de los resultados de I+D+I.
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91947
Sexto.
Que el Instituto de Investigación Biomédica de Salamanca (en adelante IBSAL) fue
creado al amparo de lo dispuesto en el Real Decreto 339/2004, de 27 de febrero, sobre
acreditación de institutos de investigación sanitaria, mediante el convenio de
colaboración suscrito el día 21 de marzo de 2011, entre la Consejería de Sanidad y la
Universidad de Salamanca, del que formaban parte la Gerencia Regional de Salud y la
Fundación del IECSCYL, posteriormente modificado, el 10 de febrero de 2012, para la
incorporación del CSIC como entidad participante.
La idoneidad del esfuerzo realizado y la propia actividad desarrollada por el IBSAL ha
sido acreditada por el Instituto de Salud Carlos III de conformidad con el Real
Decreto 279/2016, de 24 de junio, sobre acreditación de institutos de investigación
biomédica o sanitaria, mediante orden de resolución de renovación de la acreditación del
IBSAL por parte del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, para un periodo
de cinco años, notificada el 4 de abril de 2024, y en cuanto tal es un espacio de
investigación biomédica multidisciplinar y traslacional, orientado a la investigación clínica
y a la innovación.
Séptimo.
Que, de conformidad con lo anteriormente establecido, las entidades firmantes
consideran oportuno actualizar su regulación y contar con un vínculo jurídico suficiente
que ampare la asociación de las entidades que integran el IBSAL, de acuerdo con el
artículo 4.a) del Real Decreto 279/2016, de 24 de junio, lo que motiva la suscripción del
presente convenio, adaptado a las exigencias del ordenamiento jurídico nacional y
autonómico.
En consecuencia, de conformidad con lo expuesto, las entidades firmantes en el
ejercicio de sus respectivas facultades expresan su interés común en continuar la
colaboración y cooperación emprendida, contando con FIBSAL como entidad encargada
de la gestión económico-administrativa de la investigación y de la innovación del IBSAL,
y han acordado suscribir el presente convenio que llevan a efecto con sujeción a las
siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
1. El convenio tiene por objeto establecer la colaboración entre las entidades
firmantes en torno al funcionamiento del Instituto de Investigación Biomédica de
Salamanca (IBSAL), actualizando su regulación y estableciendo el vínculo jurídico que
determina el artículo 4.a) del Real Decreto 279/2016, de 24 de junio, sobre acreditación
de institutos de investigación biomédica o sanitaria.
2. El IBSAL se constituye como un espacio de investigación biosanitaria
multidisciplinar y traslacional, incluidos los ámbitos de atención primaria, hospitalaria y de
urgencias y emergencias, orientado a la investigación y a la innovación clínica y
tecnológica. Su núcleo básico lo forma el Área de Salud de Salamanca, incluidos el
Complejo Asistencial Universitario de Salamanca, los centros de Atención Primaria y la
Gerencia de Emergencias en el ámbito de Salamanca; de acuerdo con lo previsto en el
artículo 3.2 del Real Decreto 279/2016, de 24 de junio, el objetivo de las entidades
firmantes será promover las actuaciones necesarias para el mantenimiento de su
acreditación como centro de investigación de excelencia.
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91948
Segunda. Entidades y grupos integrantes del IBSAL.
1. Como consecuencia de la colaboración de las entidades firmantes, el IBSAL
estará constituido por:
a) La Consejería de Sanidad, a través del Servicio Territorial de Sanidad de
Salamanca.
b) La Gerencia Regional de Salud de la Consejería de Sanidad, a través de la
Gerencia del Área de Salud de Salamanca, del Complejo Asistencial Universitario de
Salamanca, así como los centros de Atención Primaria del Área de Salud de Salamanca
y la Gerencia de Emergencias en el ámbito de Salamanca.
c) La USAL, a través de los servicios y grupos de investigación dirigidos por
Personal Docente Investigador (PDI) que desarrollan su actividad en los departamentos
de la Universidad de Salamanca, en el Centro de Investigación del Cáncer (CIC), en el
Instituto de Biología Funcional y Genómica (IBFG) y en el Instituto de Neurociencias de
Castilla y León (INCYL).
d) El CSIC, a través de los servicios y grupos de investigación del CIC y del IBFG.
2. La integración realizada preservará, en cualquier caso, la independencia
institucional y patrimonial de las entidades firmantes y se articulará teniendo en cuenta la
finalidad última de promover el progreso en la atención sanitaria de la población a través
de la investigación e innovación, según los principios deontológicos comúnmente
admitidos en el ámbito de las Ciencias de la Salud y los de orden ético que presiden la
investigación.
3. También se establece el compromiso de promover las actuaciones que sean
necesarias para la incorporación al IBSAL, como miembros del mismo, de nuevas
entidades, públicas o privadas, con similares objetivos que deseen establecer formas de
actuación coordinada.
4. La incorporación de nuevas entidades se realizará previa solicitud de estas y
aceptación de las condiciones de admisión que establezca, en su caso, el Consejo
Rector.
La incorporación tendrá efecto una vez exista acuerdo expreso del Consejo Rector
del IBSAL y se acepten expresamente sus condiciones, y será efectiva desde el
momento en el que se incluya en el convenio, mediante la correspondiente adenda.
Tercera. Funciones del IBSAL.
Las entidades firmantes declaran, en el marco de las competencias que cada una de
ellas tiene atribuidas por su normativa específica, el compromiso de que el IBSAL llevará
a cabo actividades de investigación en las líneas prioritarias, potenciando la colaboración
y cooperación entre sus entidades y grupos integrantes con otros centros, entidades y
grupos de investigación, con el objeto de potenciar la investigación traslacional y su
internacionalización, así como la innovación. A continuación, con carácter enunciativo y
no limitativo, se relacionan dichas funciones:
1. Identificar y promover las diferentes áreas de investigación en el ámbito de la
investigación biosanitaria, poniendo al alcance del personal investigador los medios para
el desarrollo de investigaciones de alta calidad.
2. Proponer y ejecutar proyectos de investigación y realizar un seguimiento que
garantice su cumplimiento y calidad.
3. Coordinar la actividad científica realizada por los grupos de investigación y los
servicios/plataformas de apoyo integrantes del IBSAL, así como facilitar la coordinación
entre las entidades firmantes y centros asociados al mismo.
4. Fomentar la colaboración entre el personal investigador y los grupos de
investigación de las diferentes entidades y los grupos del IBSAL con otras instituciones y
entidades, promoviendo el desarrollo de proyectos y servicios bajo un abordaje
multidisciplinar.
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91949
5. Promover la interrelación entre la investigación clínica traslacional, la innovación
y la gestión de servicios de salud.
6. Facilitar la colaboración y la coordinación de la actividad investigadora realizada
en el IBSAL con centros de similares características a nivel nacional e internacional y
fomentar la realización de actuaciones conjuntas.
7. Facilitar la financiación, la administración y la gestión de las actividades de
investigación e innovación de las diferentes entidades, grupos integrantes y centros
asociados al IBSAL.
8. Promover la captación de los recursos públicos y privados necesarios para el
desarrollo de sus actividades y que complementen los recursos propios.
9. Fomentar la realización de actividades con arreglo a las normas éticas y
principios deontológicos de la investigación.
10. Constituirse como referencia para la emisión de valoraciones científicas y
recomendaciones dirigidas a la resolución de problemas asistenciales, evaluación de
tecnologías sanitarias, mejoras en el ámbito de la salud y de aquellos derivados de la
actividad investigadora.
11. Contribuir a establecer los cauces que faciliten la promoción y el desarrollo de
áreas de investigación, así como la incorporación de profesionales que, a través de su
liderazgo, contribuyan a impulsar la investigación y la innovación.
12. Promover actividades de carácter docente, de pregrado, postgrado vinculadas a
la investigación y de formación continuada en investigación que redunde en una mayor
capacitación e interés de los y las profesionales por la realización de actividades de
investigación e innovación.
13. Organizar, asesorar y participar en actividades de carácter formativo, así como
fomentar la edición y publicación de material didáctico y de divulgación científica.
14. Difundir entre la comunidad científica y la sociedad los resultados de las
investigaciones y los avances científicos generados en su entorno.
15. Facilitar e impulsar la transferencia del conocimiento y de la tecnología al sector
productivo.
16. Cualquier otra actividad dirigida a potenciar y garantizar el desarrollo de una
investigación biosanitaria e innovación de calidad en su ámbito de actuación.
Cuarta. Áreas y líneas de investigación del IBSAL.
El IBSAL es un espacio multidisciplinar donde se realiza una actividad de
investigación centrada fundamentalmente en la investigación traslacional en áreas
temáticas de investigación, enumeradas en el anexo I y definidas en el Plan Estratégico
de Investigación del Instituto.
Las áreas y líneas de investigación, así como el alta y baja de los grupos de
investigación serán revisadas periódicamente por el Comité Científico Interno y Externo y
ratificadas o modificadas por el Consejo Rector.
Las áreas temáticas incluirán líneas específicas, líneas trasversales y plataformas de
apoyo, constituidas cada una de ellas por diferentes grupos de investigación. Al frente de
cada área habrá dos personas coordinadoras.
Quinta. Estructura organizativa del IBSAL.
1. De acuerdo con la voluntad de las entidades firmantes, el IBSAL tendrá la
siguiente estructura organizativa:
a) Son órganos de gobierno:
– El Consejo Rector.
– La Comisión Delegada.
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91950
b) El órgano unipersonal de Dirección Científica.
c) Son órganos de consulta:
– El Comité Científico Externo.
– El Comité Científico Interno.
d) El órgano de gestión, que será la FIBSAL.
2. La FIBSAL será la entidad gestora del IBSAL, en tanto el Consejo Rector no
acuerde designar a otra entidad, en cuyo caso se requerirá la modificación del convenio,
mediante la incorporación de la correspondiente adenda.
La FIBSAL tiene por finalidad la gestión económico-administrativa de la investigación
y de la innovación del IBSAL, estando separada de la estructura de gestión asistencial y
docente, ofreciendo el soporte necesario en las áreas económico-administrativa y de
recursos humanos, y actuando como oficina de transferencia de resultados de la
investigación. En este sentido su objeto es la gestión, difusión y promoción de programas
y proyectos de investigación y de innovación en el ámbito biomédico y biotecnológico, la
gestión del conocimiento y otras actividades relacionas con la investigación y la
innovación. Para ello promocionará la colaboración y cooperación del personal
investigador perteneciente al IBSAL con otros centros y grupos de reconocido prestigio,
el uso eficiente de los recursos e infraestructuras y la promoción de la traslación y
transferencia de los resultados, entre otras actividades, sin menoscabar las
competencias de dirección, política científica y gestión ordinaria que cada parte mantiene
respecto de su personal investigador y sedes.
La FIBSAL, en cuanto entidad sin ánimo de lucro con personalidad jurídica propia de
titularidad pública y adscrita a la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León, queda
sometida a lo establecido en sus Estatutos y en la normativa que le sea aplicable en
cada caso.
3. En cuanto a la composición, funciones y normas mínimas de funcionamiento de
los órganos que forman la estructura orgánica del IBSAL, se dotarán de sus propios
reglamentos de régimen interior.
Sexta. Personal.
1. El IBSAL contará con personal investigador, técnico y de gestión propio
contratado en régimen laboral por la FIBSAL, y también con personal adscrito
procedente tanto de las entidades firmantes del convenio como de otras instituciones
públicas o privadas asociadas.
2. El personal mantendrá el régimen jurídico que en cada caso sea aplicable en
función de la relación que mantenga con la entidad de la que dependa.
Además, en el caso del personal investigador del CIC y del IBFG adscrito al CSIC, se
someterá a lo establecido en la normativa aplicable sobre afiliación institucional y, muy
especialmente, en la «Instrucción del CSIC por la que se regula la mención en resultados
de investigación de afiliaciones con instituciones terceras derivadas de situaciones de
movilidad del personal investigador previstas en la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la
Ciencia, la Tecnología y la Innovación» (aprobada por Resolución de 3 de julio de 2023,
de la presidencia del CSIC).
3. Al margen de la dependencia institucional, todo el personal gozará de igualdad
de derechos y de obligaciones en cuanto al uso de las instalaciones y plataformas
puestas a disposición por las entidades firmantes y los servicios y equipamientos del
IBSAL.
4. Las propuestas de contratación por parte de la FIBSAL de personal investigador
que vaya a desarrollar su investigación, conjuntamente o bajo la dirección científica de
personas del Sistema de Salud de Castilla y León o del resto de entidades firmantes en
sus propios espacios, deberán contar con la aprobación previa de las personas titulares
de la dirección de los centros, institutos, departamentos o de las jefaturas de servicio de
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91951
las entidades correspondientes, a efectos de que muestren su conformidad y garanticen
la disponibilidad de los medios físicos y técnicos para su acogida.
5. Asimismo, la incorporación y separación de grupos y de investigadores e
investigadoras de cualquiera de las entidades firmantes para desarrollar su actividad
investigadora en el marco del funcionamiento del IBSAL, deberá contar con la
aprobación de la dirección de los centros, instituto de investigación de origen,
departamentos o jefaturas de servicio correspondientes a efectos de que muestren su
conformidad.
En el caso de incorporación y separación de grupos, además, deberá contar con la
aprobación del Consejo Rector, de acuerdo con los requisitos y condiciones aprobados
por el mismo, una vez solicitado el asesoramiento del Comité Científico Externo.
Las áreas y grupos de investigación constituidos se relacionan en el anexo I, sin
perjuicio de sus posibles actualizaciones. Asimismo, en el momento en que devenga
eficaz este convenio, el personal incorporado por cada una de las partes al IBSAL es el
que se establece en el anexo iV, sin perjuicio de que, posteriormente, pueda sufrir
variaciones por decisión del Consejo Rector, de conformidad con lo establecido en su
Reglamento de Régimen Interior y en el presente convenio.
6. Las tareas desarrolladas en el IBSAL por el personal investigador tendrán a su
vez la consideración de actividad propia en cada una de sus entidades de origen.
El personal respetará la normativa, reglamentos y procesos de evaluación científica
del centro de investigación al que estén adscritos.
7. Todo el personal acatará los principios éticos de la investigación, así como el
respeto y consideración hacia los compañeros y compañeras, a los órganos del IBSAL y
a los institutos y centros implicados. Asimismo, estará sujeto a la obligación de sigilo o,
en su caso, de secreto sobre las actividades que así lo requieran, para lo cual firmará los
correspondientes compromisos de confidencialidad.
Séptima. Formación.
1. El personal podrá participar en las actividades formativas que las entidades
firmantes oferten, siempre y cuando así lo permita la normativa interna aplicable de cada
institución.
2. El IBSAL también realizará un plan específico de formación, aprobado por el
Consejo Rector, que contendrá necesariamente los mecanismos de evaluación de las
actividades formativas que se lleven a cabo, a los efectos de su inclusión en la Memoria
Anual del IBSAL.
Octava. Publicaciones.
1. Las publicaciones o cualquier otra forma de difusión de los resultados a que den
lugar los trabajos de investigación e innovación realizados en el ámbito del IBSAL han de
mencionarlo expresamente, además de hacer constar a las personas que forman parte
del equipo investigador y a la entidad a la que pertenecen. En relación con la publicidad
de la información, deberá tenerse en cuenta el marco legal fijado en cuanto a la
divulgación del conocimiento científico y su configuración como bien común, así como la
política de filiación del IBSAL.
En especial, el personal del CSIC acatará los criterios incluidos en la «Guía para la
firma científica CSIC», aprobada por Resolución de su presidencia, de 21 de abril
de 2022, para identificar las autorías de los resultados obtenidos, su lugar de trabajo y su
afiliación institucional.
2. Las entidades firmantes conceden, con carácter general, la calificación de
información reservada a la obtenida en aplicación de este convenio, por lo que asumen
de buena fe el tratamiento de la restricción en su utilización por sus respectivas
organizaciones, a salvo de su uso para el destino o finalidad pactada en su divulgación
autorizada.
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91952
3. La denominación legal y social de las partes, sus marcas registradas, logotipos y
cualquier signo distintivo son propiedad exclusiva de cada una de ellas.
Cada una de las partes permite a las demás el uso de su nombre y/o logotipo
conforme a la normativa de imagen institucional aplicable, siempre que el uso que vaya a
realizar se limite exclusivamente a indicar la relación establecida entre las mismas en el
presente convenio, por el tiempo que aquélla dure, y que no induzca a confusión
organizativa, comercial o de aval científico entre aquellas, ni se asocie a objetivos o
actividades incompatibles con los principios y objetivos de la Administración General del
Estado o de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sin que, en
ningún caso, se les confiera derecho alguno de exclusividad, ni permita su apropiación,
mediante registro o cualquier otro procedimiento. Cualquier otro tipo de uso, o ante la
duda razonable sobre la adecuación de uso a lo expresado anteriormente, requerirá la
autorización previa y expresa por escrito de la parte o partes implicadas.
Novena. Patentes y propiedad de los resultados.
1. Si las actividades de investigación desarrolladas en el ámbito del IBSAL, por
parte de investigadores participantes en el mismo, dieran lugar a resultados susceptibles
de protección mediante patentes u otras formas de propiedad industrial o intelectual, la
titularidad de las mismas corresponderá a las entidades firmantes en los porcentajes que
contractualmente se determinen.
2. La gestión de la protección y la transferencia de los resultados de la
investigación, los gastos que lleve aparejada, así como los beneficios obtenidos serán
regulados mediante acuerdo del Consejo Rector, de acuerdo con las competencias que
tiene atribuidas en su Reglamento de Régimen Interior.
Décima. Medios materiales y gastos de funcionamiento.
1. La sede del IBSAL se establecerá en el Complejo Asistencial Universitario de
Salamanca, sito en el Paseo de San Vicente, n.º 58, de Salamanca.
2. La actividad de investigación será realizada por el personal de las entidades y
grupos integrantes del IBSAL y se desarrollará en los espacios que para esa finalidad
tengan asignados cada una de las entidades y centros asociados.
3. Las entidades firmantes y los centros asociados al IBSAL pondrán a disposición
del cumplimiento de este convenio las infraestructuras que se numeran en el anexo II y
las plataformas y servicios científico-técnicos que se enumeran en el anexo III.
Las infraestructuras, plataformas y servicios científico-técnicos de las entidades
firmantes y de los centros indicados en la cláusula segunda, apartado 1, que sirvan de
apoyo a la investigación del IBSAL continuarán dedicándose a los mismos fines de
investigación que hasta ahora venían desarrollando. El uso de plataformas y prestación
de servicios estará sujeto a los procedimientos y tarifas establecidos al efecto, que serán
públicas.
4. Los espacios de trabajo deberán cumplir con las normas de seguridad que
establezca la legislación vigente.
5. Los bienes que se pongan a disposición del personal investigador al amparo de
este convenio, o los adquiridos en un momento posterior con la financiación de cada una
de las entidades firmantes o con la financiación propia del IBSAL, se reflejarán en un
inventario que se mantendrá actualizado y que especificará la entidad a la que, en cada
caso, corresponda su titularidad. Con carácter general, y salvo acuerdo específico, cada
entidad asumirá los gastos de mantenimiento y conservación de los bienes de su
titularidad.
6. Los gastos derivados del funcionamiento de las estructuras propias de FIBSAL
correrán a cargo del presupuesto asignado al mismo, que incluirá ingresos procedentes
de proyectos públicos y privados, de convenios, de donaciones y cuantos ingresos sea
factible su consignación a sus actividades.
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91953
Asimismo, las entidades firmantes sostendrán los gastos correspondientes a las
estructuras de su titularidad que pongan a disposición del IBSAL, sin que la suscripción
de este convenio genere gasto o incremento del que ya tienen imputado la Consejería de
Sanidad, las Gerencias de Salud correspondientes, la USAL y el CSIC, y que es
actualmente soportado por las citadas entidades, con cargo a sus correspondientes
presupuestos o dotaciones autorizadas.
7. El Consejo Rector, a iniciativa de la FIBSAL, propondrá a las entidades firmantes
la ratificación de los gastos de funcionamiento que se dediquen a los objetivos de este
convenio.
Asimismo, el Consejo Rector aprobará los criterios para determinar los porcentajes
de la financiación obtenida en las distintas actividades científicas públicas o privadas
destinados a aportar recursos que garanticen el funcionamiento del IBSAL y serán
revisados periódicamente, incluidas las compensaciones de gastos a las partes en caso
de que concurran situaciones excepcionales.
Undécima. Gestión de las actividades de I+D+I.
1. Las personas investigadoras que desarrollen proyectos a través del IBSAL
solicitarán el visto bueno a la Dirección Científica del IBSAL y a las personas titulares de
la dirección de los centros, institutos, departamentos o jefaturas de servicio
correspondientes, quienes, a su vez, pondrán en conocimiento de su entidad los datos
del proyecto para su contabilización. La FIBSAL comunicará a las direcciones de los
centros asociados la concesión o no de dichas solicitudes.
2. En el caso de proyectos conjuntos con grupos de entidades externas al IBSAL,
las entidades firmantes decidirán, con anterioridad a la presentación de los proyectos y
de común acuerdo, la distribución de tareas, la asignación de los recursos económicos y
la propiedad del material inventariable que se pudiera adquirir en el marco de los
mismos, que quedará a disposición de los grupos participantes en el IBSAL para la
consecución de los objetivos manifestados en el presente convenio.
3. Siempre que lo permitan las bases de la convocatoria correspondiente, se
asegurará que la financiación obtenida para costes indirectos de los proyectos revierta
en el fomento de la investigación y la innovación, destinándose a cubrir las necesidades
derivadas del plan de actividades de IBSAL y, además, se actuará de conformidad con lo
establecido en el apartado 4 de la presente cláusula.
4. La gestión de los costes indirectos generados por los proyectos de investigación
en los que participe personal del CSIC como investigador/a principal se realizará de
conformidad con lo establecido en la Norma para la determinación, aplicación y
distribución de los costes indirectos de la actividad investigadora en el CSIC («Norma
COIN»), aprobada por Resolución del presidente del CSIC de 29 de diciembre de 2009.
Además, en el caso de que la actividad se desarrolle en un instituto mixto de
investigación de titularidad compartida entre el CSIC y la USAL por personal contratado
por FIBSAL, se aplicará lo establecido en la ya mencionada Norma COIN.
El resto de las situaciones en las que se considere necesaria la aportación de costes
indirectos para el sostenimiento de los gastos generados por la actividad investigadora
serán aprobadas por el Consejo Rector.
Duodécima. Registros del IBSAL.
Las entidades firmantes se comprometen a poner a disposición de la FIBSAL, a
través de la Dirección de Gestión, un Registro del personal de sus centros dependientes,
asociados o vinculados, que participa en las actividades del IBSAL, así como un Registro
de los datos y actividades de I+D+I a desarrollar en el mismo, todo ello en los términos
previstos en el artículo 4, letras i) y j), del Real Decreto 279/2016, de 24 de junio. Con la
información facilitada corresponde a la FIBSAL crear y mantener dos registros, uno de
personal y el otro de actividades del IBSAL. La creación de los registros se efectuará
cumpliendo con la normativa de protección de datos de carácter personal.
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91954
Decimotercera. Comisión Mixta de seguimiento e interpretación del convenio.
1. Se crea una Comisión Mixta de seguimiento e interpretación de este convenio,
en adelante Comisión Mixta, que estará compuesta por dos miembros por cada una de
las entidades firmantes, de forma que estén representadas todas ellas. Los miembros
serán los siguientes:
– Por parte de la Consejería de Sanidad de la Junta de Castilla y León y la Gerencia
Regional de Salud: la persona titular de la dirección general competente en materia de
investigación e innovación, que ejercerá la presidencia, y la persona titular del servicio
competente en materia de investigación e innovación de la Consejería de Sanidad.
– Por parte de la Universidad de Salamanca: la persona titular de la Vicerrectoría de
Investigación y la persona titular de la Delegación Institucional para las Relaciones
SACYL-USAL.
– Por parte del CSIC: la persona titular de la Vicepresidencia de Organización y
Relaciones Institucionales, y la persona a cargo de la Delegación Institucional del CSIC
en Castilla y León.
– Por parte de la Fundación de Investigación Biomédica de Salamanca: la persona
que ejerza la Dirección de Gestión de la Fundación, que será su secretario/a y la
persona que ejerza la Dirección Científica del IBSAL, en cuanto patrono de la misma.
La asistencia de sus miembros a las sesiones que celebre la Comisión Mixta tendrá
carácter delegable en personas dependientes respectivamente de una y otras
instituciones. Asimismo, podrán asistir a sus reuniones, con voz y sin voto, expertos que
puedan asesorar en razón de la materia de la que se vaya a tratar.
2. La Comisión Mixta se constituirá en el plazo de un mes desde el comienzo de la
eficacia del presente convenio, reuniéndose cuantas veces se considere oportuno a
petición de cualquiera de las partes firmantes.
3. Corresponderá a esta Comisión Mixta:
a) Velar por el cumplimiento del presente convenio.
b) Resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que, en su caso, se
susciten en el desarrollo de este convenio.
c) Proponer aquellas otras iniciativas que considere oportunas con ocasión de la
ejecución del presente convenio y su mejora.
4. En todo lo no dispuesto expresamente en esta cláusula, será de aplicación lo
establecido para los órganos colegiados en el título preliminar, capítulo II, sección 3.ª,
artículos 15 y siguientes, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Decimocuarta. Responsabilidad civil de las entidades firmantes.
Cada entidad firmante será responsable de los daños personales o materiales que el
personal propio pueda causar a terceros o al resto de entidades participantes durante el
desarrollo de las actividades de investigación previstas en el convenio, salvo que dichos
daños deriven de negligencia imputable al tercero o a la otra parte, quien asumirá en tal
caso la responsabilidad correspondiente.
La entidad de la que dependa el personal investigador o de apoyo será la única
responsable de su afiliación al régimen correspondiente de la Seguridad Social, de
disponer de un seguro de responsabilidad civil o cobertura equivalente, y de cumplir
todas las obligaciones legales vinculadas a la naturaleza y riesgos de las actividades de
investigación.
Las entidades que acojan personal dependiente de otra entidad en sus instalaciones
quedarán exoneradas de cualquier responsabilidad derivada de las actividades que este
realice en el marco de la actividad de investigación, sin perjuicio de las
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91955
responsabilidades correspondientes a la entidad de la que depende conforme a la
normativa vigente.
Decimoquinta. Vigencia.
Conforme establece el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el presente
convenio se perfeccionará por la prestación del consentimiento de las entidades
manifestado mediante su firma, y resultará eficaz una vez inscrito en el Registro Estatal
de Órganos e Instrumentos de Cooperación (REOICO), debiendo publicarse a
continuación en el «Boletín Oficial del Estado».
El presente convenio tendrá una vigencia de carácter indefinido, a contar desde su
inscripción en el REOICO, en virtud de lo establecido en el artículo 34.2 de la Ley de la
Ciencia, en tanto no sea denunciado por cualquiera de las entidades firmantes, en cuyo
caso, la parte denunciante deberá notificarlo al menos con tres meses de antelación a la
fecha en la que se desea que deje de tener efecto. En este caso, la Comisión de
seguimiento propondrá a las partes la continuación y finalización de las actuaciones en
curso que consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su
finalización, transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación de las mismas.
En el caso de que solo sea denunciado por una de las partes, las otras podrán
continuar con la colaboración adoptando las actuaciones necesarias que deberán
recogerse de nuevo en el convenio.
Decimosexta. Régimen de modificación.
1. Cualquiera de las entidades firmantes podrá solicitar la modificación de este
convenio, comunicando a las otras partes el objeto de la modificación, su justificación,
así como el modo en el que afectará al convenio.
2. Las otras entidades podrán aceptar la modificación o rechazarla en el plazo de
un mes, a contar desde la recepción de dicha comunicación. En caso de rechazarla, la
entidad que propuso la modificación podrá solicitar la extinción del convenio según lo
establecido en la cláusula decimoséptima.
Las modificaciones, que serán acordadas por acuerdo unánime de las entidades
firmantes, se llevarán a cabo a través de la suscripción de la correspondiente adenda.
Decimoséptima. Causas de extinción del convenio y consecuencias en caso de
incumplimiento.
1. El presente convenio se extinguirá por incurrir en alguna causa de resolución.
Serán causas de resolución de este convenio, además de la denuncia suficientemente
motivada de cualquiera de las partes, las siguientes:
a) El acuerdo unánime de extinción entre las entidades firmantes expresado por
escrito.
b) El incumplimiento por alguna de las partes de lo dispuesto en las cláusulas del
convenio, en los términos previstos en el apartado 2.
c) La denuncia expresa del convenio en el caso de que, ante una propuesta de
modificación, ésta no haya sido aceptada en los términos previstos en la cláusula
decimosexta.
d) La existencia de circunstancias que hicieran imposible o innecesaria la
realización o continuación de las actuaciones.
e) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
f) Cualquier causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en las leyes.
2. En caso de que una de las entidades firmantes incumpla las obligaciones
asumidas, cualquiera de las partes se lo notificará, concediéndole un plazo de un mes
para subsanar el incumplimiento, y se lo comunicará a la Comisión Mixta. En el supuesto
de que no se realice esta subsanación, se entenderá resuelto el convenio, respondiendo
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91956
la entidad incumplidora, de los daños y perjuicios que su incumplimiento pudiera haber
dado lugar.
3. Las entidades firmantes se comprometen a mantener su participación en el
IBSAL, con pleno ejercicio de sus derechos y cumplimiento de sus obligaciones,
debiendo, en su caso, manifestar expresamente su renuncia con una antelación mínima
de tres meses. En este caso, la Comisión de seguimiento propondrá a las partes la
continuación y finalización de las actuaciones en curso que consideren oportunas,
estableciendo un plazo improrrogable para su finalización, transcurrido el cual deberá
realizarse la liquidación de las mismas.
No obstante, cuando una de las partes se desvincule del IBSAL, ya sea por iniciativa
propia o por incumplimiento de las obligaciones o compromisos asumidos, las restantes
podrán optar entre la resolución del convenio o su continuidad. En caso de acordarse la
continuidad, y sin perjuicio de la liquidación que deba hacerse en relación a la parte
firmante saliente, el IBSAL se regirá transitoriamente por lo dispuesto en este convenio
en todo aquello que resulte de aplicación, hasta la suscripción de una adenda o nuevo
convenio que regule la nueva situación del IBSAL.
Decimoctava. Liquidación del convenio.
1. Sin perjuicio de las previsiones contenidas en el artículo 52 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, en el supuesto de extinción del convenio, se constituirá una Comisión
Liquidadora, en régimen de paridad, integrada por un representante de cada una de las
entidades firmantes, que dentro del marco jurídico y fiscal aplicable y atendiendo a la
proporcionalidad de las aportaciones efectuadas por cada entidad, adopte las siguientes
decisiones en relación con:
a) Reversión del uso de los inmuebles e instalaciones a sus propietarios, sin
perjuicio de los acuerdos que las partes pudieran tener al respecto, al margen de lo
previsto en este convenio.
b) Atribución del material inventariable a la entidad que sea propietaria del mismo.
c) Disposición del destino que cada una de las entidades firmantes decida que
deba darse a su personal.
d) Distribución del material adquirido con recursos generados por el proyecto o
financiado conjuntamente por las entidades firmantes, previo acuerdo entre ellas,
siguiendo criterios de proporcionalidad en cuanto a las respectivas aportaciones que
hubieran realizado hasta el momento.
e) Liquidación de los derechos de carácter inmaterial y de propiedad industrial e
intelectual en función de las condiciones establecidas en los respectivos acuerdos.
f) Liquidación del resto de bienes y derechos en función de la decisión adoptada
por mayoría de los miembros.
2. Los gastos originados por la reversión de los bienes serán de cuenta exclusiva
de la entidad que haya de recibirlos, salvo acuerdo en contra.
3. La Comisión Liquidadora deberá finalizar sus trabajos en un plazo máximo de
cuatro meses a partir de su fecha de constitución.
4. La Comisión Liquidadora será competente para resolver aquellas cuestiones no
previstas en los apartados precedentes, con arreglo a criterios de equidad.
Decimonovena. Régimen jurídico y resolución de controversias.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, y se regirá por sus propias
cláusulas, por la Ley 14/2011, de 1 de junio de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación,
por la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y demás normativa que resulte aplicable.
Las posibles cuestiones litigiosas a que puedan dar lugar la aplicación, interpretación
y efectos del presente convenio que no queden solventadas por la Comisión Mixta,
podrán ser resueltas por los órganos de la jurisdicción contencioso-administrativa.
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91957
No obstante, lo anterior, en el exclusivo caso en que se formulen demandas en las
que se ejerciten acciones relativas a la propiedad industrial y propiedad intelectual, su
conocimiento recaerá en los juzgados de lo mercantil, de conformidad con la Ley
Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial.
Vigésima. Protección de datos de carácter personal.
El tratamiento de los datos de carácter personal derivado de la ejecución del
convenio se ajustará a lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
El ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición y
decisiones individuales automatizadas, portabilidad y limitación del tratamiento de los
datos personales podrá realizarse vía correo electrónico a las siguientes direcciones:
para la Consejería de Sanidad: dpd.sanidad@jcyl.es, para la Universidad de Salamanca:
dpd@usal.es., para el CSIC: delegadoprotecciondatos@csic.es y para la Fundación
FIBSAL: protecciondedatos@ibsal.es
Y para que conste y en prueba de su conformidad, se suscribe por cuadruplicado
ejemplar el presente convenio, el día 22 de junio de 2026.–El Consejero de Sanidad y
Bienestar Social de la Junta de Castilla y León, Presidente de la Gerencia Regional de
Salud de Castilla y León y Presidente del Patronato de la Fundación de Investigación
Biomédica de Salamanca, Alejandro Vázquez Ramos.–El Vicerrector de Investigación,
José Miguel Mateos Roco.–La Presidenta de la Agencia Estatal Consejo Superior de
Investigaciones Científicas, M.P., Eloísa del Pino Matute.
ANEXO I
Áreas y grupos de investigación
Las principales áreas y líneas de investigación en las que desarrolla su actividad el
IBSAL son las siguientes:
– Área de Cáncer.
– Área de Cardiovascular, renal y respiratoria.
– Área de Neurociencias.
– Área de Enfermedades, inflamatorias, infecciosas y metabólicas.
– Área Terapia génica y celular y trasplantes.
– Área de Atención primaria, salud pública y farmacología.
Grupos de investigación del IBSAL
Código Nombre del grupo Categoría
APSF-02 Farmacocinética experimental y clínica. Consolidado.
APSF-03 Estilos de vida y riesgo vascular. Consolidado.
APSF-04 Envejecimiento y prevención de la dependencia. Consolidado.
APSF-05 Diseño y obtención de moléculas bioactivas: (DOMOBIO). Consolidado.
APSF-06 Bioinformática y sistemas inteligentes. Consolidado.
APSF-09 Promoción de salud cardiovascular. Consolidado.
APSF-13 Regeneración ósea en cirugía bucal. Consolidado.
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91958
Código Nombre del grupo Categoría
Grupo de Investigación en Anestesiología, Medicina Perioperatoria y
APSF-15 Asociado.
Dolor.
APSF-16 Otorrinolaringología. Emergente.
APSF-17 Discapacidad (PcD) y Dependencia I+DIS+D. Asociado.
APSF-18 Fisioterapia, Recuperación Funcional y Ejercicio Terapéutico. Asociado.
APSF-19 Neurorrehabilitación. Emergente.
APSF-20 Cuidados de enfermería Obstétrico-Ginecológicos. Asociado.
APSF-21 Grupo de investigación en vacunas. Asociado.
APSF-22 Investigación en Rehabilitación. Asociado.
APSF23 Innovación en cuidados de enfermería y salud. Asociado.
CANC-01 Estudio sobre la predisposición y tratamiento de tumores sólidos. Consolidado.
CANC-03 Mieloma múltiple y nuevos fármacos. Consolidado.
CANC-04 Genética molecular en Oncohematología. Consolidado.
CANC-05 Biología molecular y celular de hemopatías. Consolidado.
CANC-08 Grupo de investigación multidisciplinar urológico renal (GRUMUR). Asociado.
CANC-09 Genética tumoral. Emergente.
CANC-10 Señalización redox en neoplasias hematológicas. Consolidado.
CANC-11 Citómica. Consolidado.
Determinantes genéticos en la predisposición y respuesta al
CANC-13 Consolidado.
tratamiento del cáncer.
CANC-14 Bioinformática y genómica funcional. Consolidado.
CANC-15 Células stem, células stem cancerígenas y biología del cáncer. Consolidado.
CANC-16 Señalización y cáncer. Emergente.
CANC-17 Fármacos y microambiente en mieloma múltiple. Consolidado.
CANC-22 Oncología radioterápica. Asociado.
CANC-24 Laboratorio de oncología molecular y celular. Consolidado.
CANC-25 Patología molecular. Asociado.
Epitranscriptómica del cáncer, neurodegeneración y enfermedades
CANC-26 Emergente.
raras.
Grupo de investigación biofísica de la metástasis y la respuesta inmune
CANC-27 Emergente.
anti‐tumoral.
CANC-28 Neoplasias linfoproliferativas maduras. Consolidado.
CANC-29 Tratamientos en cáncer basados en nanotecnología. Consolidado.
CANC-30 Dermato-Oncología: genética, envejecimiento e inmunología. Emergente.
CANC-31 Investigación en Cirugía. Asociado.
CARD-01 Cardiología. Consolidado.
CARD-02 Patología trombótica y hemostasia. Consolidado.
CARD-03 Investigación traslacional renal y cardiovascular. Consolidado.
CARD-04 Teranóstica de enfermedades renales y cardiovasculares. Consolidado.
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91959
Código Nombre del grupo Categoría
CARD-05 Fisiopatología del Endotelio Vascular. Consolidado.
CARD-06 Vascular. Asociado.
Investigación clínica en el diagnóstico y tratamiento de las neoplasias
CARD-07 Consolidado.
pulmonares.
CARD-08 Farmacología cardiovascular. Emergente.
CARD-09 Modulación terapéutica de los vasos sanguíneos en patología. Emergente.
CARD-10 Investigación clínica en enfermedades respiratorias. Emergente.
CARD-11 Grupo de enfermería en cardiología. Asociado.
IIMD-01 Alergología. Consolidado.
IIMD-02 Enfermedades autoinmunes, alcohol y metabolismo. Consolidado.
IIMD-04 Dermatopatología tumoral e inflamatoria. Asociado.
IIMD-07 Medicina molecular. Consolidado.
IIMD-08 Hepatología experimental y vectorización de fármacos (HEVEPHARM). Consolidado.
IIMD-09 Enfermedades infecciosas y tropicales (e-INTRO). Consolidado.
IIMD-12 Neuroendocrinología y obesidad. Emergente.
IIMD-13 Grupo de investigación salmantino en aparato digestivo: GISAD. Asociado.
IIMD-14 Neuroenergética y metabolismo. Consolidado.
IIMD-16 Microbiología y parasitología clínicas y antimicrobianos. Asociado.
IIMD-17 Patología musculoesquelética. Asociado.
IIMD-19 Grupo de Investigación de Reproducción Humana. Asociado.
IIMD-20 Pediatría Clínica. Asociado.
IIMD-21 Proteómica Funcional y Nanomedicina. Consolidado.
IIMD-22 Estabilidad Genómica y enfermedades humanas. Consolidado.
Grupo de Investigación Biomédica en Infección Respiratoria y Sepsis
IIMD-23 Consolidado.
(BioSepsis).
IIMD-24 Inmunodeficiencia e inmunodesregulación. Asociado.
Enfermedades reumáticas autoinmunes sistémicas y enfermedades del
IIMD-25 Asociado.
metabolismo óseo- mineral.
IIMD-26 Investigación en Oftalmología. Asociado.
NEUR-01 Trastornos audiomotores y epilepsias reflejas. Consolidado.
NEUR-02 Investigación clínica en psiquiatría y tratamientos avanzados. Consolidado.
NEUR-03 Neurobiología molecular. Consolidado.
NEUR-04 Estrategias para el control del dolor y la adicción. Consolidado.
NEUR-05 Neurociencia de la audición. Consolidado.
NEUR-06 Neurobioquímica. Consolidado.
NEUR-07 Audiología. Consolidado.
NEUR-08 Investigación en Psicociencias. Consolidado.
NEUR-09 Autismo y Trastornos del Neurodesarrollo (Infoautismo). Asociado.
NEUR-11 Formación de circuitos neuronales y enfermedades cerebrales. Emergente.
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91960
Código Nombre del grupo Categoría
NEUR-12 Prevención e Intervención temprana en salud mental (PRINT). Consolidado.
NEUR-13 Neurorradiología Intervencionista. Emergente.
TGYC-01 Hematopoyesis y Terapias Avanzadas. Consolidado.
TGYC-02 Terapia celular y trasplante. Emergente.
TGYC-03 Plasticidad neuronal y neurorreparación. Consolidado.
TGYC-04 Plasticidad, degeneración y regeneración del sistema visual. Consolidado.
TGYC-06 Mecanismos moduladores en tacto y tejido adiposo. Asociado.
TGYC-07 Edición genómica y modelos animales. Emergente.
ANEXO II
Infraestructuras/espacios puestos a disposición de los objetivos del convenio del
IBSAL
El IBSAL cuenta con un sistema de infraestructuras/espacios cuyo objetivo general
es facilitar el desarrollo de la investigación biosanitaria centrada en pacientes y en la
generación de valor para la sociedad, de acuerdo con las siguientes premisas:
– Las instituciones que lo componen mantendrán la titularidad de los espacios e
infraestructuras.
– Su utilización se realizará de conformidad con la normativa interna de cada centro.
Espacios de IBSAL puestos a disposición por las entidades que lo componen
Espacio de Gestión
Edificio de consultas 2.
Espacio de Investigación
Centro de Salud San Juan.
Consejeria de Sanidad - GRS.
Hospital Clínico Universitario de Salamanca.
Edificio de consultas 1.
Edificio de consultas 2.
Edificio de consultas 3.
Espacio de Formación
Facultad de Farmacia.
Facultad de Medicina.
Edificio Departamental de Biología.
Espacio de Investigación
USAL Y CSIC. Edificio Departamental de Biología.
Facultad de Farmacia.
Facultad de Medicina.
IBFG.
CIC.
INCYL.
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91961
ANEXO III
Plataformas y servicios científico-técnicos puestos a disposición de los objetivos
del convenio del IBSAL
Las plataformas y servicios científico-técnicos, así como el personal técnico a ellos
asociado, se ponen a disposición del IBSAL por parte la Gerencia Regional de Salud,
USAL y CSIC, con las siguientes premisas:
– Respetando los posibles derechos de propiedad intelectual que se deriven de
estos trabajos de acuerdo con lo establecido en este convenio.
– Siempre de conformidad con la normativa interna de cada centro y con las tarifas
vigentes de cada servicio/plataforma, que deberán ser públicas y considerar usuarios
internos al personal adscrito a cada una de las entidades que componen el IBSAL. Cada
centro se hará cargo de la gestión de sus plataformas, en cuanto a la prestación de
servicios, facturación, responsabilidad técnica, etc.
– Las plataformas de USAL-CSIC que sirvan de apoyo a la investigación del IBSAL
continuarán dedicándose a los mismos fines de investigación que hasta ahora venían
desarrollando.
Se enumeran a continuación las plataformas que cada una de las entidades
firmantes del convenio pone a disposición de los objetivos del IBSAL. Las decisiones que
se tomen al respecto deberán contar con la conformidad de las instituciones titulares de
los mismos:
1. Por parte de la USAL, a través de la plataforma Nucleus (https://nucleus.usal.es):
– Citometría.
– Difracción de rayos X.
– Análisis elemental, cromatografía y masas.
– Experimentación animal.
– Calidad en laboratorios.
– Isótopos radiactivos y radioprotección.
– Microscopía.
– Resonancia magnética nuclear.
– Secuenciación de ADN.
– Separación celular.
– Transgénesis (OMG).
– Biobanco (Banco Nacional de ADN).
– Bioinformática.
– Laboratorio de seguridad biológica de nivel 3 (NCB3).
– Unidad de comportamiento animal.
2. Por parte de la USAL, a través de Instituto de Neurociencias de Castilla y León
(INCyL):
– Banco de Tejidos Neurológicos (BTN-INCyL).
3. Por parte de la Consejería de Sanidad y de la Gerencia Regional de Salud a
través del Complejo Asistencial Universitario de Salamanca:
– Secuenciación ADN, Genómica y Proteómica.
– Unidad de Diagnóstico Molecular y Celular.
– Biobanco HUSA.
– Biobanco en Red de Enf. Oncológicas de Castilla y León.
– Unidad de producción celular.
– Sala blanca.
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91962
4. Por el CSIC/USAL, a través del IBFG:
– Servicio de Microscopía Óptica.
– Servicio de Genómica.
– Servicio de Escrutinio Genético.
– Servicio de Biología Molecular y Bioquímica.
– Servicio de Citometría.
– Unidad de Bioinformática y Ciencia de Datos.
5. Por el CSIC/USAL, a través del CIC:
– Unidad de Análisis Celulares Avanzados.
– Unidad de Bioinformática.
– Unidad de Experimentación con Modelos Murinos.
– Unidad de Genómica.
– Unidad de Patología.
– Unidad de Proteómica.
– Servicio de Diagnóstico Celular.
– Servicio de Diagnóstico Citogenético.
– Servicio de Diagnóstico Molecular.
– Servicio de Diagnóstico Molecular y Celular.
– Servicio de Detección de Cáncer Hereditario.
– Banco de Tumores de CyL (Biobanco en Red de Enf. Oncológicas de Castilla y
León).
6. Plataformas IBSAL:
– Epidemiología clínica y metodología.
– Bioestadística.
– Proteómica.
– Biomarcadores.
– REDCAP.
– I-TSAL (Innovación traslación y transferencia).
– Biobancos (Banco ADN**, Biobanco HUSA***, Banco de tejidos neurológicos
(BTN-INCyL)**, (Biobanco en Red de Enfermedades Oncológicas de Castilla y León***)*.
– Biomodelos/Transgénesis*.
– Ensayos clínicos (SCReN) *.
– Bioinformática**.
– Imagen cardiaca.
– Producción de Vectores Virales y Clonaje Molecular del IBSAL (ViralForge
IBSAL)**.
* Plataforma ISCIII.
** Compartida USAL.
*** Compartida SACyL
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91963
ANEXO IV
Personal participante* en el IBSAL
Investigadores y técnicos según Clasificación EURAXESS
Entidad
R1 R2 R3 R4 S/C
GRS. 566 136 77 30 48
GRS/USAL**. 3 6 25 1
USAL. 167 95 106 81 32
CSIC. 8 5 2 10 33
IBSAL. 57 18 11 7 72
UTG IBSAL***. 22
* Personal adscrito o contratado por IBSAL, obtenido de la base de datos de investigadores/personal de
IBSAL.
** Personal vinculado.
*** Personal de la Unidad Técnica de Gestión.
51441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X