BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92014
III. OTRAS DISPOSICIONES
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE GALICIA
14425 Resolución de 11 de junio de 2026, de la Dirección General de Patrimonio
Cultural, de la Consellería de Cultura, Lengua y Juventud, por la que se incoa
procedimiento para declarar bien de interés cultural del patrimonio inmaterial
el Conjunto Simbólico de O Pico Sacro.
La Convención de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
Ciencia y la Cultura (Unesco), para salvaguardar el patrimonio cultural Inmaterial define
el patrimonio inmaterial como los usos, representaciones, expresiones, conocimientos y
técnicas –junto con los instrumentos, objetos, artefactos y espacios culturales que son
inherentes a ellos– que las comunidades, los grupos y, en algunos casos, los individuos
reconozcan como parte integrante de su patrimonio cultural, y que se transmite de
generación en generación, recreado constantemente por las comunidades y grupos en
función de su ambiente, su interacción con la naturaleza y su historia, introduciendo un
sentimiento de identidad y continuidad y, de este modo, se contribuye al respeto de la
diversidad cultural y a la creatividad humana.
El Plan nacional de salvaguarda del patrimonio cultural Inmaterial ahonda en la
importancia de valorizar el protagonismo de las comunidades, grupos e individuos,
tenedores y titulares de las iniciativas y actuaciones encaminadas a la investigación,
documentación, promoción, transmisión, formación y difusión de las manifestaciones
inmateriales de la cultura.
La Comunidad Autónoma de Galicia, al amparo del artículo 149.1.28 de la
Constitución y según lo dispuesto en el artículo 27 del Estatuto de autonomía, asume la
competencia exclusiva en materia de patrimonio cultural y, en ejercicio de esta, se
aprueba la Ley 5/2016, de 4 de mayo, del patrimonio cultural de Galicia (LPCG).
El artículo 1.2 de la LPCG establece que el patrimonio cultural de Galicia está
constituido por los bienes muebles, inmuebles o manifestaciones inmateriales que, por
su valor artístico, histórico, arquitectónico, arqueológico, paleontológico, etnológico,
antropológico, industrial, científico y técnico, documental o bibliográfico, deban ser
considerados como de interés para la permanencia, reconocimiento e identidad de la
cultura gallega a través del tiempo, y también por aquellos bienes o manifestaciones
inmateriales de interés para Galicia en que concurra alguno de dichos valores y que se
encuentren en Galicia, con independencia del lugar en el que se hayan creado.
El artículo 8.2 de la LPCG dispone que tendrán la consideración de bienes de interés
cultural aquellos bienes y manifestaciones inmateriales que, por su carácter más singular
en el ámbito de la Comunidad Autónoma, sean declarados como tales por ministerio de
la ley o mediante decreto del Consello de la Xunta de Galicia, a propuesta de la
consellería competente en materia de patrimonio cultural, y se inscribirán en el Registro
de Bienes de Interés Cultural de Galicia, previa incoación y tramitación del expediente,
según dictamina el título I de la LPCG y el Decreto 430/1991, de 30 de diciembre, por el
que se regula la tramitación para la declaración de bienes de interés cultural de Galicia y
se crea el Registro de Bienes de Interés Cultural.
El artículo 9.3.a) de la LPCG establece que se consideran bienes del patrimonio
cultural inmaterial los usos, representaciones, expresiones, conocimientos y técnicas,
junto con los instrumentos, objetos, artefactos y espacios culturales que les son
inherentes, que las comunidades, los grupos y, en algunos casos, los individuos
reconozcan como parte integrante de su patrimonio cultural. En concreto, en el
apartado 5 de este artículo se incluyen «los usos sociales, rituales, ceremonias y actos
festivos», y en el apartado 6, «los conocimientos y usos relacionados con la naturaleza y
el universo».
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92015
El artículo 70.4 de la LPCG expone que la declaración de interés cultural o la
catalogación de un bien del patrimonio cultural inmaterial requerirá la petición expresa
previa de las comunidades y organizaciones representativas del bien, que será
incorporada al expediente que se tramite.
El artículo 91 de la LPCG indica que integran el patrimonio etnológico de Galicia los
lugares, bienes muebles o inmuebles, las expresiones, así como las creencias,
conocimientos, actividades y técnicas transmitidas por tradición, que se consideren
relevantes o expresión testimonial significativa de la identidad, la cultura y las formas de
vida del pueblo gallego a lo largo de la historia.
El 3 de abril de 2025 la Dirección General de Patrimonio Cultural encargó al INCIPIT-
CSIC la elaboración de un informe sobre el valor cultural inmaterial del Conjunto
Simbólico de O Pico Sacro.
El 1 de diciembre de 2025 el INCIPIT-CSIC entregó a la Dirección General de
Patrimonio Cultural el informe técnico solicitado sobre el Conjunto Simbólico de O Pico
Sacro. Se trata de un informe exhaustivo que hace un análisis pormenorizado de las
distintas perspectivas con las que observar O Pico Sacro. Principalmente, cabe destacar
los siguientes análisis que en él se desarrollan: el espacio físico y el espacio simbólico; el
objeto histórico y el arqueológico; las manifestaciones inmateriales presentes en el
territorio, como las leyendas, las cantigas, los refranes y las fiestas, romerías y demás
actividades culturales. Asimismo, el informe contiene una propuesta de plan especial de
salvaguarda de las manifestaciones inmateriales vinculadas a O Pico Sacro.
En la conformación del expediente administrativo han participado diferentes
asociaciones, la vecindad y los ayuntamientos de Boqueixón y Vedra y, en este sentido,
constan en el expediente numerosas peticiones expresas de las comunidades
portadoras y organizaciones representativas de la manifestación inmaterial de la
incoación del procedimiento administrativo de declaración de bien de interés cultural del
Conjunto Simbólico de O Pico Sacro.
El análisis del contenido de la documentación que contiene el expediente
administrativo, realizada por los servicios técnicos de la Dirección General de Patrimonio
Cultural, concluye que el Conjunto Simbólico de O Pico Sacro es merecedor de
reconocimiento de bien de interés cultural por su uso social, ritual y ceremonial; que es
objeto de conocimiento popular sobre la naturaleza y la historia, y que está provisto de
una significación cultural que supera el ámbito religioso para vincularse con la cultura
popular y sus manifestaciones.
Teniendo en consideración todo lo expuesto y el contenido de la documentación del
expediente, y por resultar el Conjunto Simbólico de O Pico Sacro una manifestación
singular del patrimonio cultural inmaterial de Galicia, el Director General de Patrimonio
Cultural, ejerciendo las competencias establecidas en el artículo 14.1.d) del
Decreto 146/2024, de 20 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consellería de Cultura, Lengua y Juventud, en virtud de lo dispuesto en el título I de la
LPCG y en el Decreto 430/1991, de 30 de diciembre, por el que se regula la tramitación
para la declaración de bienes de interés cultural de Galicia y se crea el Registro de
Bienes de Interés Cultural de Galicia, resuelve:
Primero.
Incoar el procedimiento para declarar bien de interés cultural el Conjunto Simbólico
de O Pico Sacro, como manifestación del patrimonio inmaterial de Galicia, según la
descripción recogida en el anexo I y las medidas de salvaguarda establecidas en el
anexo II de esta resolución. El expediente deberá resolverse en el plazo máximo de
veinticuatro meses, contados a partir de la fecha de esta resolución. Si transcurrido ese
plazo no se hubiese emitido resolución expresa, se produciría la caducidad del
procedimiento administrativo.
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92016
Segundo.
Inscribir de forma preventiva el Conjunto Simbólico de O Pico Sacro como
manifestación del patrimonio cultural inmaterial de Galicia en el Registro de Bienes de
Interés Cultural de Galicia y comunicar la resolución al Inventario General del Patrimonio
Cultural Inmaterial del Estado para su correspondiente anotación preventiva.
Tercero.
Publicar esta resolución en el «Diario Oficial de Galicia» y en el «Boletín Oficial del
Estado».
Cuarto.
Notificar la resolución de incoación a las personas y a las asociaciones interesadas,
así como a los ayuntamientos de Boqueixón y Vedra.
Quinto.
Abrir un período de información pública durante el plazo de un mes a contar desde el
siguiente día al de la publicación de esta resolución en el Diario Oficial de Galicia, para
que cualquier persona física o jurídica pueda consultar el expediente y presentar las
alegaciones e informaciones que considere oportunas. El expediente se podrá examinar
en el Servicio de Inventario (Dirección General de Patrimonio Cultural, Edificio
Administrativo de San Caetano, bloque, 2.ª planta, Santiago de Compostela), con
petición de cita previa.
Santiago de Compostela, 11 de junio de 2026.–El Director General de Patrimonio
Cultural, Ángel Miramontes Carballada.
ANEXO I
Conjunto Simbólico de O Pico Sacro
1. Denominación: Conjunto Simbólico de O Pico Sacro.
2. Tipo de manifestación.
– Naturaleza: inmaterial.
– Condición: manifestación.
– Categoría: los usos sociales, rituales, ceremonias y actos festivos y también los
conocimientos y usos relacionados con la naturaleza y el universo (artículo 9.3.a) 5.º y 6°
de la LPCG).
– Interés: etnológico.
3. Descripción de la manifestación inmaterial.
O Pico Sacro se podría definir como una gran montaña de cuarzo blanco que
configura un paisaje excepcional. Es uno de los promontorios más emblemáticos y
venerados de Galicia y también un lugar de un profundo significado simbólico, espiritual
y legendario. Su silueta cónica, fácilmente reconocible, lo convierte en un referente visual
destacado en el paisaje de las llanuras del río Ulla. Es un lugar singular donde el
monumento natural se relaciona íntimamente con la tradición oral gallega y la memoria
colectiva.
Epicentro de leyendas jacobeas, esta formación geológica singular se encuentra
envuelta en un conjunto de bienes patrimoniales culturales, tanto materiales como
inmateriales, que muestran los distintos usos, transformaciones, formas de
contemplación, observación y prácticas de veneración que tuvo este paisaje a lo largo
del tiempo, desde la prehistoria hasta la actualidad. En este pico, rodeado de túmulos
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92017
megalíticos, existió una fortaleza, existieron monasterios y capillas y es donde confluyen
los caminos de peregrinación a Santiago y donde la documentación histórica, la
toponimia y la tradición oral sitúan el mito de la reina Lupa.
De este modo, este lugar, por su densidad simbólica, histórica y cultural, da muestra
de su importancia como montaña sagrada. Para Galicia, esta montaña sería el
equivalente de otras montañas sagradas que tienen figuras de protección patrimonial
inmaterial por su carácter simbólico, espiritual y religioso.
Dentro de las manifestaciones de patrimonio cultural inmaterial, entre todas las
leyendas que rodean este lugar destaca la del apóstol Santiago y la reina Lupa, recogida
en el Códice calixtino (siglo XII). En este relato, O Pico Sacro simboliza el triunfo del
cristianismo frente al paganismo y la superstición, representadas por el dragón y la
propia reina Lupa. Según la leyenda, la reina Lupa engaña reiteradamente a los
discípulos del apóstol, que solicitan su ayuda para dar sepultura a Santiago. Los envía al
monte Ilicino, donde logran derrotar a un dragón y someter a unos bueyes salvajes con
ayuda divina. Tras estos hechos, los discípulos bendicen el lugar y sustituyen su
denominación por Monte Sacro. Finalmente, la reina Lupa se convierte al cristianismo,
permitiendo que los discípulos entierren el cuerpo del apóstol en el lugar que más tarde
se convertiría en la ciudad de Compostela. Esta leyenda constituye el mito fundacional
de la que ahora es la capital de Galicia, a partir de la cual se estructura el territorio en la
Edad Media y en la Edad Moderna.
Pero, además, existen otras manifestaciones orales y escritas en las que O Pico es
el protagonista, como los cuentos, los refranes u oraciones, y diversas prácticas sociales
como las romerías, las fiestas, los rituales y demás actividades culturales vinculadas a
O Pico Sacro que reflejan la identidad colectiva de las gentes que habitan en su entorno,
sin olvidar que el Conjunto Simbólico de O Pico Sacro, como un bien vivo, es también un
lugar donde se desarrollan nuevas formas de espiritualidad.
A lo largo de la historia, O Pico Sacro fue un lugar de peregrinación y escenario de
numerosas celebraciones religiosas, tanto de carácter cristiano como pagano, así como
lugar de encuentros y desencuentros políticos, económicos y sociales. Esta fusión de
creencias, tradiciones y leyendas dio forma a un patrimonio cultural inmaterial de gran
valor. De esta manera, O Pico es un vehículo para la transmisión de tradiciones y valores
a lo largo de generaciones.
Además de ser un hito en el paisaje evidente, es un símbolo identitario en Galicia,
especialmente para las personas que viven en sus aledaños, ya que consideran O Pico
Sacro como parte integral de su vida cotidiana. Es un lugar que guía las rutinas diarias,
pero también el ciclo anual agrario y el ciclo vital. Se definió O Pico Sacro como
«atrayente de rayos y tormentas» (Neira de Mosquera 1852: 394), donde el símbolo y la
ciencia se confunden y se retroalimentan. Por lo tanto, el Conjunto Simbólico de O Pico
Sacro también es un reflejo de la relación ancestral entre sus habitantes y su entorno
natural, de hecho, existe un orgullo local y un vínculo espiritual muy profundo con O Pico
Sacro. Y, a la vez, diferentes actores sociales de los ayuntamientos más próximos a O
Pico llevan décadas haciendo hincapié en que necesita ser cuidado, insistiendo en la
importancia de tener una figura de protección patrimonial para O Pico Sacro en su
conjunto territorial.
Finalmente, es preciso señalar que la tramitación del expediente administrativo se
realizó en base a un proceso participativo, lo que pone de manifiesto que los elementos
del patrimonio inmaterial asociados al Conjunto Simbólico de O Pico Sacro son parte de
un patrimonio vivo, muy dinámico y en constante cambio. Las comunidades portadoras
mantienen vivos los usos simbólicos de este espacio, pero también es relevante señalar
la importancia de las medidas específicas contempladas en los ámbitos educativos, de
investigación y de divulgación. El Conjunto Simbólico de O Pico Sacro es un patrimonio
clave como factor identitario de la zona y también es un patrimonio de un valor singular
para toda Galicia.
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92018
4. Las comunidades portadoras.
En el proceso de incoación de O Pico Sacro como bien de interés cultural
participaron diferentes asociaciones, la comunidad vecinal y los ayuntamientos de
Boqueixón y Vedra. La categoría de patrimonio cultural inmaterial requiere que sean las
propias comunidades portadoras las que impulsen y se involucren en la salvaguarda de
la manifestación de patrimonio inmaterial para la que se solicita esta figura patrimonial.
Resta decir que el patrimonio puede y debe ser tratado como un bien que genera
espacios de convivencia e identidad a partir de su reconocimiento local.
El concepto «comunidad portadora» en el contexto del patrimonio cultural inmaterial
se refiere los grupos, colectivos o individuos que reconocen una manifestación cultural
como parte integrante de su identidad cultural. A la hora de definir las comunidades
portadoras del Conjunto Simbólico de O Pico Sacro es imprescindible evitar una
concepción que fosilice el concepto «comunidad». Es decir, no existe un conjunto
delimitado de sujetos que se identifiquen con el bien «Conjunto Simbólico de O Pico
Sacro». Por el contrario, toda comunidad portadora es el resultado de una construcción
social sustentada por una red de agentes que comparten una identificación con el bien y
que, al mismo tiempo, mantienen entre sí relaciones desde posiciones diversas,
intereses y prácticas cotidianas históricamente situadas. Siguiendo a Montcusí Ferré
(2024), los conceptos de grupo y red fueron introducidos por la Unesco en 2006 para
hacer operativa la noción de comunidad portadora.
Antes bien, la comunidad portadora del Conjunto Simbólico de O Pico Sacro
quedaría integrada por los agentes que se conforman en grupos y relaciones de red
vinculadas a este espacio. Se distinguen dos niveles territoriales de comunidades
portadoras. Un primer nivel, el más próximo al propio O Pico Sacro, con los
ayuntamientos de Boqueixón y Vedra. Y un segundo nivel, formado por los otros
ayuntamientos que miran directamente a O Pico y cuyas vidas diarias se articulan
alrededor de este hito en el paisaje, que serían los ayuntamientos de A Estrada y Teo.
En estos dos niveles, las comunidades portadoras incluyen agentes y sectores sociales
implicados en la salvaguarda del Conjunto Simbólico de O Pico Sacro y que
directamente se verán afectados por las medidas que se tomen. Asimismo, se incluyen
agentes sociales implicados en los usos rituales de este espacio.
Nivel 1.
– Comunidad vecinal: población local de los ayuntamientos de Boqueixón y Vedra
que ancestralmente tienen vínculos con O Pico Sacro como parte de su identidad.
– Propietarios/as de las fincas dentro de O Pico Sacro.
– Sector institucional:
• Ayuntamientos: históricamente la gestión de O Pico Sacro corresponde a los
ayuntamientos de Boqueixón y Vedra.
• Parroquias e instituciones eclesiásticas: los sacerdotes y los archiveros.
• Instituciones educativas: escuelas unitarias de Boqueixón y Vedra (Neira Vilas) y
escuela de capacitación agraria de Sergude (CFEA de Sergude), entre otras.
– Sector asociativo:
• Comisiones de fiestas y asociaciones de vecinos que organizan actividades sobre
o en O Pico Sacro: asociación de vecinos y vecinas A Granxa y asociación de vecinos y
vecinas de Lestedo, entre otras.
• Otras asociaciones culturales con iniciativas relativas a O Pico Sacro: asociación
cultural Mestre Manuel Gacio, asociación Raiceiros y asociación cultural Papaventos,
entre otras.
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92019
– Sector empresarial:
• Empresas asentadas en el territorio de O Pico Sacro: Ferroglobe y Morteros de
Galicia, entre otras.
• Empresas asentadas en los ayuntamientos de Boqueixón y Vedra.
• Grupo de Desarrollo Rural Tierras de Compostela.
Nivel 2.
– Comunidad vecinal: población local de los ayuntamientos de Teo y A Estrada que
ancestralmente también tienen vínculos con O Pico Sacro como parte de su identidad.
– Sector institucional:
• Ayuntamientos de Teo y A Estrada.
• Parroquias e instituciones eclesiásticas.
• Sector educativo.
– Sector asociativo:
• Comisiones de fiestas y asociaciones de vecinos que tienen relación con los usos
simbólicos de O Pico Sacro: asociación de vecinos Trinxidoiro, entre otras.
• Otras asociaciones culturales que tienen iniciativas relativas a O Pico Sacro:
asociación cultural O Castro da Fervenza de Callobre y asociación cultural A
Regionalista, entre otras.
El concepto «comunidad portadora» es algo flexible, ya que a esta descripción
pueden incorporarse otros agentes institucionales o informales que demuestren un
vínculo con los usos simbólicos de este espacio. Asimismo, en este proceso de
patrimonialización se prestará especial atención a la perspectiva de género. Este
aspecto se reclama como uno de los ejes del Ministerio de Cultura (Observatorio de
Igualdad de Género en la Cultura) y está presente en la Ley 10/2015, de 26 de mayo, en
el artículo 3.b).
La salvaguarda de este tipo de patrimonio, de acuerdo con el texto de la Convención
para la salvaguarda del patrimonio cultural inmaterial de 2003 (Convención PCI) otorga
un papel fundamental a las comunidades portadoras en la gestión del PCI. De hecho, el
artículo 15 del texto de la Convención PCI de la Unesco se centra específicamente «en
las comunidades, en los grupos y, si procede, en los individuos que crean, mantienen y
transmiten ese patrimonio y en asociarlos activamente a la gestión del mismo». Es decir,
de acuerdo con la definición de la Unesco de patrimonio cultural inmaterial, y de su
relación con las comunidades portadoras, el patrimonio cultural inmaterial solo puede
serlo si es reconocido como tal por las comunidades, grupos o individuos que lo crean,
mantienen y transmiten. Sin este reconocimiento nadie puede decidir por ellos que una
expresión o un uso determinado forma parte de su patrimonio.
De acuerdo con la Ley de patrimonio cultural de Galicia (LPCG), este procedimiento
de declaración de bien de interés cultural cuenta con el apoyo de las poblaciones del
entorno de O Pico Sacro. Además, se utilizó una metodología participativa para elaborar
una propuesta de Plan especial de salvaguarda (PES). Para las actividades
participativas se contó con la colaboración de representantes de los agentes sociales
descritos anteriormente. Todas las personas participantes apoyan este proceso de
incoación.
5. Compatibilidad con las declaraciones generales de los derechos humanos.
La manifestación inmaterial con el Conjunto Simbólico de O Pico Sacro cumple con
los requisitos establecidos en la LPCG de respeto mutuo entre comunidades, grupos o
individuos y el desarrollo sostenible, garantizando que las manifestaciones de PCI
incluidas en el Conjunto Simbólico de O Pico Sacro no contravienen la Declaración
Universal de Derechos Humanos de Naciones Unidas.
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92020
6. Entre el subsuelo y el cielo. El espacio que configura el paisaje simbólico.
El Pico, Picosacro, Pico Sacro, Montesagro, Montem Sacrum, Ilicinus, Ilicino son los
nombres por los que es conocida esta formación montañosa, siendo el nombre de Pico
Sacro el más popular en la actualidad. En las tradiciones y leyendas referentes a O Pico
Sacro se señala que el monte antiguamente era llamado Ilicino por las encinas (Quercus
ilex) que lo cubrían.
Se emplaza en la provincia de A Coruña, dentro de la comarca de O Ulla, entre los
ayuntamientos de Boqueixón y Vedra, dividiendo las parroquias de Santa María de
Lestedo y San Lourenzo de A Granxa de Boqueixón, y San Pedro de Vilanova de Vedra.
A 533 metros sobre el nivel del mar, O Pico Sacro es la altura más importante de la sierra
que lleva su nombre y que se prolonga entre las dos riberas del río Ulla en su curso
medio, dividiendo este río en el punto llamado paso de San Xoán da Cova. Situado a 12
kilómetros al sureste de Santiago de Compostela, O Pico es una montaña de cuarzo
visible desde numerosos lugares de Galicia, y desde su cima también se pueden ver
muchos lugares de la zona. Además, es una referencia importante para las predicciones
meteorológicas tradicionales y genera un tipo de suelo muy singular.
Identificación física. El contexto geológico.
Esta montaña es un punto relevante en la historia geológica de Galicia. Se trata de
un gran dique hidrotermal de cuarzo en tierra de granito, con una longitud aproximada
de 9 kilómetros y una potencia que puede alcanzar los 350 m. Según Vidal Romaní, su
forma y composición es el resultado de los movimientos tectónicos del Paleozoico en la
fase final de la orogenia hercínica o varisca, hace unos 400 millones de años, cuando se
formó este inselberg que se eleva sobre el valle de O Ulla, generando además un tipo de
suelo muy específico debido al sustrato del que procede. En palabras del geógrafo Río
Barja (1983), «O Pico Sacro representa el fenómeno geográfico más fantástico de
nuestro entorno», expresión que sintetiza la singularidad de este promontorio cuarcítico.
A esto se suma la presencia de una profunda garganta excavada por el río Ulla al
atravesar el dique de cuarzo, configurando uno de los conjuntos paisajísticos más
singulares de Galicia.
Al mismo tiempo, la coexistencia en esta área de rocas con composiciones
mineralógicas tan diversas –como gneises, anfibolitas y el propio filón de cuarzo– da
lugar a una diversidad edáfica poco habitual en el territorio gallego.
Uno de los primeros estudios científicos en los que figura O Pico fue el realizado por
el geógrafo Domingo Fontán, quien, según Brandalise (2012), lo utilizó como una de las
estaciones geodésicas que le sirvieron para elaborar el primer mapa moderno de la
comunidad, la «Carta Geométrica de Galicia» de 1834. Y en esas mismas fechas,
en 1835, el ingeniero de minas Wilhelm Schulz describió por primera vez sus
características geológicas.
Recientemente, en 2004, los Integrantes del Clube Espeleológico Maúxo publicaron
el primer estudio espeleológico completo (Groba y Vaqueiro, 2004), destacando la
singularidad de O Buraco dos Mouros o Cova do Pico como una cueva natural
desarrollada en rocas silíceas.
O Pico como un referente visual en el paisaje.
O Pico como hito en el paisaje es un referente visual para la zona occidental de
Galicia. Este Monte Sagrado, que el escritor Ramón Otero Pedrayo definió como «la
cima más hermosa y simbólica de Galicia» (1954), es un mirador privilegiado sobre
buena parte de este territorio. En el pleito Tabera-Fonseca se habla de la importancia de
la torre que coronaba O Pico para vigilar los puentes que cruzaban el río Ulla (Rodríguez
González, 1984). Desde la cumbre, además de controlar visualmente el territorio
circundante, como los accesos a Santiago, la cuenca de O Ulla, el valle de A Maía, el
vado de Ponte Ledesma, los picos de la sierra de O Barbanza y la ría de Arousa, se
vislumbran puntos de las cuatro provincias.
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92021
A su vez, O Pico es fácilmente apreciable desde muchos lugares, gracias a su silueta
distintiva y destacada en el paisaje. Funciona, además, como referencia para elaborar un
calendario de horizonte. Los lugares que tienen esta potencialidad suelen constituirse
como espacios simbólicos de gran relevancia. Da muestra de esta observación uno de
los refranes recogidos por Fernández Castro (1985): «Marzo marzolo, por onde O Pico
sae o raiolo» (marzo, marzolo, por donde O Pico sale el rayolo).
7. La huella humana. El contexto histórico y arqueológico como base del patrimonio
inmaterial de O Pico Sacro.
En relación con los bienes patrimoniales existentes, en la cima de O Pico Sacro se
mezclan las evidencias antrópicas y naturales con la toponimia legendaria. En concreto,
siguiendo a Groba y Vaqueiro (2004), O Pico está delimitado por el espacio que
comprende la propia cima en la que se encuentra la capilla de San Sebastián, la llanura
conocida como «a horta da raíña Lupa», la falla que permite cruzar la cumbre de sur a
norte que recibe el nombre de «rúa da raíña Lupa», la cueva llamada «o pazo da raíña
Lupa» y el pozo ensanchado de forma artificial a principios del siglo XVII, situado al este,
denominado «a contramina de Xoán Antón». La cueva denominada «o pazo da raíña
Lupa» desciende más de veinte metros y se encuentra con «a contramina de Xoán
Antón» en el punto denominado «o burato dos Mouros». Con todo, existen otras
denominaciones de las cuevas, como «a cova do Pico» para el «pazo da raíña», a veces
«a Contramina» se denomina también «burato dos Mouros», y otras se alude a «os
buratos dos Mouros» para denominar las dos entradas de la cueva.
Al mismo tiempo, existe un amplio abanico de entidades arqueológicas y
arquitectónicas que permiten identificar O Pico Sacro y su territorio circundante como un
gran referente cultural y simbólico.
El monte Ilicino como santuario prehistórico.
Uno de los primeros estudios que abordaron de una manera amplia su historia, las
leyendas, las tradiciones y que, además, sugiere que el carácter sagrado se remonta a la
época prehistórica es el realizado por López Ferreiro (1868) titulado El monte-sacro de
Galicia, donde señala el fuerte sustrato simbólico que contiene este monumento natural
denominado monte Ilicino.
«En primer lugar su nombre de Pico-sagro ya le imprime cierto carácter de
veneración y respeto. Mas no fue este su nombre primitivo: ya antes tuvo otro y fue el de
Ilicino (...). Y ciertamente no puede dudarse que este monte fue un gran santuario
pagano. (...). Todas estas circunstancias hacen creer que este monte debió desempeñar
un gran papel bajo el aspecto religioso entre los primitivos gallegos. Es de presumir que
fuese deificado por sus sacerdotes, o que lo tuviesen por morada de una virtud
sobrenatural y desconocida ¿Cuántas veces no se reunían en ese lugar los celtas para
hacer sus sacrificios, para consultar a sus sacerdotes, para ratificar sus tratados y
confederaciones? En la estimación del vulgo los moros, que dice, habitan en las
entrañas de O Picosagro, vienen a ser los sucesores de los celtas que habitaban en
sitios sombríos y retirados. El obispo Sisnando I dice que, después de la venida de
Santiago, este monte dejó el nombre de Ilicino y tomó el de sagrado, por haber sido
bendito por los discípulos de aquel gran apóstol».
Las mámoas (túmulos).
El paisaje arqueológico de O Pico se compone de un rico patrimonio cultural en el
que destacan los túmulos megalíticos que evidencian la presencia humana en este
espacio desde tiempos pretéritos. Así, la existencia de estos monumentos funerarios
sugiere que este paisaje ya poseía un importante valor simbólico y territorial para las
poblaciones que lo habitaron.
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92022
En la parroquia de San Lourenzo da Granxa encontramos las mámoas de A Cruz, la
medorra de A Granxa, la mámoa de A Costa o la mámoa de Tras da Agra, esta última en
el linde con la parroquia de San Breixo de Sergude. Después está la mámoa de
Augalevada y las mámoas de As Peniñas, en la parroquia de San Vicente de Boqueixón.
En la parroquia colindante de Santa María de Lestedo se encuentra la medorra de O
Castro y la necrópolis de las mámoas de Milleirós, también llamadas mámoas de O
Retorno, mámoa de O Fondego y mámoa de O Xestal. O las mámoas de Penas Pardas
y la Quenlla das Medas, en San Pedro de Vilanova en Vedra, entre otras.
La pervivencia de estos yacimientos arqueológicos revela que fueron respetados por
las sucesivas generaciones de habitantes de la comarca porque algunas de ellas tienen
relación directa con O Pico Sacro, ya que son citadas como «arcas» en las fuentes
históricas para delimitar el coto del antiguo monasterio de San Sebastián de O Pico
Sacro.
Los castros.
Para la Edad del Hierro se documentan varios yacimientos fortificados en los
ayuntamientos colindantes como el castro de Boqueixón, el de Socastro o el de Marzán,
estos dos últimos en Vedra, por citar aquellos más próximos a O Pico Sacro. Asimismo,
también hay varios topónimos que aluden a la posible existencia de estos yacimientos en
el entorno de dicho lugar, como O Castro, A Pena do Castro, A Zeca do Castro, o
también la medorra de O Castro, entre otros. Fuera de las tierras de O Ulla, en las
vecinas tierras de A Maía, entre las parroquias de Bastavales (Brión) y Ribasar (Rois) se
encuentra el castro Lupario donde la leyenda jacobea –que tanta importancia otorga a O
Pico– sitúa la residencia de la reina Lupa y, según indica Castellá Ferrer (1610), aparece
representado en la Historia del Apostol de Iesus Christo Sanctiago Zebedeo.
Las iglesias, los castillos y las fortalezas.
La iglesia de San Sebastián en O Pico Sacro. Las referencias documentales, como
las referidas por López Ferreiro (1899), nos informan de la existencia en la cumbre de
O Pico de un monasterio fundado a principios del siglo X por Sisnando I, obispo de la
sede episcopal de Iria Flavia, regido por la orden benedictina y dedicado a San
Sebastián. Este monasterio experimentaría diversas modificaciones a lo largo de los
siglos hasta quedar como único testigo de ese complejo, la actual ermita de San
Sebastián, una iglesia de estilo románico, de planta rectangular y ábside cuadrangular,
de una sola nave con bóveda de cañón, con una fábrica de cantería de granito
enfoscada. En su exterior destacan las ménsulas con decoración vegetal y geométrica.
Un elemento a destacar es la mesa de altar. La tradición popular considera que esta
pieza fue realizada por los discípulos del Apóstol Santiago durante su estancia en los
dominios de la reina Lupa. De hecho, el cardenal Jerónimo del Hoyo, en su visita
en 1607, dice de esta iglesia que «Ay pila baptismal y entierros y un solo altar sagrado al
qual dicen consagraron los discípulos de Santiago». En esta capilla se celebra cada
veinte de enero una de las romerías más populares de la comarca de O Ulla.
La iglesia de San Lourenzo da Granxa, probablemente, también fue fundada por el
obispo Sisnando en el siglo X y ampliada en el siglo XII, con modificaciones posteriores.
Su nombre hace referencia a la existencia de una granja donde se produciría todo lo
necesario para abastecer a los monjes de San Sebastián en O Pico Sacro. Al igual que
sucede con la capilla de San Sebastián, esta iglesia es el único elemento que se
conservaría de esta residencia monacal medieval. Es de planta rectangular, de una sola
nave y ábside rectangular, de fabrica de cantería de granito. Conserva elementos
románicos de relevancia, como las ménsulas con motivos geométricos y figurativos, de
animales y antropomorfos. En su interior se guarda una pieza de gran interés como es
una columna de reliquias de finales del siglo IX o X.
Además, la documentación histórica, la toponimia, la arqueología y la tradición oral
constatan que en el entorno de esta montaña había otros tres monasterios: San Tardao,
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92023
San Xoán da Cova y San Pedro de Donas, así como la capilla de Santiaguiño que,
según recoge A. Filgueiras (2021), junto con el hospital, la casa del ermitaño y la fuente
de Santiaguiño, fue fundada por un canónigo de la catedral de Santiago de Compostela
en las cercanías del lugar de Sobredo y trasladada al lugar de Outeiro en 1724, donde
permanece.
El castillo de O Pico Sacro, como lugar estratégico, se encontraría en la parte más
alta de este monte. Hay referencias documentales sobre una fortaleza erigida a finales
del siglo XV que consistiría en una torre de planta cuadrada, aunque algunos autores
como Oliveira y González (2010) consideran muy probable la existencia de una fortaleza
anterior, desde el siglo X, así como de un intento frustrado de fortificación de este lugar
en el siglo XII. Sin embargo, a pesar de la abundante bibliografía, son escasos los
estudios arqueológicos en el lugar, de hecho para Sánchez y Galbán (2015) es probable
que la mayoría de las evidencias arqueológicas encontradas en la cumbre, como los
rebajes en la roca, los agujeros de poste o las plataformas, podrían tener un origen más
antiguo, pudiendo pertenecer incluso a la desaparecida torre bajomedieval.
Según la documentación escrita aportada por López Ferreiro (1899), y de manera
resumida, en 1117 O Pico fue usado como campamento base del conde de A Limia,
Afonso Muñiz, en las luchas contra los compostelanos que por aquel tiempo se habían
levantado contra la reina Urraca y el obispo Diego Xelmírez. Los restos del primer castillo
fueron probablemente reconstruidos en parte por la reina Urraca en el año 1121. Se
supone que también sufrió la destrucción a manos de los irmandiños en 1467, pero
pocos años más tarde, en 1472, lo levantó de nuevo el arzobispo de Santiago Alonso de
Fonseca III, con la piedra del castillo de A Rocha Forte (Santiago) y de la torre de
Ximonde (San Miguel de Sarandón, Vedra), como se indica en el pleito Tabera-Fonseca
de 1526. El castillo fue tomado después de la reconstrucción, primero por las tropas de
Pedro Madruga y después por las del conde de Altamira, que poseía el Castillo de Cira,
aunque, según recoge Olivera y González (2010), en 1478 fue obligado a devolvérselo al
arzobispo.
El Camino de Santiago.
En el crucero de Castrelo, en la parroquia de Lestedo (Boqueixón) se unen las rutas
jacobeas Vía de la Plata –también llamada del Sureste o Camino Mozárabe– y el
Camino de Invierno, que cruzan Ponte Ulla, y el Camino Miñoto-Ribeiro, que cruza el río
Ulla por el puente Sarandón. Desde aquí hay una ruta única que va por tierras de
Boqueixón pasando por Ardarís, Cusanca, Lestedo y A Picota hasta llegar al puente
Busacos, que sirve de límite entre los ayuntamientos de Vedra y Boqueixón. Continúa
por tierras de Vedra, parroquia de San Fins de Sales, hasta A Gándara, donde en el
año 1867 se había encontrado un miliario romano.
Este crucero de Castrelo muestra la antigüedad de los dos caminos reales
empleados no solo por las gentes que peregrinaban a Santiago, sino también por los
arrieros y por la comunidad vecinal de las distintas localidades próximas. El hecho de
que se sitúe en un lugar denominado Milleirós, nos lleva a la versión medieval del
nombre, que probablemente sería Miliarolos, forma que está registrada en el año 974
para la parroquia de Santiago de Milleirós, en el ayuntamiento lucense de Pol. Vidal
Rodríguez (1924) afirma que la reina Santa Isabel de Portugal, que peregrinó a Santiago
en 1326, «antes de regresar a Portugal, visitó detenidamente O Pico Sagro, Padrón e Iria
Flavia»; de ser así, probablemente vendría desde Santiago por el camino que llega hasta
el crucero de Castrelo para subir después hasta O Pico.
8. Manifestaciones del patrimonio inmaterial del Conjunto Simbólico de O Pico
Sacro.
Siguiendo a Mircea Eliade (1998), O Pico Sacro sería una «hierofanía» o un acto de
manifestación de lo sagrado, «el lugar que rompe la homogeneidad profana para
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92024
encontrar lo inmanente, esté en el cielo, en las profundidades o en ambos, adquiriendo
sentido sagrado». Es decir, estaríamos en un lugar donde el paisaje es sacralizado.
En el caso que nos ocupa, se unen las maravillas del subsuelo, el cuarzo y su karst
único con las de su superficie. O Pico es un lugar envuelto en una atmósfera de ecos
legendarios: el propio material del que está constituido, el cuarzo y su materia prima, el
sílice. Desde la prehistoria, el cuarzo fue el material utilizado para elaborar las primeras
herramientas del ser humano, para acompañarlo después durante toda su trayectoria
evolutiva, siendo utilizado ahora como componente en la alta tecnología, añadiéndole el
valor simbólico y espiritual (Quintía, 2014) que desde siglos le es reconocido dentro del
folclore como elemento apotropaico al que se le atribuyen propiedades mágicas.
O Pico se convirtió en un agente con entidad propia que configuró la actividad
humana a lo largo del tiempo, otorgándosele categorías políticas, estratégicas, sagradas
y culturales que activan mitos fundacionales, leyendas, pero también establece una
relación personal con las personas que lo habitan y lo visitan. Las prácticas sociales
asociadas a O Pico Sacro son un bien patrimonial de gran riqueza que es importante
salvaguardar. Como manifestación de patrimonio inmaterial, el Conjunto Simbólico de O
Pico Sacro es un bien vivo y dinámico que es imprescindible investigar. Como dice una
informante participante en las actividades para desarrollar el Plan especial de
salvaguarda (PES), «Lo importante es vivir, sentir y querer O Pico desde el
conocimiento».
8.1 Las leyendas, cuentos y refranes como expresiones orales del patrimonio
cultural inmaterial de O Pico Sacro.
Casi todas las referencias de las leyendas sobre O Pico Sacro proceden de fuentes
escritas. Muchas de ellas fueron transmitidas de manera oral de generación en
generación, formando parte, junto los cuentos y los refranes, de la memoria de los
habitantes del entorno de O Pico Sacro.
La descripción que hace Manuel Murguía (1888) sobre el carácter legendario de O
Pico Sacro es una de las que mejor resume su importancia como punto de referencia de
las leyendas y tradiciones populares de O Val do Ulla, junto con San Xoán da Cova, en la
orilla del propio río Ulla:
«A la notoriedad que le da el correr unido a las tradiciones jacobeas, se añaden las
que a porfía los hombres y las reliquias materiales que conservan o de ellas queda
memoria le prestaron en todo tiempo. Nada falta allí de cuanto la imaginación crea en
tales casos; ni la ermita, ni la fuente sagrada, ni cuevas misteriosas, ni siquiera falsas
inscripciones. De allí vienen las tempestades que estallan sobre el valle; allá van los
frutos de la cosecha volando en confusos remolinos; en las concavidades de la gruta,
que habitan los moros, se sepulta el vino que falta en las cubas. No sin razón se cree
que estuvo consagrado en los antiguos tiempos a una deidad famosa cuyo templo se
levantaba en la misma cumbre».
La translatio jacobea.
El texto que más contribuyó a difundir la relación de O Pico con la tradición jacobea
es el que figura en el Codex Calixtinus, compuesto entre los años 1140 y 1181. En este
fragmento, traducido por López Díaz (2009), se narra como los discípulos de Santiago
fueron al monte a por los bueyes que les había ofrecido la reina Lupa:
«Al oír esto los varones apostólicos y sin pensar en los artificios femeninos, se
marchan dando las gracias, llegan al monte y se encuentran con algo que no merecían.
En efecto, al pisar los lindes del monte, de pronto un enorme dragón, por cuyos
frecuentes ataques se hallaban entonces desiertas las viviendas de las aldeas próximas,
saliendo de su cueva, se lanza, echando llamas, contra los santos varones de Dios, en
plan de atacarlos y amenazándolos con la muerte. Pero acordándose de las doctrinas de
la fe, oponiendo sin miedo la defensa de la cruz, lo obligan a retroceder haciéndole frente
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92025
y, al no poder resistir el signo de la cruz del Señor, revienta por mitad del vientre. Y
acabado este enfrentamiento, fijando los ojos en el cielo, dan gracias al Sumo Rey desde
lo más profundo de su corazón. Finalmente, para echar de aquel lugar completamente la
concurrencia de demonios, conjuran el agua y la esparcen por todo el monte en todas las
direcciones. Y este monte, llamado antes el Ilicino, como si dijéramos «el que seduce»,
porque con anterioridad a aquel tiempo tributaban allí culto al demonio muchos hombres
perversamente seducidos, fue llamado por ellos Monte Sacro, es decir, «monte
sagrado».
La tradición jacobea, el dragón y la reina Lupa.
El cardenal Jerónimo del Hoyo menciona la relación del monte con la tradición
jacobea: «A este Pico Sacro envió la reina Loba a los discípulos de Sanctiago por los
toros para llevar el cuerpo del Apóstol, entendiendo que los matasen y los toros se les
humillaron».
López Ferreiro (1868) recoge la tradición de la predicación en tierras gallegas de
Santiago y de sus discípulos y la posterior translatio del cuerpo del apóstol:
«Los discípulos de Santiago llegaron a Iria con el cuerpo de su maestro, que había
sido degollado en Jerusalén. (…) Mas los discípulos de nuestro apóstol, viéndose sin
medios para dar digna sepultura a los sagrados restos de su maestro, acudieron a una
rica y poderosa señora llamada Lupa, a quien Santiago quizá habría dejado medio
convertida en su primera venida a España y le pidieron que les suministrase los recursos
necesarios, empezando por los bueyes para conducir el cadáver desde Iria hasta el lugar
que se eligiese para el enterramiento. Lupa estaba poco dispuesta a acceder a las
súplicas de aquellos forasteros; (…) Tenía una vacada de briosos toros en el monte
Ilicino y, simulando condescender con la petición de los discípulos: “Id –les dijo– a la
sierra del Ilicino y tomad los bueyes que preciséis para conducir a vuestro maestro al
lugar del sepulcro”. Los mensajeros del Evangelio se encaminaron al monte y, al poco de
que se hubieron internado por su espesura, se les apareció un fiero dragón
amenazándolos con una muerte segura; mas aquel terrible monstruo reventó con solo la
señal de la cruz. Siguieron su camino y descubrieron los animales que buscaban; pero
en vez de ser mansos y acostumbrados al yugo como los necesitaban, aquellos
animales eran sumamente feroces e indómitos. Recurrieron entonces a la oración y
aquellos fieros brutos, depuesta su ferocidad, se presentaron mansos y humildes hasta
el punto de dejarse coger y seguirlos como corderos. A todos estos prodigios se rindió el
corazón de Lupa, abrió los ojos a la luz, reconoció a aquellos hombres extraordinarios
como enviados de Dios y desde entonces proveyó a los discípulos de Santiago de
cuanto necesitaban para su obra. El cuerpo del apóstol fue conducido en un carro hasta
el palacio o morada de Lupa: allí se le construyó el sepulcro en un terreno donado por la
misma matrona, quien además costeó la fábrica y la del altar que se levantó sobre los
restos de Santiago».
Al mismo tiempo, en la recogida etnográfica hecha por Fernández Castro (1985) se
encuentra este relato, que permite enlazar el que se narra en los textos antiguos con la
tradición y transmisión oral vigente hoy en día: «Algunos dicen que, cuando mataron al
Apóstol Santiago, vinieron con él a O Pico Sagro y subieron arriba y hablaron con la
reina Lupa, la señora que mandaba en O Pico, y le pidieron unos bueyes. La reina se los
dio, pero eran bravos; no obstante, los discípulos los cogieron y no les hicieron mal y así
consiguieron llevar el cuerpo a Santiago, que entonces era un robledal grandísimo».
Los tres hermanos.
En la comarca de O Ulla y aledaños se habla de varios montes relacionados entre sí,
a veces a través de las capillas que se emplazan en su cima. «Desde O Pico Sagro se
vislumbran otros dos picos y en tiempos antiguos pusieron una imagen de San Sebastián
en cada uno y se dice que los santos palicaban» Fernández Castro (1985). Arizaga
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92026
(2009) recoge también esta tradición en la que se dice que los tres hermanos (O Pico
Sagro, el San Sebastián en el contorno de la laguna Sacra en Silleda y el San Sebastián
de Loxo, en Touro) vigilaban a su hermana (Santa Marina de Castrovite). En otra versión
recogida de esta leyenda, los tres hermanos eran O Pico Sagro, San Sebastián y San
Benito do Candán. En este caso, la antropología campesina explica las formas
peculiares del paisaje mediante leyendas. Manuel Gago (2019), por su parte, indica que
O Pico Sacro es uno de los tres «montes hermanos». Es un recurso que se repite, una
tríade de santos o santas unidos y a la vez discrepantes. Son montes que se ven entre sí
como fronteras de un antiguo territorio histórico. Y he ahí que en la zona de Trasdeza
son picos «hermanos» O Pico Sacro, el San Sebastián do Xestoso, que no por
casualidad tiene a un lado la laguna Sacra. En cuanto al tercer hermano, a veces está en
O Candán, otras en San Mamede do Castro (Silleda).
Como ejemplo de la riqueza legendaria de O Pico Sacro, se incluyen a continuación
algunas de las narraciones recogidas por Fernández Castro en su pesquisa etnográfica.
La fuente.
Se cuenta que los agujeros de O Pico están hechos por los mouros. En un agujero
hay una fuente que saca el agua por un caño de oro. También se dice que hicieron esas
minas para buscar oro y esconderse de la reina Lupa.
La joven pelirroja.
Estaba una muchacha pelirroja y bonita con las vacas en el monte de O Pico y pasó
por allí un caballero muy bien vestido, montando una yegua negra. Cogió a la joven y se
la llevó a un agujero de los mouros, que nadie sabe adonde va a parar. Allí había otros
caballeros de la misma compañía que la agasajaron dándole buen trato y buena comida.
La jovencita pelirroja, sin saber cómo, parió a un niño negro y tuvo un gran disgusto. Los
caballeros se enfadaron mucho y le riñeron y ella tuvo que marcharse del agujero y se
fue con su niño para la casa de sus padres. Cuando llegó a su casa, sus padres se
pasmaron con lo vieja que estaba y lloraron con ella. La joven les contó todo lo que
había pasado y los padres llorando dijeron: «¡Fue el encanto de O Pico!».
El oro.
Hace muchos años los pobladores de esta tierra trabajaban en el campo y de
pastores. Ellos no conocían el oro. Fue en aquel momento cuando vinieron unos
extranjeros a los que les llamaban mouros y seguramente buscando ese metal
agujerearon O Pico. Como la gente de esta tierra era muy crédula y tenía mucho miedo,
les dijeron que no agujereasen pues había soldados encantados que mataban a quienes
se les acercase. Fue en ese tiempo cuando trajeron el cuerpo del Apóstol Santiago
pidiendo que se lo dejasen enterrar y también unos bueyes. Les dieron dos toros
salvajes que en el momento quedaron dóciles. Cuando iban llegando a O Pico se
encontraron un dragón, pero los compañeros del Apóstol hicieron la señal de la cruz y el
dragón reventó.
Los agujeros de O Pico.
Unos dicen que los agujeros de O Pico se juntan en medio de la tierra. Otros que van
a dar al río Ulla.
Los carbones.
Una mujer fue a llevar algo de comida a los mouros que vivían en O Pico. Los
mouros cogieron la comida y le llenaron a la chica la cesta de carbones, diciéndole que
no la mirase hasta llegar a casa. Como le pesaba tanto, paró en medio del camino, abrió
la cesta, vio los carbones y los tiró en el camino. Y llegó a casa y volvió a mirar la cesta y
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92027
vio que en una esquinita se había quedado un trozo de carbón convertido en oro
brillante. Volvió atrás corriendo pero ya no encontró nada.
Otros de los ámbitos del patrimonio cultural inmaterial recogidos en el artículo 9,
sección 3, en la LPCG son las tradiciones y expresiones orales, y dentro de este ámbito
muchos de los refranes, aunque testigos de las creencias de la traducción popular,
siguen formando parte de la memoria de la gente de estos lugares del entorno de O Pico
Sacro. Algunos de los refranes recogidos hacen referencia al 20 de enero, festividad de
San Sebastián, a la calidad de la tierra o a las predicciones del tiempo atmosférico, como
se muestra a continuación:
«O vinte de xaneiro, sube ao outeiro», (El veinte de enero, sube a la colina); «En
xaneiro O Pico é verdadeiro», (En enero O Pico es verdadero); «Quen queira ser meu
amigo verdadeiro, que me veña ver por O Pico de xaneiro» («Quien quiera ser mi
verdadero amigo, que me venga ver por O Pico de enero»; «Cando O Pico Sagro pon o
capelo, as rapaciñas de Lestedo poñen o mantelo» (Cuando O Pico Sagro se pone el
sombrero, las muchachas de Lestedo se ponen el mandilón); «O Pico é moi boa terra:
nacen silvas e toxos e ningunha herba (O Pico es muy buena tierra: nacen zarzamoras y
tojos y ninguna hierba) (Fernández Castro, 1985). «Malla sen medo se o capelo de O
Pico vai para Lestedo, pero con ansia se vai para A Granxa», (Trilla sin miedo si el
sombrero de O Pico va para Lestedo, pero con ansia si va para A Granxa» (Valladares,
1879). O «Se ves terrexar, ponte a cantar. Se ves verdexar, ponte a chorar», (Si ves
terrear, ponte a cantar. Si ves verdear, ponte a llorar) (Neira e Riveiro, 2020). Y las
oraciones, las rogativas o los clamores recogidos en la documentación histórica, pero
también presentes en la memoria actual como «Picosacro, Picosacro, sándame do mal
qu´eu trago», (Picosacro, Picosacro, sáname del mal que traigo), donde se le supone el
poder curativo de O Pico.
8.2 Celebraciones festivas, romerías y actividades culturales como manifestaciones
del patrimonio cultural inmaterial de O Pico Sacro.
La riqueza del Conjunto Simbólico de O Pico Sacro como patrimonio inmaterial se ve
avalada por las manifestaciones vinculadas a la quinta área reconocida en el artículo 9,
apartado 3, de la Ley 5/2016, de 4 de mayo, del patrimonio cultural de Galicia, como los
usos sociales, rituales, ceremonias y eventos festivos. A continuación, se recogen las
principales romerías, fiestas y actividades culturales celebradas en el entorno de O Pico
Sacro, que demuestran un uso social vivo de este territorio simbólico.
Romería de San Sebastián (parroquia de A Granxa).
– Fecha de celebración: 20 de enero (día principal) y el último domingo de mayo.
– Definición: festividad en la honra de San Sebastián mártir, a quien se le dedicada
la capilla de O Pico Sacro. Se trata de una romería muy popular en la comarca de O Ulla
realizada en el entorno del monte. La parte religiosa se celebra en la capilla de San
Sebastián con misas y una procesión con el santo alrededor de la capilla, y la parte
profana con comidas colectivas al aire libre y actuaciones de grupos de música y baile
tradicionales. Dado que el veinte de enero es invierno, esta celebración vuelve a
festejarse en el último domingo de mayo, en plena primavera. Según la tradición, esta
romería tiene un propósito curativo donde los fieles acuden a la capilla para pedir la cura
de las dolencias de los huesos, particularmente de las piernas. Se acompaña de un ritual
en el que los fieles, además de asistir a misa, deben pasar una rama de tuya por la
imagen del santo y después por la parte del cuerpo que quieren sanar diciendo «Pico
Sacro, Pico Sacro, sáname de este mal que yo traigo».
– Comunidad portadora: comisión de fiestas de A Granxa, asociación de vecinos
A Granxa y Ayuntamiento de Boqueixón.
– Bienes patrimoniales asociados: la capilla de San Sebastián y el castillo de O Pico
Sacro.
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92028
El Fuego Sagrado y la reina Alda.
– Fecha: 22 o 23 de junio, antes de la celebración de San Juan.
– Definición: se trata de una ceremonia de celebración reciente, instaurada en 2017.
Se recrea un ritual de encendido del fuego en O Pico Sacro, celebrando la llegada del
solsticio de verano. Los vecinos de Callobre (A Estrada) dan vida a los personajes de
una tribu celta, presidida por la figura de la reina Alda, en la que un druida proveído de
un báculo con una lente enciende un fuego delante de la capilla de San Sebastián,
acompañado de música tradicional. Inician el recorrido en la base del monte para
después ir caminando hasta la capilla. Este fuego se custodia en Boqueixón y después
en Callobre, en el castro de Aldea Grande, antes de iniciar su viaje hacia Santiago de
Compostela. Asimismo, este fuego también es llevado por la comunidad vecinal para
prender con él las hogueras de la noche de San Juan.
– Comunidad portadora: asociación Fervenza do Castro de Callobre (A Estrada) y
Ayuntamiento de Boqueixón.
– Bienes patrimoniales asociados: la capilla de San Sebastián y el castillo de O Pico
Sacro, en Boqueixón, y el castro de Callobre o de Aldea Grande, en A Estrada.
Lectura de Alba de gloria.
– Fecha: alrededor del 25 de julio.
– Definición: en los últimos años se celebra en la cima de O Pico el Día de la Patria
Gallega con la lectura del discurso «Alba de gloria» de Castelao, pronunciado en 1948
en Buenos Aires. En este texto de «Alba de gloria» Castelao menciona O Pico Sacro
como un lugar de culto panteísta que simboliza un altar sagrado. Su lectura, a veces, se
hace teatralizada realizando después una excursión por el Val do Ulla con los asistentes
al acto para conocer los bienes culturales del entorno. Según relatan Vilar y Lobato
(2017), en este acto se conmemora y se reproduce el recorrido que Castelao había
hecho hasta la cumbre un 24 de julio de 1924 junto con otros miembros de las
Irmandades da Fala para conocer los mitos y la historia de este lugar, acompañados por
el maestro y periodista Manuel García Barros, quien escribió una crónica de este
acontecimiento.
– Comunidad portadora: asociación cultural o Galo, Raiceiros de Vedra y Vagalumes
de A Estrada.
– Bienes patrimoniales asociados: la capilla de San Sebastián y el castillo de O Pico
Sacro.
San Lourenzo de A Granxa, Boqueixón.
– Fecha: 10, 11 y 12 de agosto.
– Definición: San Lorenzo es el patrón de la parroquia de A Granxa. En esas fechas
se registra el momento de mayor actividad de estrellas fugaces conocida como Las
Perseidas. En los países de tradición católica también son conocidas como las lágrimas
de San Lourenzo, por ser el 10 de agosto el propio día del santo y asociarse este
fenómeno astrológico con las lágrimas que vertió en su martirio. En este lugar se
celebran dos o tres jornadas festivas en la honra a San Lorenzo, al Santísimo
Sacramento y a la Virgen del Carmen. Se combinan los actos religiosos, con misas en
honor al santo, y la tradición popular con verbenas y música tradicional.
– Comunidad portadora: comisión de fiestas de A Granxa y asociación de vecinos
A Granxa.
– Bienes patrimoniales asociados: la iglesia de San Lourenzo de A Granxa.
Otras espiritualidades.
A principios de 1980 y durante varios años, un grupo de varias personas se juntaba
en la cima de O Pico Sacro el 24 de junio para dar la bienvenida al solsticio de verano.
Las mujeres llevaban coronas de flores y entre ellas se escogía a la reina celta y también
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92029
estaba presente el personaje del druida con su báculo dorado. Este ritual dejó de
hacerse, pero se retomó de manera similar. Esto nos llevan a documentar otro tipo de
rituales vivos relacionados con las nuevas espiritualidades que tienen en común la
creencia en la Madre Tierra como agente activo al que se le debe respeto y veneración,
ritos basados en el folclore o en el rescate, reinterpretación de antiguos rituales o
también en la invención de nuevos ritos, como lo mencionado Fuego Sagrado y la reina
Alda. En el Burato dos Mouros se encontraron velas y otros materiales vinculados a
posibles rituales, o incluso en el pazo de A Raíña se siguen encontrando en su entrada
restos con ofrendas recientes.
ANEXO II
Medidas de salvaguarda
Para elaborar el Plan especial de salvaguarda (PES) del Conjunto Simbólico de O
Pico Sacro, se contó con los diferentes agentes sociales implicados directamente con
este proceso, como son la comunidad vecinal, representantes de asociaciones,
instituciones, empresas, parroquias, colegios u otras organizaciones de Boqueixón,
Vedra, A Estrada y Teo con los que se trabajó de forma colaborativa para elaborar una
propuesta de plan de salvaguarda.
Propuesta de composición de un órgano gestor.
A partir de las reuniones participativas mantenidas con los diferentes agentes
sociales, se acordó crear un órgano gestor. En consonancia con la ley gallega de
patrimonio cultural (LGPC), este órgano gestor concretaría el plan de salvaguarda
siguiendo el guión elaborado en las reuniones mantenidas con los diferentes agentes
sociales, con medidas a corto, medio y largo plazo, lo que exigiría un trabajo participativo
para integrar a los diferentes representantes de comunidades portadoras en la propia
priorización, proceso que debe ser revisado y adaptado por el propio órgano gestor
(Carrera Díaz, 2022). El órgano gestor, por tanto, será el responsable de revisar
periódicamente el plan y adaptarlo a las nuevas necesidades.
El resto de sus funciones serán las que se incluyen en el artículo 71.3 de la LGPC,
incluyendo aquellas que se consideren más relevantes y que se decidan dentro del
propio órgano de gestión:
– La transmisión entre las comunidades y las organizaciones de sus actividades y
manifestaciones.
– La monitorización del estado de conservación del bien y de sus valores culturales,
así como la comunicación de la situación de riesgo o de las amenazas a que pueda
verse sometido.
– La realización de propuestas de medidas de salvaguarda adecuadas.
– La propuesta de reconocimiento de maestros y maestras, comunidades u
organizaciones en el ámbito del bien del patrimonio cultural inmaterial protegido.
Propuesta de Plan especial de salvaguarda para el Conjunto Simbólico de O Pico
Sacro.
A partir de los materiales elaborados en las reuniones participativas con actores de
los ayuntamientos limítrofes de O Pico Sacro, y con las propuestas aportadas a título
individual por vecinas y vecinos, se elaboró una propuesta de un Plan especial de
salvaguarda como instrumento de gestión basado en el acuerdo social. Este plan, según
lo que se indica en la LGPC, ofrece una lista de acciones concretas para que funcionen
como medidas de salvaguarda del Conjunto Simbólico de O Pico Sacro. Asimismo, este
plan contiene las líneas estratégicas que tienen que ver con el conocimiento y la
investigación (estudio etnográfico, arqueológico e histórico exhaustivo de las
manifestaciones del patrimonio cultural), con programas educativos y de transmisión,
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92030
actividades de difusión y divulgación, y una cuarta línea centrada en la prevención de
riesgos y actuaciones de conservación. Estas líneas estratégicas se cruzan con los
siguientes ámbitos temáticos:
– La tradición oral, la espiritualidad y la religiosidad de O Pico Sacro, es decir, O Pico
Sacro como montaña sagrada.
– Las prácticas sociales relativas al territorio O Pico Sacro y a los diferentes bienes
culturales, materiales e inmateriales que se encuentran en él.
– Las medidas de salvaguarda relacionadas con la conservación y el cuidado del
propio territorio de O Pico Sacro: paisaje, geología, geomorfología, los suelos de O Pico
Sacro, su flora, fauna y condiciones medioambientales.
El plan incluye cuatro líneas estratégicas con acciones concretas. Una de las
primeras tareas del órgano gestor será acordarlas, priorizarlas y elaborar proyectos para
cada una de ellas.
1. Acciones relativas al conocimiento y a la investigación.
– Estudio integral de las tradiciones orales sobre O Pico Sacro. El objetivo sería
hacer un inventario vivo y dinámico del Conjunto Simbólico de O Pico Sacro. Acción
detallada:
• Creación de un punto de recogida permanente asociado a un fondo documental
«Punto leyenda».
– Creación de un «Fondo documental y bibliográfico» de O Pico. Se sugiere que sea
en el Centro de Interpretación de O Pico Sacro, convirtiéndolo en un referente para la
investigación sobre el tema.
– Estudio integral histórico, arqueológico, toponímico, astrofísico, geológico,
geomorfológico y medioambiental. Acciones detalladas:
• Programa específico arqueológico de O Pico Sacro.
• Estudio geológico y geomorfológico para su inventario, incluyendo flora y fauna.
Emplazamiento y visibilización del perfil del podsol (suelo característico de O Pico).
2. Acciones relativas a programas educativos y de transmisión:
– Programa educativo integral sobre O Pico Sacro en escuelas, campamentos y
encuentros intergeneracionales. Acción detallada:
– Unidades didácticas que incluyan todas las temáticas de las acciones relativas al
punto 1 para crear vínculo emocional con el patrimonio.
3. Acciones de difusión y divulgación:
– Crear campañas de comunicación y eventos culturales -y apoyar los ya existentes-
(por ejemplo, el ciclo Un mes e Pico).
– Mejorar las campañas en medios digitales para divulgar su importancia. Acción
detallada:
• Crear reels para Instagram con los cuales llegar a la gente joven a través de
leyendas e historias que desconocen.
– Diseñar y materializar rutas interpretativas con un enfoque respetuoso. Acción
detallada:
• Excursiones y visitas teatralizadas.
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92031
– Fomentar la relación con el Camino de Santiago. Acción detallada:
• Señalizar el camino e incluirlo en las rutas turísticas de Santiago, involucrando a
empresas turísticas.
– Analizar la creación de un punto informativo «Conjunto Simbólico de O Pico
Sacro» en la capilla de San Sebastián.
– Prevención de riesgos y actuaciones de conservación:
• Realizar un diagnóstico de la situación de los bienes patrimoniales y del territorio
de O Pico Sacro y una evaluación de impacto patrimonial, vinculado a las
investigaciones especificadas en el apartado 1. Acciones detalladas:
○ Restaurar elementos dañados (arqueológicos, etnográficos, senderos, accesos,
señalización, vegetación autóctona).
○ Aplicación del diagnóstico a la prevención de riesgos, como incendios y erosión.
○ Delimitar la zona de actuación para preservar el paisaje y la biodiversidad del
ecosistema. Recomendar medidas de actuación.
52441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X