BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91994
III. OTRAS DISPOSICIONES
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CATALUÑA
14421 Resolución CLT/1856/2026, de 4 de junio, por la que se incoa expediente de
declaración de bien cultural de interés nacional, en la categoría de lugar
histórico y zona arqueológica, a favor de la Cueva Hospital de Santa Llúcia,
en La Bisbal de Montsant (Priorat), y de delimitación de su entorno de
protección.
El 14 de mayo de 2026, la Dirección General del Patrimonio Cultural emitió informe
favorable a la incoación del expediente para la declaración de bien cultural de interés
nacional, en la categoría de lugar histórico y zona arqueológica, a favor de la Cueva
Hospital de Santa Llúcia, en la Bisbal de Montsant (Priorat), y de delimitación de su
entorno de protección.
Dado lo que dispone la Ley 9/1993, de 30 de septiembre, del patrimonio cultural
catalán, resuelvo:
1. Incoar expediente de declaración de bien cultural de interés nacional, en la
categoría de lugar histórico y zona arqueológica, a favor de la Cueva Hospital de Santa
Llúcia, en la Bisbal de Montsant (Priorat), y de delimitación de su entorno de protección,
que consta grafiado en el plano que figura en el expediente administrativo.
2. Notificar esta resolución a las personas interesadas, dar traslado de esta al
Ayuntamiento de la Bisbal de Montsant y hacerle saber que, de acuerdo con lo que
establece el artículo 9.3 de la Ley 9/1993, de 30 de septiembre, del patrimonio cultural
catalán, esta incoación conlleva la suspensión de la tramitación de las licencias de
parcelación, edificación o derribo en la zona afectada, y también la suspensión de los
efectos de las licencias ya concedidas. No obstante, el Departamento de Cultura puede
autorizar la realización de las obras en las que sea manifiesto que no perjudican a los
valores culturales del bien. Esta autorización debe ser previa a la concesión de la
licencia municipal, salvo que se trate de licencias concedidas antes de la publicación de
la presente resolución.
3. Abrir un período de información pública, de acuerdo con lo que prevé el
artículo 8.2 de la Ley 9/1993, de 30 de septiembre, del patrimonio cultural catalán.
Durante el plazo de un mes, a contar desde la publicación de esta resolución en el Diari
Oficial de la Generalitat de Catalunya, el expediente está a disposición de quienes
quieran examinarlo en el Tablón electrónico de la Generalitat de Catalunya (https://
tauler.seu-e.cat/inici? idEns=1) y presencialmente, con cita previa, en la sede central de
la Dirección General del Patrimonio Cultural del Departamento de Cultura (Palau Moja, c.
de la Portaferrissa, 1, 08002 Barcelona; sdgpatrimoni.cultura@gencat.cat) y en la sede
de los Servicios Territoriales del Departamento de Cultura en Tarragona (c. Major, 14,
43003 Tarragona; sttarragona.cultura@gencat.cat). Durante este plazo se puede alegar
lo que se considere conveniente sobre dicho expediente.
4. Comunicar esta resolución al Registro de Bienes Culturales de Interés Nacional
para su anotación preventiva y dar traslado de esta al registro General de Bienes de
Interés Cultural de la Administración del Estado.
Barcelona, 4 de junio de 2026.–La Consejera de Cultura, Sònia Hernández
Almodóvar.
12441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X