BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91794
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14399 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica
el Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y el
Instituto de Estudios Fiscales, O.A., para colaborar en la realización del
Encuentro «La fiscalidad de las personas físicas en perspectiva global».
El Rector de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y el Director
General del Instituto de Estudios Fiscales, O.A., han suscrito, con fecha de 9 de junio
de 2026, un convenio para colaborar en la realización de un encuentro titulado «La
fiscalidad de las personas físicas en perspectiva global».
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEJO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y el Instituto
de Estudios Fiscales, O.A., para colaborar en la realización de un encuentro
titulado «La fiscalidad de las personas físicas en perspectiva global»
REUNIDOS
Don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y representación de la
Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en adelante UIMP– (organismo con
NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral n.º 23, 28040 Madrid), en su
condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue nombrado por Real
Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las competencias atribuidas en el
artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, aprobado
por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, don Alain Cuenca García, actuando en nombre y representación del Instituto
de Estudios Fiscales, O.A. (en adelante IEF), con domicilio social en Avda. Cardenal
Herrera Oria, 378, 28035 Madrid, en su condición de Director General del mismo, cargo
para el que fue nombrado por Real Decreto 924/2018, de 20 de julio, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 9 del Estatuto del Organismo Autónomo Instituto de
Estudios Fiscales aprobado por Real Decreto 63/2001, de 26 de enero.
Los presentes declaran que las facultades con las que actúan se encuentran
vigentes y que, en su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de
este documento; capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo autónomo adscrito al Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 472/2024,
de 7 de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica de dicho Ministerio.
La UIMP, de acuerdo con su Estatuto, se define como centro universitario de alta cultura,
99341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91795
investigación y especialización, en el que convergen actividades de distintos grados y
especialidades universitarias, que tiene como misión promover y difundir la cultura y la
ciencia, así como fomentar relaciones de intercambio e información científica y cultural
de interés internacional e interregional, cooperando cuando ello sea conveniente con
otras universidades o instituciones españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de
la UIMP, ya citado, establece que son funciones de la UIMP las de generación y
transmisión del conocimiento en todos sus campos.
II. Que el IEF es un organismo autónomo adscrito al Ministerio de Hacienda a
través de la Secretaría de Estado de Hacienda, de acuerdo con el Real
Decreto 206/2024, de 27 de febrero, por el que se desarrolla la estructura orgánica
básica del Ministerio de Hacienda, y tiene, entre otras funciones, las de investigación,
estudio y asesoramiento económico y jurídico en las materias relativas a los ingresos y
gastos públicos y su incidencia sobre el sistema económico y social, el análisis y
explotación de las estadísticas tributarias, así como el desarrollo de relaciones de
coordinación y cooperación con otros centros, institutos, escuelas de Administración
pública, universidades, instituciones, organismos y otras Administraciones financieras,
nacionales e internacionales, en materia de estudios e investigación sobre sistemas
tributarios y gasto público o de formación y perfeccionamiento de personal con funciones
administrativas en estas materias.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
Programación académica ordinaria para el año 2026 el encuentro «La fiscalidad de las
personas físicas en perspectiva global», que ha sido aprobado por sus órganos de
gobierno.
La UIMP considera de máximo interés académico y social la celebración de este
encuentro, cuyo objetivo es ofrecer una visión integral y actualizada de los grandes retos
de la fiscalidad personal en España y en el ámbito internacional, poniendo el foco en los
efectos de la digitalización, la movilidad global y la concentración de riqueza, así como
en sus implicaciones para el diseño, la aplicación y la gestión de los principales
impuestos personales.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en cuenta la
afinidad de la temática del encuentro con el área de actividad y especialización del IEF, la
UIMP ha contado para el diseño del programa con la participación del IEF, habiendo
presentado éste la propuesta de programa, con detalle de las ponencias y el profesorado.
IV. Que el IEF coincide con la UIMP en su interés por la celebración de este
encuentro, considerándolo una oferta formativa de calidad y necesaria, de sumo interés y
que encaja dentro de sus objetivos y fines institucionales, ya que contribuirá a examinar
las tensiones actuales del IRPF español, los efectos de la creciente movilidad
internacional –acentuada por la digitalización– y la evolución de la imposición
patrimonial, con un impacto positivo en la actividad del organismo.
Es por ello que el IEF ha participado en el diseño académico del encuentro.
Asimismo, el IEF quiere colaborar con la UIMP en su financiación y organización.
Que, en consecuencia, existiendo un interés común de las partes en la realización
del citado encuentro dentro de los fines que les son propios a cada una de ellas,
existiendo una colaboración académica y organizativa entre las mismas, resultando
necesario acordar la financiación para su realización, y siendo el convenio el instrumento
jurídico que la legislación contempla para formalizar este tipo de colaboraciones, ambas
entidades acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración del IEF con la UIMP para la
realización del encuentro «La fiscalidad de las personas físicas en perspectiva global»,
que celebrará la UIMP en 2026 en el marco de su programación académica ordinaria.
99341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91796
Segunda. Compromisos asumidos por el IEF.
I. Aspectos académicos.
El IEF asume las tareas de dirección académica y de secretaría académica del
encuentro, de acuerdo con la propuesta de programa presentada por el propio Instituto y
aprobada por la UIMP.
El equipo directivo y técnico del IEF participará activamente en el programa,
interviniendo en aquellos temas en los que su aportación sea relevante para el contenido
del encuentro.
II. Gestión del encuentro.
Si bien no constituye un compromiso jurídicamente exigible, el IEF apoyará a la UIMP
en las labores de promoción, a través de su propia web o medios habituales, respetando, en
la medida de lo posible, el diseño de los soportes de la UIMP. Asimismo, el IEF apoyará, a
través de su propio gabinete de comunicación, la labor realizada por la UIMP con los
medios de comunicación, siempre con la necesaria coordinación y apoyo mutuo.
III. Compromiso económico.
Aportación a la UIMP. El IEF realizará, en virtud de este convenio, una aportación a
la UIMP por un importe máximo de veintisiete mil ciento cincuenta y seis euros
(27.156,00 €), en concepto de colaboración para contribuir a los gastos del encuentro.
Esta aportación se calcula como la suma de las partidas que se indican en el
presupuesto aprobado que se adjunta como anexo.
Dicha aportación irá con cargo a la aplicación presupuestaria 15.101.462N.226.06 de
su presupuesto vigente de gastos, en la cual existe crédito adecuado y suficiente, y se
abonará mediante transferencia a la cuenta n.º ES95-9000-0001-20-0200008606 abierta
a nombre de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo en el Banco de España,
Agencia de Madrid. Se establecen como requisitos para el pago que se haya celebrado
el encuentro de conformidad con lo previsto y que se haya emitido, por parte de la UIMP,
el correspondiente requerimiento de pago, que deberá ir acompañada de la liquidación
final del presupuesto, en la que se revisarán las unidades realmente ejecutadas de cada
partida de acuerdo con los importes unitarios aprobados en el presupuesto que se
incluye como anexo. El importe final no podrá superar, en ningún caso, el máximo
indicado al inicio de este apartado. Los responsables del seguimiento, vigilancia y control
del convenio certificarán conjuntamente el cumplimiento de los requisitos indicados para
el pago. Este pago se deberá realizar en el plazo máximo de treinta días desde la
emisión de la certificación indicada y, en todo caso, antes del 31 de diciembre de 2026.
En el caso de que el encuentro no pudiera celebrarse por causa de fuerza mayor, por
la falta del número mínimo de alumnos requerido según la normativa de la UIMP, o por
cualquier otra causa ajena a cualquiera de las partes, la aportación del IEF se limitará a
cubrir aquellos gastos de viajes y alojamientos del profesorado que se hubieran realizado
antes de la suspensión del encuentro y que no puedan ser recuperados, hasta el importe
máximo indicado anteriormente, según liquidación que deberá presentar la UIMP, que
deberá contar con la aprobación de los responsables del seguimiento del convenio.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
– Corresponde a la UIMP, a propuesta del IEF, el nombramiento de las personas que
se encargarán de la dirección y de la secretaría académica del encuentro, así como del
resto del profesorado.
– Corresponde a la UIMP la aprobación de las normas conforme a las que debe
desarrollarse el encuentro, en especial toda la normativa relativa a criterios de admisión
o cualquier otro asunto relativo al alumnado, vigilando en todo momento que se cumpla
99341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91797
el más escrupuloso respeto a la independencia de la propia institución y de las personas
que participan en el programa.
– La UIMP avalará académicamente este encuentro, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia de los alumnos.
II. Gestión del encuentro.
i. Corresponde a la UIMP toda la gestión económica y administrativa que conlleve
la organización, difusión y celebración del encuentro dentro del conjunto de su
programación académica, conforme a su propia normativa y según se indica en el
apartado III.i de esta cláusula.
ii. La UIMP mantendrá indemne al IEF de cualquier reclamación que se pueda
recibir en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que la propia UIMP
realiza, asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado, alumnado,
empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada.
III. Compromiso económico.
i. La UIMP asume un compromiso económico máximo de gestión en relación con
este convenio de veintinueve mil ochocientos setenta y seis euros (29.876,00 €), según
se recoge en el presupuesto que figura como anexo. De este importe:
– La cantidad de 16.778,00 euros, corresponde a los costes de alojamiento y
manutención del profesorado en sus residencias y comedores universitarios, a los costes
generales de funcionamiento de servicios e infraestructuras para el conjunto de la
programación de verano en Santander que se repercuten a este encuentro (difusión,
programa, cuadernos, carpetas y otros materiales, gastos de infraestructura de
mantenimiento y limpieza de locales, vigilancia y personal eventual) y a los costes de
gestión académica de administración y gestión. Por tanto, no es preciso aprobar un
gasto específico adicional por estos conceptos vinculado a este convenio.
– El resto del compromiso económico, 13.098,00 euros, correspondiente a los
gastos de honorarios y viajes del profesorado, irá con cargo a los conceptos de su
presupuesto de gastos vigente que se indican a continuación, en los cuales existe crédito
adecuado y suficiente, para lo cual se autoriza el correspondiente gasto:
28.101.322C.226.06 para el gasto correspondiente a honorarios, por importe
de 4.600,00 euros.
28.101.322C.231 para el gasto correspondiente a viajes, por importe de 8.498,00 euros.
ii. Teniendo en cuenta el presupuesto aprobado que figura en el anexo y la
aportación que realiza el IEF, la aportación que deberá asumir la UIMP para el encuentro
será de dos mil setecientos veinte euros (2.720,00 €), estando dicho importe ya incluido
en el compromiso económico máximo indicado en el punto i. de este apartado.
La UIMP no gestionará la participación en la financiación de ninguna otra entidad
colaboradora o patrocinadora.
iii. La UIMP se compromete a presentar al IEF, una vez finalizado el encuentro y
antes del 15 de octubre de 2026, la liquidación final del presupuesto revisando las
unidades realmente ejecutadas de cada partida de acuerdo con los importes unitarios
aprobados para cada una de ellas en el presupuesto que se incluye como anexo.
Cuarta. Distribución de la financiación.
Ambas partes hacen constar que, en lo que respecta a los compromisos económicos,
ambas aportan recursos para la realización del encuentro con la distribución que a las
mismas de mutuo acuerdo les ha parecido más conveniente para su realización y según
99341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91798
sus respectivas disponibilidades económicas, conforme se recoge en las cláusulas
segunda y tercera de este convenio. La distribución de la financiación ha sido acordada
libremente por las partes, sin que la diferencia entre dichas aportaciones haya sido
considerada por las mismas lesiva para sus intereses institucionales ni un obstáculo o
inconveniente para la firma del convenio.
Quinta. Visibilidad de las partes. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. En todos los medios y soportes que se utilicen para la promoción y difusión del
encuentro se destacará la colaboración del IEF con la UIMP, respetando en todo caso los
logotipos y las directrices de imagen externa que se faciliten con este fin.
II. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en el encuentro en ejecución de este convenio, así
como de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso
de los profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores
podrán transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los
derechos patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución,
comunicación pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se
formaliza por escrito, mediante documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el
tiempo y el ámbito territorial. En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de
la legislación vigente en materia de propiedad intelectual.
III. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del encuentro
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra,
consentimiento de las personas afectadas, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
encuentro, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de 3 ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
Sexta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
I. Las partes no consideran necesario crear una comisión específica, como órgano
colegiado que se encargue del seguimiento del desarrollo del convenio, si bien los
equipos técnicos y responsables de ambas entidades estarán en estrecho contacto de
forma coordinada, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente
para la buena marcha del convenio y siempre que alguna de las partes lo pida.
Por parte de la UIMP el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio
y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través del
Vicerrectorado de Programación (o, en caso de cambio de organigrama, del
Vicerrectorado que tenga la competencia sobre la programación de cursos avanzados), y
serán el personal técnico del mismo, y como responsable último su titular, los
encargados de velar por la consecución de los objetivos del presente convenio, de
proponer cuantas medidas se estimen necesarias para garantizar la viabilidad y la
calidad de las actuaciones y servicios, de efectuar el seguimiento y evaluación y de
resolver en primer término las posibles controversias o problemas de interpretación y
cumplimiento del convenio.
Por parte del IEF el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y de los
compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada por la persona titular de la Dirección
de Estudios, con los mismos objetivos y funciones señalados en el párrafo anterior.
II. Los responsables del seguimiento certificarán conjuntamente que se cumplen los
requisitos para que se proceda al pago por parte del IEF de su aportación a la UIMP y
99341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91799
aprobarán la liquidación final del presupuesto que deberá presentar la UIMP según lo
recogido en el apartado III de la cláusula segunda.
Séptima. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se recogen
en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en desarrollo del
mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o participantes relacionados
con el curso objeto de este convenio, conforme a lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a
la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía
de los Derechos Digitales, o en cualquier otra legislación que pueda sustituir, modificar o
complementar a la mencionada en materia de protección de datos de carácter personal
durante la vigencia del presente convenio.
Cada una de las partes actuará como responsable independiente del tratamiento
respecto de los datos personales que trate en el marco de la ejecución del presente
convenio, comprometiéndose a cumplir con las obligaciones que les resulten aplicables
conforme a la normativa indicada.
Las partes tratarán los datos personales únicamente para las finalidades derivadas de la
gestión, organización, desarrollo y ejecución del curso objeto del presente convenio.
En caso de que resulte necesario comunicar datos personales entre las partes para
el adecuado desarrollo de las actuaciones previstas, dicha comunicación se realizará al
amparo de las bases jurídicas previstas en el artículo 6 del RGPD y exclusivamente
respecto de aquellos datos adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para el
cumplimiento de las finalidades correspondientes.
Cada parte será responsable de facilitar a las personas interesadas la información
relativa al tratamiento de sus datos personales y de garantizar el ejercicio de los
derechos reconocidos en la normativa de protección de datos.
Asimismo, ambas entidades adoptarán las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos personales
tratados en el marco del presente convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Octava. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Novena. Vigencia.
Según se establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el
presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las partes y
resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado»,
Finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos adquiridos y, en
todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
99341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91800
Décima. Extinción y causas de resolución.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
Comunidades Autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho
plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia
desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en las cláusulas segunda y tercera y lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Undécima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de los responsables del seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y, en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento el 9 de
junio del 2026.–El Rector de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., Ángel
Pelayo González-Torre.–El Director General del Instituto de Estudios Fiscales, O.A., Alain
Cuenca García.
99341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 91801
ANEXO
Presupuesto
Cálculo de las
Presupuesto gestionado por la UIMP Gestión del gasto
aportaciones
Costes
Indirectos
Gasto nacido
Coste Medios
Concepto Unidades Descripción Total IEF UIMP del presente
Unitario propios
convenio
o contratos
generales
1 Dirección. 450,00 450,00
1 Secretaría. 300,00 300,00
I. Honorarios
11 Ponencia. 350,00 3.850,00
Mesa redonda. 150,00 0,00
Total I: 4.600,00 X X
II. Viajes:
Europa. T. turista. 824,00 0,00
Avión
14 España. T. turista. 607,00 8.498,00
Coche Km/€. 0,26 0,00
Total II: 8.498,00 X X
1 118,00 0,00
11 Días. 2 118,00 2.596,00
III. Alojamiento y
3 Días. 3 118,00 1.062,00
manutención
Días. 4 118,00 0,00
Total III: 3.658,00 X X
1 Difusión general. 1.800,00 1.800,00 X
1 Programa. 200,00 200,00 X
Cuadernos, carpetas y otros
1 1.850,00 1.850,00 X
materiales.
IV. Costes
indirectos Gastos de Infraestructura/día
repercutidos (mantenimiento y limpieza
3 2.800,00 8.400,00 X
locales, vigilancia, personal
eventual y de apoyo Sant).
Gastos académicos, de
1 870,00 870,00 X
administración y gestión.
Total IV: 13.120,00 X
Total compromiso de gasto gestionado por la UIMP. 29.876,00 27.156,00 2.720,00 16.778,00 13.098,00
Compromiso económico máximo del IEF frente a la UIMP. 27.156,00
Aportación de la UIMP. 2.720,00
99341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X