BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 91366
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
14335 Real Decreto 539/2026, de 30 de junio, por el que se regula la concesión
directa de subvenciones al Instituto de España y a las Reales Academias y
Academias de ámbito nacional.
El artículo 22.2.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
así como el artículo 67 de su Reglamento, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21
de julio, establecen que podrán concederse de forma directa y «con carácter
excepcional, aquellas otras subvenciones en que se acrediten razones de interés
público, social, económico o humanitario, u otras debidamente justificadas que dificulten
su convocatoria pública». De conformidad con lo previsto en el artículo 28.2 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, las normas especiales reguladoras de las
subvenciones previstas en el artículo 22.2.c) deberán ser aprobadas por real decreto, a
propuesta del Ministro competente y previo informe del Ministerio de Hacienda.
El Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, creado a través del Real
Decreto 829/2023, de 20 de noviembre, por el que se reestructuran los departamentos
ministeriales, es el departamento de la Administración General del Estado encargado de
la propuesta y ejecución de la política del Gobierno en materia de ciencia, desarrollo
tecnológico e innovación en todos los sectores, y en materia de universidades y las
actividades que a estas les son propias.
De acuerdo con la disposición adicional séptima del vigente Real Decreto 472/2024,
de 7 de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de
Ciencia, Innovación y Universidades, el Instituto de España, las Reales Academias y las
Academias de ámbito nacional se relacionan administrativamente con el Ministerio de
Ciencia, Innovación y Universidades.
Del adecuado funcionamiento de las mencionadas entidades se deduce un interés
público de indudable importancia, además de la consecución de diversos objetivos que
son propios del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades: el desarrollo de la
cultura, la educación, el conocimiento y la investigación. Todo esto hace preciso que las
mismas cuenten en todo momento con los suficientes recursos humanos y materiales.
Por otro lado, se prevén cuatro aportaciones para proyectos de inversión, cuya
concesión por medio de convocatoria pública no sería posible en ningún caso debido a
que el objetivo es de forma específica la realización de los proyectos de inversión
indicados. Por ello se recurre a este procedimiento de concesión directa de
subvenciones, que es excepcional por razón del número muy limitado de supuestos al
que se aplica.
Las Reales Academias participan, de forma particular, en el fomento de la
divulgación y de la cultura científica en español mediante, entre otras actuaciones, la
actualización y el mantenimiento de sus diccionarios científicos. En la actualidad, el
empleo de nuevas tecnologías de procesamiento del lenguaje y la digitalización ofrecen
mayores oportunidades de difusión de los diccionarios lingüísticos y materiales
didácticos relacionados con la ciencia y la tecnología en español, incrementan la
visibilidad social de la ciencia y de los trabajos de las propias academias y generan
oportunidades adicionales de desarrollo de contenidos y herramientas en la economía
del conocimiento. Por ello, varias Reales Academias han emprendido, como nueva línea
de actuación, un proceso de digitalización de sus diccionarios científicos.
El Portal Historia Hispánica de la Real Academia de la Historia contiene la mayor
información sobre Historia hispánica reunida hasta la fecha; muestra el
geoposicionamiento de los acontecimientos y personajes de la Historia hispánica con
cerca de 150.000 referencias geográficas. Estas geolocalizaciones, que se extienden por
53341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 91367
todo el orbe, señalan los lugares de actividad de más de 50.000 personajes y la
ubicación de más de 20.000 acontecimientos de nuestra Historia desde el año 1.350.000
a.C. hasta la actualidad, con especial atención a todos los territorios que formaron parte
de la Administración española. Con este portal, España es el primer país del mundo en
tener georreferenciada su Historia.
Del mismo modo, la Real Academia de Ingeniería, según disponen sus Estatutos
aprobados por el Real Decreto 397/2013, de 7 de junio, tienen encomendada la función
de elaborar y mantener un diccionario español de términos relativos a la Ingeniería. En
este sentido, esta Real Academia publicó en el año 2014 el Diccionario Español de
Ingeniería, un diccionario electrónico elaborado a partir de un corpus de referencia que
contiene más de 1.500 diccionarios y un corpus textual.
Por su parte, la Real Academia Nacional de Medicina de España, de conformidad
con sus Estatutos aprobados por el Real Decreto 264/2026, de 1 de abril, tiene atribuida
la función de «elaborar, actualizar y publicar con periodicidad un Diccionario de Términos
Médicos, así como vigilar y difundir el uso correcto del lenguaje médico». Con base en
esta función, cuenta con dos diccionarios, el Diccionario de Términos Médicos y el
Diccionario Panhispánico de Términos Médicos. Este último es un diccionario de carácter
digital.
Por otro lado, la Real Academia Nacional de Farmacia de España requiere la
realización de inversiones con las que acometer diversas obras para la adecuada
conservación del edificio de su sede, declarado Monumento Histórico-Artístico Nacional
por Real Decreto 1127/1997, y su adecuación a las disposiciones vigentes en materia de
seguridad y eficiencia energética, así como otras inversiones de acondicionamiento y
mobiliario y equipamiento informático.
El Estado está comprometido con el fomento e impulso de las políticas públicas en el
ámbito de la investigación científica y técnica y la innovación, en aras de generar
sinergias que contribuyan a una mayor eficacia y eficiencia. Así, el Plan Estatal de
Investigación Científica y Técnica y de Innovación 2024-2027 incluye como objetivo
estratégico 4 el de fortalecer las instituciones, los centros y las unidades de investigación
en el ámbito público y privado; a través del Subprograma de Fortalecimiento Institucional
se persigue la consecución de dicho objetivo estratégico 4, a través, entre otras, de
líneas de actuación para financiar la adquisición y la actualización del equipamiento
científico-técnico en las instituciones públicas de investigación, y reforzar las
instituciones de investigación con la finalidad de mejorar su funcionamiento para
optimizar su actividad.
Las subvenciones incluidas en este real decreto contribuyen a avanzar en el logro de
los objetivos de la política ejercida por el Ministerio de Ciencia, Innovación y
Universidades, al que corresponde la propuesta y ejecución de la política del Gobierno
en materia de ciencia, desarrollo e innovación en todos los sectores. Es por ello que el
Ministerio apoya estas actividades mediante instrumentos como las subvenciones, a fin
de aunar esfuerzos para el logro de los objetivos de las políticas de investigación
científica y técnica, el desarrollo y la innovación.
En el ejercicio de sus competencias, se ha determinado urgencia de proceder,
respecto de la concesión de ayudas para el normal y correcto funcionamiento del
Instituto de España, Reales Academias y Academias de ámbito nacional, quedando
suficientemente acreditados los rasgos identificativos de interés público y social que
ameritan su concesión de forma directa, de conformidad con lo estipulado por el
artículo 22.2.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, ya que a través de las mismas se
permite el adecuado cumplimiento de las diversas competencias que el conjunto de
Reales Academias y Academias tienen por propias.
De conformidad con lo previsto en el artículo 28.2 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, las normas especiales reguladoras de las subvenciones previstas en el
artículo 22.2.c) deberán ser aprobadas por real decreto, a propuesta del ministro
competente y previo informe del Ministerio de Hacienda.
53341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 91368
Las subvenciones que se regulan en este real decreto no tienen carácter de ayuda
de Estado a los efectos de la aplicación de los artículos 107 a 109 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea, teniendo en cuenta el tipo y características de las
entidades beneficiarias y el objeto de las subvenciones.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.1 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, estas subvenciones forman parte del Plan
Estratégico de Subvenciones del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades al
estar incluidas en el Plan Estatal de Investigación Científica y Técnica y de
Innovación 2024-2027, y contribuye al objetivo estratégico 4 de fortalecer las
instituciones, los centros y las unidades de investigación en el ámbito público y privado.
Se considera que esta norma se adecua a los principios de buena regulación
previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, particularmente a los de
necesidad y eficacia, al estar justificada por las razones de interés general mencionadas,
y resultar el instrumento más adecuado para la consecución de los objetivos previstos en
la regulación; al de proporcionalidad, en tanto que no afecta a los derechos y
obligaciones generales de la ciudadanía, y las obligaciones que se imponen a las
entidades beneficiarias de las subvenciones son las mínimas imprescindibles para
asegurar el cumplimiento de su finalidad y se corresponden con las establecidas de
modo general en la normativa general de subvenciones; y al de eficiencia, ya que la
iniciativa normativa evita cargas administrativas innecesarias o accesorias y racionaliza,
en su aplicación, la gestión de los recursos públicos. Asimismo, responde al principio de
transparencia, toda vez que la necesidad de la propuesta y sus objetivos constan de
manera clara y explícita en la Memoria del Análisis de Impacto Normativo, que es
accesible a la ciudadanía a través del Portal de la Transparencia, y que se ha sometido
el proyecto de real decreto al trámite de audiencia e información pública; y al principio de
seguridad jurídica, ya que la norma contempla las garantías necesarias para la adecuada
ejecución de las subvenciones en ella previstas, de conformidad en todo caso con la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como con su reglamento de desarrollo.
Este real decreto se dicta al amparo de la competencia exclusiva del Estado en
materia de fomento y coordinación general de la investigación científica y técnica, de
conformidad con lo preceptuado por el artículo 149.1.15.ª de la Constitución Española.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Ciencia, Innovación y Universidades, con
la aprobación previa del Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública,
con el informe del Ministerio de Hacienda, y previa deliberación del Consejo de Ministros
en su reunión del día 29 de junio de 2026,
DISPONGO:
Artículo 1. Objeto.
1. Este real decreto tiene por objeto regular la concesión directa de subvenciones al
Instituto de España y a las Reales Academias y Academias de ámbito nacional.
2. Concurren en las subvenciones objeto de este real decreto razones de interés
público y social debidamente justificadas que dificultan su convocatoria pública. De
acuerdo con la disposición adicional séptima del vigente Real Decreto 472/2024, de 7
de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, el Instituto de España, las Reales Academias y las
Academias de ámbito nacional se relacionan administrativamente con el Ministerio de
Ciencia, Innovación y Universidades.
Del adecuado funcionamiento de las mencionadas entidades se deduce un interés
público de indudable importancia, además de la consecución de diversos objetivos que
son propios del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades: el desarrollo de la
cultura, la educación, el conocimiento y la investigación. Todo esto hace preciso que las
mismas cuenten en todo momento con los suficientes recursos humanos y materiales.
53341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 91369
Por otro lado, se prevén cuatro aportaciones para proyectos de inversión, cuya
concesión por medio de convocatoria pública no sería posible en ningún caso debido a
que el objetivo es de forma específica la realización de los proyectos de inversión
indicados. Por ello se recurre a este procedimiento de concesión directa de
subvenciones, que es excepcional por razón del número muy limitado de supuestos al
que se aplica.
El Estado está comprometido con el fomento e impulso de las políticas públicas en el
ámbito de la investigación científica y técnica y la innovación, en aras de generar
sinergias que contribuyan a una mayor eficacia y eficiencia. Así, el Plan Estatal de
Investigación Científica y Técnica y de Innovación 2024-2027 incluye como objetivo
estratégico 6 el de fortalecer las instituciones dedicadas a la I+D+I con medidas que les
permitan alcanzar posiciones de liderazgo internacional, llevando a cabo una ciencia
excelente, abierta e inclusiva, y como objetivo estratégico 7 el de desarrollar, mantener e
invertir en el equipamiento y las infraestructuras necesarias para protagonizar avances
científicos y tecnológicos de vanguardia.
Las subvenciones incluidas en este real decreto contribuyen a avanzar en el logro de
los objetivos de la política ejercida por el Ministerio de Ciencia, Innovación y
Universidades, al que corresponde la propuesta y ejecución de la política del Gobierno
en materia de ciencia, desarrollo e innovación en todos los sectores. Es por ello que el
Ministerio apoya estas actividades mediante instrumentos como las subvenciones, a fin
de aunar esfuerzos para el logro de los objetivos de las políticas de investigación
científica y técnica, el desarrollo y la innovación.
Artículo 2. Régimen jurídico aplicable.
Estas subvenciones se regirán, además de por lo particularmente dispuesto en el
este real decreto y en las resoluciones de concesión, por lo previsto en la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en el Reglamento de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, aprobado por el Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio, salvo en lo que afecte a los principios de publicidad y concurrencia, así
como por lo establecido en las demás normas que resulten de aplicación.
Artículo 3. Procedimiento de concesión.
1. Se autoriza la concesión directa de estas subvenciones en aplicación de lo
previsto en el artículo 22.2.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en relación con lo
establecido en el artículo 28.2 y 3 de dicha ley y en el artículo 67 del Reglamento de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. Las entidades interesadas deberán presentar la siguiente documentación por
medios electrónicos, dirigida al Gabinete Técnico de la Subsecretaría de Ciencia,
Innovación y Universidades, que actúa como órgano instructor del procedimiento:
a) Documento de aceptación formal de la subvención.
b) Certificaciones que acrediten que la entidad se encuentra al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones tributarias y con la Seguridad Social.
c) Declaración responsable de la entidad de no ser deudora de obligaciones por
reintegro de subvenciones y de no estar incursa en ninguna de las prohibiciones
previstas en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
d) Presupuesto detallado con desglose de todos los costes que implicarán las
actuaciones subvencionadas, que incluirá la distribución anual prevista para las
subvenciones para inversiones recogidas en el artículo 9.2. Dicho presupuesto se tendrá
en cuenta para la determinación final del importe de la subvención a conceder a cada
entidad beneficiaria, si bien su cálculo no se realizará como porcentaje del coste final de
la actividad, sino que el importe a conceder será el importe total recogido en dicho
presupuesto aprobado, hasta el máximo establecido en el artículo 9 de este real decreto,
tal como permite el artículo 32.1 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
53341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 91370
3. Una vez presentada y verificada la documentación, se dictará la correspondiente
resolución de concesión por la persona titular de la Subsecretaría de Ciencia, Innovación
y Universidades, en virtud de lo dispuesto en el artículo 63.1.j) de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
4. La resolución del procedimiento será notificada a las entidades beneficiarias y
contendrá el siguiente contenido mínimo:
a) La indicación de las entidades beneficiarias, la actividad a realizar y el plazo de
ejecución.
b) La cuantía de la subvención y la aplicación presupuestaria del gasto.
c) El presupuesto de gastos a que hace referencia el artículo 5, que en el caso de
que se apliquen a inversiones deberá incluir la distribución anual prevista durante el
período de ejecución de la subvención.
d) La forma del pago y los requisitos exigidos para su abono.
e) El plazo y el régimen de justificación.
El plazo máximo para emitir y notificar la citada resolución será de seis meses desde
el día siguiente al de la publicación de este real decreto en el «Boletín Oficial del
Estado». El vencimiento del plazo máximo sin haberse notificado la resolución legitima a
las personas interesadas a entender desestimada por silencio administrativo la
concesión de la subvención.
5. La concesión de las subvenciones será objeto de publicación en la Base de
Datos Nacional de Subvenciones, en los términos dispuestos por el artículo 20 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el Real Decreto 130/2019, de 8 de marzo, por el
que se regula la Base de Datos Nacional de Subvenciones y la publicidad de las
subvenciones y demás ayudas públicas.
6. La resolución de concesión pondrá fin a la vía administrativa y contra la misma
podrá interponerse recurso potestativo de reposición, conforme a lo dispuesto en los
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o bien recurso contencioso-
administrativo de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Artículo 4. Entidades beneficiarias y objetivo de las subvenciones.
1. Serán beneficiarias de subvenciones para su funcionamiento las siguientes
entidades, con los objetivos indicados a continuación:
a) Instituto de España, para gastos de funcionamiento.
b) Real Academia de Historia, para gastos de funcionamiento.
c) Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, para gastos de
funcionamiento.
d) Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de España, para gastos
de funcionamiento.
e) Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, para gastos de funcionamiento.
f) Real Academia Nacional de Farmacia de España, para gastos de funcionamiento.
g) Real Academia de Jurisprudencia y Legislación, para gastos de funcionamiento.
h) Real Academia Nacional de Medicina de España, para gastos de
funcionamiento.
i) Real Academia de Ingeniería, para gastos de funcionamiento.
j) Real Academia de Ciencias Económicas y Financieras, para gastos de
funcionamiento.
k) Real Academia de Doctores de España, para gastos de funcionamiento.
l) Real Academia de Ciencias Veterinarias, para gastos de funcionamiento.
m) Real Academia de Gastronomía, para gastos de funcionamiento.
n) Real Academia Española, para gastos de funcionamiento.
ñ) Academia Joven de España, para gastos de funcionamiento.
53341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 91371
o) Academia de Psicología de España, para gastos de funcionamiento.
p) Comisión permanente de la Asociación de Academias de la Lengua Española,
para gastos de funcionamiento.
2. Serán beneficiarias de subvenciones para inversiones las siguientes entidades,
con los objetivos indicados a continuación:
a) Real Academia Nacional de Medicina de España, para el Diccionario
Panhispánico de Términos Médicos.
b) Real Academia de Ingeniería, para el mantenimiento y actualización del
Diccionario Español de Ingeniería.
c) Real Academia de la Historia, para el mantenimiento y actualización del Portal
Historia Hispánica.
d) Real Academia Nacional de Farmacia de España, para inversiones.
Artículo 5. Gastos subvencionables.
1. Se entenderán como gastos subvencionables todos aquellos que se destinen a
alcanzar el objetivo de las subvenciones establecido en el artículo 4.
Será considerado como gasto subvencionable el derivado de la realización del
informe de una persona auditora de cuentas inscrita como ejerciente en el Registro
Oficial de Auditores de Cuentas, dependiente del Instituto de Contabilidad y Auditoría de
Cuentas, de acuerdo con el artículo 74 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, hasta un límite máximo de 2.000 euros.
2. En el caso de que las subvenciones se apliquen a sufragar los gastos de
funcionamiento de las entidades, se entenderán incluidos los necesarios para reforzar su
organización técnica y de gestión, de modo que permita, entre otras tareas, alcanzar el
cumplimiento de los diversos fines de interés público y social que les son inherentes.
Los gastos subvencionables comprenderán gastos corrientes de las entidades
beneficiarias, incluidos gastos de personal y gastos corrientes en bienes y servicios, que no
originen un aumento de capital o del patrimonio público, que reúnan algunas de las
características siguientes: ser bienes fungibles, tener una duración previsiblemente inferior
al ejercicio presupuestario, no ser susceptibles de inclusión en inventario, o ser,
previsiblemente, gastos reiterativos. Además, se considerarán elegibles los gastos en
bienes de carácter inmaterial que puedan tener carácter reiterativo, no sean susceptibles de
amortización y no estén directamente relacionados con la realización de las inversiones.
3. La resolución de concesión concretará las condiciones de la concesión que
deberán tenerse en cuenta, tanto respecto de la ejecución de las subvenciones como de
su justificación posterior.
Artículo 6. Obligaciones de las entidades beneficiarias.
1. Con carácter general, las entidades beneficiarias deberán cumplir las
obligaciones que se recogen en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. Asimismo, deberán dar cumplimiento a las obligaciones previstas en este real
decreto y, en particular, a las siguientes:
a) Realizar las actuaciones que fundamentan la concesión de la subvención.
b) Acreditar ante el órgano competente la realización de la actividad objeto de
subvención mediante la presentación de una cuenta justificativa antes de la fecha
prevista en el artículo 11.2.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación y supervisión que efectúe el
órgano competente y las de control financiero que corresponden a la Intervención
General de la Administración del Estado y a las previstas en la legislación del Tribunal de
Cuentas, a los que facilitarán cuanta información les sea requerida.
d) Comunicar al órgano concedente la obtención de otras subvenciones, ayudas,
ingresos o recursos para la misma finalidad, procedentes de cualquiera de las
53341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 91372
Administraciones o entes públicos o privados, así como facilitar toda la información
requerida por el órgano gestor de las subvenciones.
e) Dar la adecuada publicidad del carácter público de la actividad subvencionada,
de conformidad con lo previsto en el artículo 12.
f) Conservar la documentación justificativa de la aplicación de los fondos
concedidos en tanto no prescriba el derecho de la Administración a practicar el reintegro
de los mismos.
3. El plazo de realización de las actuaciones subvencionadas será el siguiente:
a) Para las subvenciones de funcionamiento del artículo 9.1 de este real decreto, el
comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2026.
b) Para las subvenciones para inversiones del artículo 9.2 de este real decreto, el
comprendido entre el 1 de enero de 2026 y el 31 de diciembre de 2027.
4. El tratamiento de los datos de carácter personal que hubieran de recogerse para
la tramitación de las subvenciones se realizará en el estricto marco de lo establecido en
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.
Artículo 7. Subcontratación.
Las entidades beneficiarias no podrán subcontratar las actividades subvencionadas.
No obstante, se tendrá en cuenta que la contratación por la entidad beneficiaria de
aquellos gastos en que tenga que incurrir para la realización por sí misma de la actividad
subvencionada, es decir, la concertación con terceros de prestaciones necesarias para
llevar a cabo las actividades objeto de la subvención, no constituye subcontratación de
dichas actividades, de conformidad con lo establecido en el artículo 29.1 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, quedan fuera del concepto de subcontratación.
Artículo 8. Compatibilidad con otras fuentes de financiación.
1. La subvención concedida a cada una de las beneficiarias será compatible con
cualesquiera otras ayudas, ingresos o recursos de aquellas para la misma finalidad,
procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, siempre que
la suma de dichas ayudas, ingresos o recursos, incluida la ayuda que se regula en este
real decreto, no supere el coste total de la actividad subvencionada.
2. Las entidades beneficiarias de estas subvenciones deberán comunicar la
obtención de los recursos a los que se hace referencia en el apartado anterior. Esta
comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con
anterioridad a la justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos según
establece el artículo 14.1.d) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
3. Cuando las actividades hayan sido financiadas, además de con esta subvención,
con otras subvenciones o recursos, deberá acreditarse en la justificación el importe,
procedencia y aplicación de tales fondos a las actividades subvencionadas según el
artículo 30.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 9. Cuantía y financiación.
1. Los importes de las subvenciones de funcionamiento ascenderán a las
siguientes cuantías, que se financiarán con cargo a las aplicaciones presupuestarias al
efecto establecidas en el presupuesto de gastos del Ministerio de Ciencia, Innovación y
Universidades:
a) Al Instituto de España: 635.080,00 euros.
b) A la Real Academia de Historia: 1.143.300,00 euros.
c) A la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando: 1.690.160,00 euros.
53341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 91373
d) A la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de España:
676.940,00 euros.
e) A la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas: 923.220,00 euros.
f) A la Real Academia Nacional de Farmacia de España: 490.270,00 euros.
g) A la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación: 601.920,00 euros.
h) A la Real Academia Nacional de Medicina de España: 696.620,00 euros.
i) A la Real Academia de Ingeniería: 534.500,00 euros.
j) A la Real Academia de Ciencias Económicas y Financieras: 534.500,00 euros.
k) A la Real Academia de Doctores de España: 131.000,00 euros.
l) A la Real Academia de Ciencias Veterinarias: 90.000,00 euros.
m) A la Real Academia de Gastronomía: 156.220,00 euros.
n) A la Real Academia Española: 7.455.330,00 euros.
ñ) A la Academia Joven de España: 62.800,00 euros.
o) A la Academia de Psicología de España: 68.090,00 euros.
p) A la Comisión permanente de la Asociación de Academias de la Lengua
Española: 89.510,00 euros.
2. Los importes de las subvenciones para inversiones ascenderán a las siguientes
cuantías, que se financiarán con cargo a las aplicaciones presupuestarias
correspondientes al efecto establecidas o que se establezcan en el presupuesto de
gastos del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades:
a) A la Real Academia Nacional de Medicina de España, para el Diccionario
Panhispánico de Términos Médicos: 58.850,00 euros.
b) A la Real Academia de Ingeniería, para el mantenimiento y actualización del
Diccionario Español de Ingeniería: 16.050,00 euros.
c) A la Real Academia de la Historia, para el mantenimiento y actualización del
Portal Historia Hispánica: 151.950,00 euros.
d) A la Real Academia Nacional de Farmacia de España, para inversiones:
140.000,00 euros.
Artículo 10. Pago de las subvenciones.
1. El libramiento del importe de las subvenciones se realizará a partir del día
siguiente a la fecha de firma de la resolución de concesión, mediante un solo pago con
carácter anticipado. La forma de pago será mediante transferencia bancaria.
Los posibles rendimientos financieros que se pudieran derivar del libramiento por
anticipado de los fondos deberán aplicarse al objeto de la ayuda.
2. Las entidades beneficiarias no estarán obligadas a la constitución de garantías
como condición para la efectividad del pago de la subvención.
3. Corresponderá a la Intervención Delegada competente la fiscalización de la
propuesta de gasto de acuerdo con el artículo 13 del Real Decreto 2188/1995, de 28
de diciembre, por el que se desarrolla el régimen de control interno, una vez se
encuentre el expediente original completo, reunidos todos los justificantes y emitidos los
informes preceptivos y cuando esté en disposición de que se dicte acuerdo por quien
corresponda.
4. Con carácter previo al pago de la subvención, deberá constar acreditado en el
expediente que la entidad beneficiaria se encuentra al corriente en el cumplimiento de
sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social; que no se halla incursa en
ninguno de los supuestos de prohibición establecidos en el artículo 13.2 y 3 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre; y que no es deudora por procedimiento de reintegro.
Artículo 11. Régimen de justificación.
1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 30 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, y con lo previsto en el artículo 74 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17
53341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 91374
de noviembre, la justificación de las subvenciones se realizará mediante la presentación
de una cuenta justificativa, que contendrá, como mínimo:
a) Una Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones
impuestas en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas
y de los resultados obtenidos.
b) Una Memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas, que
contendrá:
1.º Una relación clasificada de los gastos de la actividad, con identificación del
acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago.
2.º Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado
la actividad subvencionada con indicación del importe y su procedencia.
3.º En su caso, la carta de pago de reintegro en el supuesto de remanentes no
aplicados, así como de los intereses derivados de los mismos.
c) El informe de auditoría de cuentas al que hace referencia el artículo 5.
2. La justificación se presentará, sin perjuicio del sometimiento a la comprobación y
el control que fueran pertinentes, antes de las siguientes fechas:
a) Para las subvenciones de funcionamiento del artículo 9.1 de este real decreto,
antes del 30 de abril de 2027.
b) Para las subvenciones para inversiones del artículo 9.2 de este real decreto,
antes del 30 de abril de 2028.
Artículo 12. Publicidad.
En las actuaciones que se lleven a cabo, en todo o en parte, mediante estas
subvenciones, que impliquen difusión, ya sea impresa o por cualquier otro medio, deberá
incorporarse de forma visible la imagen institucional del «Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades» con el fin de identificar el origen de carácter público estatal
de la financiación de las actuaciones subvencionadas, de acuerdo con lo establecido en
el Real Decreto 1465/1999, de 17 de septiembre, por el que se establecen los criterios
de imagen institucional y se regula la producción documental y el material impreso de la
Administración General del Estado, así como lo dispuesto en la Resolución de 26 de
marzo de 2024, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se actualiza el
Manual de Imagen Institucional adaptándolo a la nueva estructura de vicepresidencias
del Gobierno y departamentos ministeriales de la Administración General del Estado.
Artículo 13. Incumplimientos y reintegros.
1. Se exigirá el reintegro de las cantidades no justificadas o las que se deriven del
incumplimiento de las obligaciones contraídas, con el interés de demora correspondiente
desde el momento del pago, en los casos y en los términos previstos en el título II de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como en el título III del Reglamento de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. Los criterios de graduación de incumplimientos serán los siguientes:
a) El incumplimiento total y manifiesto de los objetivos para los que se concedió la
ayuda, determinado a través de los mecanismos de seguimiento, comprobación, control
y comprobación, será causa de reintegro total de la ayuda.
b) El incumplimiento de los objetivos parciales o actividades concretas determinado
a través de los mecanismos de seguimiento, comprobación y control, conllevará la
devolución de aquella parte de la ayuda destinada a las mismas.
c) En caso de que sea exigible la autorización de modificaciones de la resolución
de concesión, el incumplimiento de la exigencia de autorización supondrá la devolución
de las cantidades desviadas.
53341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 91375
d) La falta de presentación de las memorias justificativas conllevará la devolución
de las cantidades percibidas y no justificadas.
e) En caso de incumplimiento de la obligación de publicidad regulada en el
artículo 12, se aplicará lo dispuesto en el artículo 31.3 del Reglamento de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como, si procediera, el reintegro parcial de la
ayuda recibida, en función del grado del incumplimiento incurrido, hasta un máximo
del 40 %.
En el supuesto de cumplimiento parcial, la fijación de la cantidad que deba ser
reintegrada se determinará en aplicación del principio de proporcionalidad, siempre que
el citado cumplimiento parcial se aproxime de modo significativo al cumplimiento total y
se acredite por las entidades beneficiarias una actuación inequívocamente tendente a la
satisfacción de sus compromisos.
3. El procedimiento de reintegro se regirá por lo dispuesto en los artículos 41 a 43
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el capítulo II del título III del Reglamento de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
4. El órgano competente para exigir el reintegro de las subvenciones concedidas
será, en cada caso, el órgano concedente previsto en el artículo 3, de conformidad con lo
establecido en el artículo 41 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 14. Infracciones y sanciones.
Las posibles infracciones en materia de subvenciones que pudiesen ser cometidas
por las entidades beneficiarias de las subvenciones reguladas en este real decreto se
graduarán y sancionarán de acuerdo con lo establecido en el título IV de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, y en el título IV de su Reglamento, aprobado por el Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio.
Artículo 15. Modificación de la resolución de concesión.
1. Podrá modificarse la resolución de concesión como consecuencia de la
alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión y, particularmente,
cuando se produzca la modificación del objeto, calendario o finalidad de los proyectos
iniciales subvencionados a los que se hace referencia en el artículo 4.
2. La solicitud deberá presentarse por medios electrónicos, dirigida al Gabinete
Técnico de la Subsecretaría de Ciencia, Innovación y Universidades, al menos quince
días naturales antes de que finalice el plazo de ejecución.
3. La modificación de la resolución de concesión podrá ser acordada por el órgano
concedente de la subvención siempre que no dañe derechos de terceros, que el
proyecto modificado tenga igual o superior relevancia, calidad y proyección nacional o
internacional que el original, y que no se produzca una desviación significativa del
presupuesto.
4. La resolución se notificará en un plazo máximo de tres meses a contar desde la
fecha de presentación de la solicitud de modificación. Esta resolución pondrá fin a la vía
administrativa y frente a la misma cabrá la interposición de recurso potestativo de
reposición ante el órgano que la dictó o acudir a la vía jurisdiccional contencioso-
administrativa, de conformidad con lo establecido en los artículos 123 y 124 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Transcurrido el plazo máximo establecido sin que se haya dictado y notificado
resolución expresa, se entenderá desestimada por silencio administrativo la solicitud, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 25.5 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Disposición final primera. Título competencial.
Este real decreto se dicta al amparo de la competencia exclusiva del Estado en
materia de fomento y coordinación general de la investigación científica y técnica, de
conformidad con lo establecido por el artículo 149.1.15.ª de la Constitución Española.
53341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 160 Jueves 2 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 91376
Disposición final segunda. Habilitación normativa.
Se faculta a la persona titular del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades
para adoptar las disposiciones necesarias para el desarrollo y ejecución de este real
decreto.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
Este real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».
Dado el 30 de junio de 2026.
FELIPE R.
La Ministra de Ciencia, Innovación y Universidades,
DIANA MORANT RIPOLL
53341-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X