NÚMERO 142
31129
Viernes 24 de julio de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
PRESIDENCIA DE LA JUNTA
RESOLUCIÓN de 8 de julio de 2026, de la Secretaría General, por la que
se establece para el ejercicio 2026, la convocatoria para la concesión de
subvenciones para la realización de proyectos que fomenten la participación
social de las mujeres, la promoción de la igualdad de género y la prevención y
erradicación de la violencia contra las mujeres en el marco del Pacto de Estado
contra la Violencia de Género. Modalidad A: Proyectos de sensibilización y
prevención de la violencia de género. (2026061840)
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. En el año 2014, España ratificó el Convenio del Consejo de Europa sobre prevención
y lucha contra la violencia contra la mujer y la violencia doméstica, hecho en Estambul el 11
de mayo de 2011, que obliga a los Estados Parte a adoptar las medidas que sean necesarias
para prevenir y dar respuesta a la violencia contra las mujeres; insta a que las medidas que
se tomen impliquen a todos los actores pertinentes como las agencias gubernamentales, los
parlamentos y las autoridades nacionales, regionales y locales; y promueve la dedicación de
recursos financieros y humanos adecuados para la correcta aplicación de políticas integradas,
medidas y programas dirigidos a la consecución de los fines del Convenio. Asimismo, el Con-
venio del Consejo de Europa sobre la lucha contra la trata de seres humanos (Convenio n.º
197 del Consejo de Europa), hecho en Varsovia el 16 de mayo de 2005, ratificado por España
en 2008, insta a los Estados Parte a la adopción de medidas dirigidas a la prevención de la
trata y la asistencia a las víctimas.
Segundo. En septiembre de 2017, los Plenos del Congreso de los Diputados y del Senado
aprobaron, respectivamente, el Informe de la Subcomisión para un Pacto de Estado en mate-
ria de violencia de género y el Informe de la Ponencia de Estudio para la elaboración de es-
trategias contra la violencia de género. Ambos integran el Pacto de Estado contra la Violencia
de Género, cuya aprobación culminó en diciembre de 2017 con los acuerdos alcanzados entre
el Gobierno y el resto de Administraciones Autonómicas y Locales.
Tercero. El 22 de julio de 2022, la Conferencia Sectorial de Igualdad aprobó el acuerdo re-
lativo al establecimiento de un marco de actuación conjunta para garantizar la estabilidad y
permanencia de las políticas públicas y los servicios que se derivan del Pacto de Estado con-
tra la Violencia de Género. En este mismo sentido, la Conferencia Sectorial de Igualdad, de
3 de marzo de 2023, aprueba el Plan Conjunto Plurianual en materia de violencia contra las

NÚMERO 142
31130
Viernes 24 de julio de 2026
mujeres (2023-2027), que tiene, entre otros, los objetivos de consolidar el trabajo frente a la
violencia contra las mujeres en el conjunto del Estado, avanzando en la institucionalización y
la permanencia de los compromisos del Pacto de Estado contra la Violencia de Género, actua-
lizados el 26 de febrero de 2025; así como establecer un marco de colaboración, cooperación
y coordinación entre el Ministerio de Igualdad y las comunidades autónomas y ciudades de
Ceuta y Melilla para lograr la articulación de una respuesta integral, eficaz y coordinada de
todas las instituciones con competencias en materia de prevención y lucha contra la violencia
contra las mujeres, y la protección y asistencia a sus víctimas.
Cuarto. La Ley 8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre Mujeres y Hombres y contra la
Violencia de Género en Extremadura, establece en su artículo 5.2 que “corresponde a la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en los términos previstos en el Estatuto de Autonomía,
la competencia normativa y de ejecución en materia de igualdad entre mujeres y hombres y
la coordinación con la Administración General del Estado y las Entidades locales en el ejercicio
de las competencias que le sean propias”.
En este contexto, mediante Orden de 27 de Julio de 2022, se establecen y aprueban las
bases reguladoras que han de regir el procedimiento de concesión de subvenciones para la
realización de proyectos que fomenten la participación social de las mujeres, la promoción de
la igualdad de género y la prevención y erradicación de la violencia contra las mujeres en el
marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género (DOE n.º 145, de 28 de julio), con
corrección de error material publicada en el Diario Oficial de Extremadura n.º 239, de 15 de
diciembre de 2022.
Esta orden establece dos modalidades de proyectos a financiar: proyectos de sensibilización y
prevención de la violencia de género (modalidad A); y proyectos de intervención en materia
de violencia de género (modalidad B). De conformidad con lo establecido en el artículo 3.1
de la citada Orden de 27 de julio de 2022, se incluirán en la Modalidad A: proyectos de sen-
sibilización y prevención de la violencia de género, aquellos proyectos cuyas medidas a poner
en marcha estén incluidas en los Ejes 1, 5, 6, 7 y 8 recogidos en el Pacto de Estado contra la
Violencia de Género aprobado en diciembre de 2017.
Quinto. Por ello, en el contexto de contribuir a la financiación de proyectos que fomenten la
participación social de las mujeres, la promoción de la igualdad de género y la prevención y
erradicación de la violencia contra las mujeres en el marco del Pacto de Estado contra la Vio-
lencia de Género que desarrollen las asociaciones de mujeres, agrupaciones de mujeres, fe-
deraciones de asociaciones de mujeres y fundaciones privadas de mujeres sin ánimo de lucro
y, existiendo crédito adecuado y suficiente en los Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de Extremadura para el año 2024, aprobados por la Ley 1/2024, de 5 de febrero,
de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2024

NÚMERO 142
31131
Viernes 24 de julio de 2026
(DOE núm. 26, de 6 de febrero), y prorrogados de forma automática para el ejercicio 2026,
se tiene como objetivo la convocatoria de las subvenciones para la financiación de proyectos
de sensibilización y prevención de la violencia de género, aquellos proyectos cuyas medidas
a poner en marcha estén incluidas en los Ejes 1, 5, 6, 7 y 8 recogidos en el Pacto de Estado
contra la Violencia de Género aprobado en diciembre de 2017, previstos en el capítulo I del
título II de la Orden de 27 de julio de 2022.
Teniendo en cuenta lo expuesto resultan de aplicación los siguientes,
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. La presente convocatoria se rige por lo dispuesto en la Orden de 27 de julio de 2022
por la que se establecen y aprueban las bases reguladoras para la concesión de subvencio-
nes para la realización de proyectos que fomenten la participación social de las mujeres, la
promoción de la igualdad de género y la prevención y erradicación de la violencia contra las
mujeres en el marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género (DOE n.º 145, de 28
de julio), con corrección de error material publicada en el Diario Oficial de Extremadura n.º
239, de 15 de diciembre de 2022.
Segundo. De conformidad con lo previsto en los artículos 7 y 25 de la Orden de 27 de julio de
2022, el procedimiento para la concesión de las subvenciones a proyectos de Sensibilización y
Prevención de la Violencia de Género (Modalidad A) se tramitará en régimen de concurrencia
competitiva mediante convocatoria periódica, conforme a lo establecido en el artículo 23 de la
Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Tercero. El artículo 23 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura establece que la concesión de subvenciones en régimen de concu-
rrencia competitiva se iniciará siempre de oficio mediante convocatoria aprobada por resolu-
ción del titular de la secretaria general competente o a la que estén adscritos los organismos
o entidades públicas vinculadas o dependientes de la misma.
Mediante Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la deno-
minación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias, se atribuye a la
Presidencia de la Junta de Extremadura las competencias, entre otras, en materia de mujer,
conciliación e igualdad de trato y no discriminación de las personas LGTBI.
Asimismo, el Decreto 103/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgá-
nica de la Presidencia de la Junta de Extremadura, establece, respecto de las competencias
de la Presidencia, que corresponde a la persona titular de la Secretaría General de la Vice-
presidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y

NÚMERO 142
31132
Viernes 24 de julio de 2026
Emergencias, el ejercicio de las competencias que en materia de subvenciones atribuye la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, a las
Secretarías Generales de las Consejerías.
Conforme a ello, la competencia para dictar la presente resolución corresponde a la Secreta-
ría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de
Gobierno, Interior y Emergencias.
Por todo lo anteriormente expuesto, a la vista de la propuesta de resolución de la Secretaria
General de Igualdad y Conciliación, así como de la documentación que obran el correspon-
diente expediente, de los requisitos previstos en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subven-
ciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura y demás normativa aplicable al efecto, y
en ejercicio de las competencias que me son conferidas;
RESUELVO:
Primero. Objeto y finalidad.
1. El objeto de la presente resolución es realizar, al amparo de la Orden de 27 de julio de 2022
por la que se establecen y aprueban las bases reguladoras para la concesión de subvencio-
nes para la realización de proyectos que fomenten la participación social de las mujeres,
la promoción de la igualdad de género y la prevención y erradicación de la violencia contra
las mujeres en el marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género (DOE n.º 145,
de 28 de julio), la convocatoria de subvenciones, para el ejercicio 2026, para proyectos de
Sensibilización y Prevención de la Violencia de Género (Modalidad A).
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 3.1 de la citada Orden de 27 de julio de
2022, se incluirán en la Modalidad A: Proyectos de Sensibilización y Prevención de la Vio-
lencia de Género, aquellos proyectos cuyas medidas a poner en marcha estén incluidas
en los Ejes 1, 5, 6, 7 y 8 del Pacto de Estado contra la Violencia de Género aprobado en
diciembre de 2017, y desglosados en el anexo I de esta convocatoria.
Segundo. Gastos subvencionables.
1. Serán subvencionables en los términos que se especifican en esta convocatoria, el desa-
rrollo por parte de las entidades recogidas en el resuelvo quinto de la presente resolución,
de los proyectos de Sensibilización y Prevención de la Violencia de Género (Modalidad A).
2. Se considerarán gastos subvencionables conforme a lo establecido en el artículo 5 de la
Orden de 27 de julio de 2022, los que, de manera indubitada, respondan a la naturaleza de
la actividad subvencionada, resulten estrictamente necesarios para su adecuada ejecución,

NÚMERO 142
31133
Viernes 24 de julio de 2026
se generen durante el plazo de ejecución del proyecto subvencionado, que será el estable-
cido en la correspondiente resolución de concesión y que, en todo caso, no podrá superar
el 31 de diciembre de 2026, incluidas las posibles prórrogas que sobre el plazo de ejecución
inicial pudieran concederse.
3. A tales efectos, se considerarán subvencionables las siguientes categorías de costes deri-
vados del desarrollo del proyecto:
a) Costes directos de personal:
Son costes directos de personal los costes de personal de las trabajadoras y trabajado-
res adscritos a la ejecución directa del proyecto que se subvenciona.
Se admitirán los costes del personal derivados de una relación laboral entre empleador
y empleado.
En este sentido, se entenderán costes directos de personal los siguientes:
— Las retribuciones brutas pactadas con la empresa o establecidas en convenio colec-
tivo. Se incluyen en este concepto las percepciones salariales siguientes: el salario
base, los complementos por antigüedad, los complementos por conocimientos espe-
ciales, turnicidad, nocturnidad, penosidad u otros complementos derivados de la ac-
tividad, las pagas extraordinarias, los incentivos a la producción y los complementos
de residencia.
— La indemnización por finalización del servicio prestado que se regula en la disposi-
ción transitoria octava del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, siempre y cuan-
do el servicio esté vinculado al proyecto subvencionado.
— Las cotizaciones sociales e impuestos a cargo del trabajador y la Seguridad Social a
cargo de la empresa.
En relación con los gastos relativos a las cotizaciones sociales, para el cálculo del im-
porte elegible deberá descontarse el importe correspondiente a las bonificaciones o
reducciones que puedan estar asociadas al pago de esa cotización.
Se limitará el gasto subvencionable correspondiente a retribuciones del personal de
la entidad beneficiaria, tomando como referencia la clasificación profesional y el coste
salarial establecido en el Convenio Colectivo vigente para el personal laboral al servicio
de la Junta de Extremadura, estableciendo como límites las cuantías que a tales efectos
se establecen en la Resolución de la Dirección General de Función Pública, por la que se

NÚMERO 142
31134
Viernes 24 de julio de 2026
aprueban las tablas retributivas del personal del ámbito de la Administración General
de la Junta de Extremadura, personal laboral, para cada grupo profesional, categoría y
especialidad, aplicables al año 2026.
b) Gastos de manutención, alojamiento y transporte:
Se incluirán en este apartado los estrictamente vinculados al desarrollo de actividades
contempladas en el proyecto. Por estos conceptos se computará, como máximo, las
cuantías recogidas en el Decreto 42/2025, de 19 de mayo, sobre indemnizaciones por
razón del servicio del personal de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
c) Costes Indirectos:
Se incluirán en este apartado los costes indirectos que resulten necesarios y sean impu-
tables al desarrollo de las actividades del proyecto subvencionado. El importe máximo a
imputar a este apartado de Costes Indirectos no podrá ser superior, en su conjunto, al
10% del coste del proyecto subvencionado. Se incluirán dentro de este apartado:
— Los costes de adquisición de material fungible (reprografía, papelería, etc…).
— Gastos de alquiler y suministros que no deriven de la sede social, salvo que en ésta
se realicen las actuaciones del proyecto.
En el supuesto de que las actuaciones se lleven a cabo en la sede social de la enti-
dad beneficiaria, el importe máximo a imputar como coste indirecto en el apartado
de gastos de alquiler y suministros será de un 5% del total del mismo, que en todo
caso no podrá superar el 10% del coste del proyecto subvencionado mencionado
anteriormente.
— Gastos de publicidad y promoción de las actividades objeto del proyecto, como anun-
cios en prensa, cuñas radiofónicas, folletos, carteles…
— Gastos de seguro de responsabilidad civil asociados al proyecto.
d) Ponencias:
Se recogerán en este apartado los gastos de ponentes estrictamente vinculados al
desarrollo de las actividades contempladas en el proyecto subvencionado. Se enten-
derán como gastos de ponentes exclusivamente los de impartición de horas lectivas,
tanto teóricas como prácticas. En todo caso, el importe máximo por ponente será el
establecido en la normativa vigente a fecha de la convocatoria que regule el baremo de

NÚMERO 142
31135
Viernes 24 de julio de 2026
remuneraciones por colaboración en actividades de formación y perfeccionamiento apli-
cables a las acciones formativas organizadas por la Escuela de Administración Pública
de Extremadura. Las fracciones de hora se pagarán proporcionalmente.
En la memoria presentada en la justificación de la subvención concedida, se deberá
aportar CV de los ponentes que permita verificar los elementos indicados en la solicitud,
en lo que se refiere a experiencia y/o conocimientos mínimos en la materia impartida
y/o en igualdad.
e) Otros gastos:
Se incluirán en este apartado los gastos financieros, de asesoría jurídica o financiera,
gastos notariales y registrales y gastos periciales para la realización del proyecto sub-
vencionado y los de administración específicos siempre que estén relacionados directa-
mente con la actividad subvencionada y sean indispensables para la adecuada prepara-
ción o ejecución de la misma.
4. En ningún caso el coste de adquisición de los gastos subvencionables podrá ser superior al
valor de mercado.
5. Presupuesto:
Se podrán compensar cualquiera de los conceptos que conforman las distintas partidas del
presupuesto hasta un máximo en su conjunto del 30% del importe total del presupuesto
aceptado.
Cuando el proyecto presentado incluyera en su presupuesto alguno de los gastos considera-
dos como no subvencionables señalados, éstos no serán computados al objeto de determi-
nar el presupuesto aceptado que será tenido en cuenta para la determinación del importe
de la subvención que se recoja en la propuesta provisional de resolución.
6. En ningún caso serán gastos subvencionables:
a) Gastos de inversión, mantenimiento y funcionamiento de las entidades beneficiarias.
b) Intereses deudores y gastos de gestión bancaria y gestoría.
c) Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
d) Gastos de procedimientos judiciales.
e) Adquisición de bienes inventariables.

NÚMERO 142
31136
Viernes 24 de julio de 2026
f) Impuesto de Valor Añadido, así como otros tributos y tasas, de tipo nacional, autonó-
mico o local, cuando sean recuperables por las entidades beneficiarias conforme a la
legislación vigente.
g) Las retribuciones salariales referidas a horas extraordinarias, a vacaciones no disfruta-
das y a gratificaciones extraordinarias y/o en especie.
h) Las retribuciones percibidas por las personas miembros de la junta directiva por razón
de su cargo. En cualquier otro supuesto, deberá quedar debidamente acreditado que las
retribuciones de dicho personal responden a la realización y dedicación efectiva de las
actividades descritas en el proyecto subvencionado.
i) Gastos de protocolo, celebraciones de inauguración o clausura y obsequios.
j) Adquisición de material informático, mobiliario y enseres.
k) Gastos presupuestados de “imprevistos” u “otros gastos” ni los gastos no detallados.
Tercero. Financiación.
1. La cuantía total de la presente convocatoria asciende a trescientos mil euros (300.000,00
euros) y se financiarán con cargo a los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma
de Extremadura para 2024, aprobados por Ley 1/2024, de 5 de febrero, de presupuestos
generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2024, y prorrogados
de forma automática para el ejercicio 2026, imputándose a la aplicación presupuestaria
02 006 253A 48000, proyecto de gasto 20210034 “Pacto de Estado contra la Violencia de
Género”, fondo financiador TE25006001, transferencias del Estado de créditos provenien-
tes del Ministerio de Igualdad, Secretaría de Estado de Igualdad y para la Erradicación de
la Violencia contra las Mujeres, para el desarrollo del Pacto de Estado contra la Violencia
de Género.
2. La cuantía total de la presente convocatoria de subvenciones podrá aumentarse en función
de las disponibilidades presupuestarias hasta un 20 por ciento de la cuantía inicial o hasta
la cuantía que corresponda cuando tal incremento sea consecuencia generación, incorpo-
ración de crédito o se trate de créditos declarados ampliables, siempre antes de resolver la
concesión de las mismas sin necesidad de abrir una nueva convocatoria de acuerdo con lo
establecido en el artículo 23.2.h) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
Cuarto. Concurrencia de las subvenciones.
En cumplimiento de la previsión realizada por el artículo 6 de la Orden de 27 de julio de 2022,
las subvenciones previstas en esta resolución serán compatibles con la percepción de otras

NÚMERO 142
31137
Viernes 24 de julio de 2026
subvenciones, ayudas o ingresos para la misma finalidad, procedentes de cualquiera admi-
nistraciones o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos
internacionales, siempre que el importe total de las mismas en su conjunto no supere el coste
de la actividad subvencionable.
Quinto. Entidades beneficiarias.
Podrán ser beneficiarias de estas subvenciones las asociaciones de mujeres, agrupaciones
de mujeres, federaciones de asociaciones de mujeres y fundaciones privadas de mujeres sin
ánimo de lucro para la realización de proyectos de intervención en materia de Violencia de
Género cuyas medidas a poner en macha estén incluidas en los Ejes 1, 5, 6, 7 y 8 del Pacto
de Estado contra la Violencia de Género aprobado en diciembre de 2017, y desglosados en el
anexo I de esta convocatoria.
Sexto. Requisitos de las entidades beneficiarias.
1. Las entidades solicitantes deberán tener como finalidad en sus estatutos la defensa de los
derechos de las mujeres y la igualdad de oportunidades y realizar sus actuaciones en el
ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
2. Las entidades solicitantes deberán acreditar la inscripción en el Registro de Asociaciones
de la Comunidad Autónoma de Extremadura a fecha de la finalización del plazo de presen-
tación de solicitudes de esta convocatoria mediante certificado acreditativo expedido a tal
efecto.
Las entidades que no dispongan de dicho certificado deberán acreditar la realización en la
Comunidad Autónoma de Extremadura en los últimos cinco años de al menos un proyecto
cuyo fin esté encuadrado dentro del objeto de las presentes ayudas y haya sido subven-
cionado por la Junta de Extremadura, indicando el nombre del proyecto, coste del mismo,
importe de la subvención y órgano que le concedió la ayuda.
3. Las agrupaciones de asociaciones de mujeres deberán estar constituidas, al menos, por
dos asociaciones, entendiéndose que cada entidad que forme la unión asume los mismos
compromisos en relación con la ejecución de la subvención y debiendo nombrar a una per-
sona representante o apoderada única de la agrupación, para cumplir con las obligaciones
que, como beneficiaria, corresponda a la unión. Además, cada una de las entidades que
forman parte de la unión deberán cumplir los requisitos establecidos en el resuelvo quinto,
así como en los apartados 1, 2 y 4 del presente resuelvo.
4. En ningún caso podrán resultar beneficiarias aquellas entidades o asociaciones en quienes
concurra alguna de las siguientes circunstancias establecidas en los apartados 2 y 3 del
artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.

NÚMERO 142
31138
Viernes 24 de julio de 2026
Séptimo. Procedimiento de concesión.
1. De acuerdo con lo previsto en los artículos 7 y 25 de la Orden de 27 de julio de 2022,
el procedimiento para la concesión de las subvenciones a Proyectos de Sensibilización y
Prevención de la Violencia de Género (Modalidad A) se tramitará en régimen de concurren-
cia competitiva mediante convocatoria periódica, conforme a lo establecido en el artículo
23 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
2. L a presente convocatoria será publicada, junto con su extracto, en el Diario Oficial de Extre-
madura (http://doe.juntaex.es). Asimismo, de acuerdo con el artículo 20 de la Ley 6/2011,
de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y con el
artículo 11.1 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno Abierto de Extremadura , se
publicará el texto íntegro de la convocatoria dentro del Portal de Subvenciones de la Junta
de Extremadura (https://www.pap.hacienda.gob.es/bdnstrans/GE/es/convocatorias), en la
sede electrónica corporativa de la Junta de Extremadura (http://sede.gobex.es) así como
en el Portal de Transparencia de la Junta de Extremadura
(https://www.juntaex.es/transparencia).
Octavo. Solicitudes y plazo.
1. L as solicitudes irán dirigidas a la Secretaría General de Igualdad y Conciliación de la Pre-
sidencia de la Junta de Extremadura y se presentarán de forma telemática, en el modelo
normalizado según anexo II de la presente resolución de convocatoria, a través del registro
electrónico de la Junta de Extremadura accesible desde la sede electrónica de la Junta de Ex-
tremadura en la dirección https://sede.gobex.es/SEDE/registroGeneral/registroGeneral.jsf
Si la solicitud se presentara presencialmente, se requerirá al interesado para que la subsa-
ne a través de su presentación electrónica.
2. Las entidades presentarán una única solicitud (en modelo normalizado de acuerdo según
el anexo II) con el proyecto cuya financiación soliciten.
3. Si el proyecto presentado no correspondiera con el objeto de proyectos de Sensibilización y
Prevención de la Violencia de Género (Modalidad A) cuyas medidas a poner en marcha no
estén incluidas en los Ejes 1, 5, 6, 7 y 8 del Pacto de Estado contra la Violencia de Género
aprobado en diciembre de 2017, y desglosados en el anexo I de esta convocatoria, la soli-
citud se dará por inadmitida, procediendo al archivo de la misma.
4. La entidad interesada deberá disponer de certificado electrónico expedido por entidad
prestadora del servicio de certificación reconocida por la Junta de Extremadura y que sea

NÚMERO 142
31139
Viernes 24 de julio de 2026
compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporati-
vas. Los sistemas de firmas admitidos a través de medios electrónicos son los establecidos
en el artículo 10.2 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior reconocidas por
la Junta de Extremadura figuran en una relación actualizada publicada en la sede electró-
nica de la Junta de Extremadura.
6. La documentación que deba acompañar a la solicitud se digitalizará y aportará como archi-
vos anexos a la solicitud a través del registro electrónico de la Junta de Extremadura sin
perjuicio de la posibilidad de que la Administración pueda requerir al particular la exhibición
del documento o de la información original en los términos previstos en el artículo 28.5 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
7. Las entidades interesadas se responsabilizarán de la veracidad de los documentos que
presenten y de la fidelidad de las copias digitalizadas con los documentos originales. La
presentación telemática no exime a las beneficiarias de las obligaciones de conservar los
originales de la documentación presentada por si les fueran requeridos posteriormente por
el órgano gestor de las subvenciones o al realizar las actividades de control legalmente
previstas hasta la total prescripción de los derechos de la Administración concedente.
8. En el caso en que los medios tecnológicos indicados anteriormente no estuviesen dispo-
nibles, por algún tipo de incidencia de carácter técnica, sobre lo cual se dará adecuada
información en el apartado correspondiente de la sede electrónica corporativa, la solicitud
deberá presentarse de acuerdo con lo previsto en el artículo 7.1 del Decreto 257/2009,
de 18 de diciembre, por el que se implanta un Sistema de Registro Único y se regulan las
funciones administrativas del mismo en el ámbito de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, o en cualquiera de los lugares previstos en el artículo 16.4 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Admi-
nistraciones Públicas o a través del registro electrónico de documentos del sistema de la
Administración General del Estado habilitado en la web:
https://sede.administracion.gob.es/PAG_Sede/ServiciosElectronicos/RegistroElectronicoGeneral.html
9. En este caso no se ampliará el plazo de tramitación y el órgano administrativo encargado
de la tramitación podrá realizar las comprobaciones oportunas. En el caso de que las inci-
dencias técnicas se produjeran a lo largo del plazo de presentación de la solicitud y fueran
reiteradas, el órgano administrativo responsable podrá ampliar el plazo publicándose el
nuevo plazo en la sede electrónica.

NÚMERO 142
31140
Viernes 24 de julio de 2026
10. El registro electrónico emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en
una copia auténtica de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, hora y
número de registro. Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archi-
vada por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo
de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la apa-
rición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento.
11. En aplicación de lo dispuesto en el artículo 28, en sus apartados 2 y 3, de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas, y el artículo 23.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura, las entidades solicitantes tienen derecho a no aportar
documentos que ya se encuentren en poder de la Administración actuante o hayan sido
elaborados por cualquier Administración siempre que se haga constar la fecha y el órgano
o dependencia en que fueron presentados o, en su caso, emitidos, y cuando no hayan
transcurrido más de cinco años desde la finalización del procedimiento al que correspon-
dan. No se exigirá a las entidades interesadas la presentación de documentos origina-
les, salvo que, con carácter excepcional, la normativa reguladora aplicable establezca lo
contrario.
12. Asimismo, en aplicación de lo preceptuado en dicho artículo y en la disposición adicional
8.ª de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales, cuando se formulen solicitudes por cualquier medio
en las que el interesado declare datos personales que obren en poder de las Administra-
ciones Públicas, la Secretaría General de Igualdad y Conciliación de la Presidencia de la
Junta podrá efectuar, en el ejercicio de sus competencias, las verificaciones necesarias
para comprobar la exactitud de los datos y documentos requeridos.
13. A tenor de lo establecido en el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 33 de
la Ley 5/2022, de 25 de noviembre, de medidas de mejora de los procesos de respuesta
administrativa a la ciudadanía y para la prestación útil de los servicios públicos, el órgano
instructor podrá consultar o recabar de oficio la información necesaria para comprobar
los extremos referidos al cumplimiento de las obligaciones de estar al corriente en las
obligaciones tributarias, con la seguridad social y no tener deudas con la Hacienda Auto-
nómica, siempre que conste el consentimiento expreso de las entidades solicitantes. No
obstante, la solicitante podrá no autorizar dichas consultas, debiendo presentar entonces
la certificación correspondiente, que tendrán validez durante el plazo de seis meses a con-
tar desde la fecha de expedición, salvo que reglamentariamente se establezca otro plazo.

NÚMERO 142
31141
Viernes 24 de julio de 2026
14. Si se apreciara que la solicitud no está debidamente cumplimentada o no está acompa-
ñada de la documentación exigida, se requerirá a la persona solicitante de conformidad
con el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas para que en el plazo de diez días, proceda a su
subsanación o acompañe la documentación necesaria, en su caso, de forma telemática,
con indicación, de que si así no lo hiciese, se le tendrá por desistida de su petición, previa
resolución del órgano competente de conformidad con lo previsto en el artículo 21 del
mismo texto legal.
15. Las subsanaciones se realizarán a través de la sede electrónica de la Junta de Extremadu-
ra, accediendo a través de la dirección indicada en el punto primero del presente resuelvo.
16. Las solicitudes presentadas fuera del plazo establecido serán inadmitidas, previa resolu-
ción, que deberá ser notificada a la entidad solicitante en los términos previstos en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administracio-
nes Públicas.
17. La presentación de la solicitud implica el conocimiento y aceptación de la presente con-
vocatoria y sus bases reguladoras, así como la cesión de datos realizados a otras Ad-
ministraciones Públicas, que serán los relativos a la subvención concedida a efectos de
estadística, evaluación y seguimiento.
18. El plazo de presentación de las solicitudes, junto con la documentación prevista en el re-
suelvo noveno de la presente resolución, será de 7 días hábiles a contar a partir del día
siguiente a la publicación de la presente resolución y de su extracto en el Diario Oficial de
Extremadura.
Noveno. Documentación a acompañar con las solicitudes.
De conformidad con lo establecido en el artículo 10 de la Orden de 27 de julio de 2022 la so-
licitud irá acompañada de la siguiente documentación:
a. Documentación que acredite la personalidad jurídica de quien fuera solicitante, acompa-
ñada de la identificación fiscal correspondiente. En caso de no autorizar la consulta de
datos, deberá aportar los documentos acreditativos.
b. Documentación que acredite, en su caso, la representación, conforme al artículo 5 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre. En caso de no autorizar la de datos, deberá aportar los
documentos acreditativos.
c. Memoria descriptiva de la finalidad para la que se solicita la subvención, plazo estimado
de ejecución de la actividad y presupuesto detallado de los ingresos y gastos previstos.

NÚMERO 142
31142
Viernes 24 de julio de 2026
d. Fotocopia de los estatutos y fotocopia del NIF. Si alguno de los documentos exigidos ya
estuviese en poder de la administración, el solicitante no estará obligado a aportarlo,
siempre que se haga constar la fecha y el órgano o dependencia en que fue presentado,
no hayan transcurrido más de 5 años desde la finalización del procedimiento de conce-
sión que corresponda y no hayan sido modificados. En este supuesto, la persona que
ostente la representación legal dejará constancia de tal extremo.
e. Acreditación de estar inscrita en el Registro de Asociaciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
f. Declaración responsable de no estar incursa en prohibición para obtener la condición de
beneficiaria de la ayuda conforme a lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 6/2011, de
23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
g. Declaración responsable de las subvenciones solicitadas, concedidas o en trámite de
concesión por cualquier otra Administración o entidad pública o privada relativas a la
misma actividad o inversión, indicando la cuantía y procedencia o, en su caso, declara-
ción responsable de no haber solicitado o recibido ayudas o subvenciones para la misma
finalidad.
h. Alta de Terceros, si no está actualizada y disponible en el Sistema de Terceros de la
Junta de Extremadura. No será necesario aportar este modelo si como consecuencia de
pagos realizados con anterioridad, ya estuvieran dados de alta los datos identificativos
y bancarios por los que de nuevo se optara para el cobro.
i. Documentación necesaria para proceder a la valoración de acuerdo a los criterios que se
exponen en la presente convocatoria.
Décimo. Órganos competentes para la ordenación, instrucción y resolución del pro-
cedimiento de concesión de la subvención.
1. El órgano competente para la ordenación e instrucción del procedimiento será el Servicio
de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de Igualdad de la Secretaría General de
Igualdad y Conciliación, que realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para
la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba
formularse la correspondiente propuesta de resolución.
2. A la vista de los expedientes y del informe de la Comisión de Valoración prevista en el
apartado undécimo de la presente resolución, el órgano instructor formulará propuesta
de resolución debidamente motivada sin que, en ningún caso, pueda separarse del citado
informe, y la elevará al órgano competente para resolver.

NÚMERO 142
31143
Viernes 24 de julio de 2026
3. La concesión de estas subvenciones se realizará por la persona titular de la Secretaría
General de Igualdad y Conciliación de la Presidencia de la Junta de Extremadura, de con-
formidad con la delegación de competencias efectuada mediante Resolución de 2 de junio
de 2026 de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coor-
dinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias (DOE n.º 105, de 3 de junio de
2026), por la que se delegan determinadas competencias en las personas titulares de los
órganos directivos de la Presidencia de la Junta y de la Vicepresidencia y Consejería de
Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias.
Undécimo. Comisión de Valoración.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 26 de la Orden de 27 de julio de 2022, una
Comisión de Valoración, que tendrá carácter colegiado, evaluará y puntuará las solicitudes
y los proyectos presentados por las entidades, de acuerdo con los criterios y puntuaciones
establecidos en el resuelvo duodécimo de la presente resolución.
2. La Comisión de Valoración estará integrada por:
a. La persona titular del Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de
Igualdad, o persona en quien delegue, que ejercerá la Presidencia.
b. La persona titular de la Sección de Gestión y Control Económico de Subvenciones del
Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de Igualdad, o persona en
quien delegue, que ejercerá las funciones de la Secretaría, con voz pero sin voto.
c. Dos vocalías, designadas por la persona que ejerza las funciones de la Presidencia de
esta comisión entre el personal funcionario adscrito al Servicio de Promoción, Impulso y
Desarrollo de las Políticas de Igualdad y al Instituto de la Mujer de Extremadura.
Mediante resolución de la persona titular de la Secretaría General de Igualdad y Conciliación
se publicará en el Diario Oficial de Extremadura la composición de la citada Comisión de
Valoración, estableciéndose para cada una de las personas que la integran sus respectivos
suplentes para los supuestos de vacante, ausencia o enfermedad de sus titulares.
3. La comisión de valoración se ajustará, en su funcionamiento, a lo previsto en la subsección
1 de la sección tercera del capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octu-
bre, de Régimen Jurídico del Sector Público, así como a la sección segunda del capítulo III
del título V de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 142
31144
Viernes 24 de julio de 2026
4. Finalizada la instrucción, conforme a lo establecido en el artículo 24 de la Ley 6/2011, de
26 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Comisión
de Valoración deberá emitir informe vinculante en el que se concrete el resultado de la
evaluación efectuada.
5. Realizada la evaluación, la Comisión de Valoración ordenará las solicitudes de acuerdo con
la puntuación y concretará la ayuda para cada entidad solicitante, de acuerdo con las fór-
mulas establecidas en el apartado duodécimo de la presente Resolución y dentro del límite
de crédito fijado para la misma.
Duodécimo. Criterios de valoración.
1. En los términos establecidos en el artículo 27 de la Orden de 27 de julio de 2022, la valo-
ración de las solicitudes presentadas y admitidas que cumplan los requisitos establecidos
se hará con los criterios siguientes para fijar la procedencia, prelación y cuantía de la sub-
vención:
a) Características de la entidad. Puntuación máxima 40 puntos.
1º. Ámbito territorial de la entidad y de ejecución: hasta 10 puntos.
a) Local: 2 puntos.
b) Comarcal: 4 puntos.
c) Provincial: 6 puntos.
d) Autonómico: 10 puntos.
Se valorará que la entidad físicamente desarrolle actuaciones en el espacio territorial
lo más amplio posible, teniendo en cuenta el ámbito de actuación establecido en sus
estatutos.
2º. Número previsto de personas beneficiarias del proyecto, directas o indirectas: hasta
10 puntos.
a) Hasta 30: 4 puntos.
b) De 31 a 60: 6 puntos.
c) Más de 60: 10 puntos.

NÚMERO 142
31145
Viernes 24 de julio de 2026
3º. Experiencia en la realización de proyectos en la materia objeto de subvención: has-
ta 10 puntos.
a) Hasta 10 años de experiencia: 4 puntos.
b) Entre más de 10 y 15 años: 7 puntos.
c) Más de 15 años de experiencia: 10 puntos.
La experiencia alegada en este apartado deberá acreditarse con una Memoria que inclu-
ya los siguientes datos básicos de los proyectos a los que se haga referencia:
— Descripción del objeto.
— Destinatarios.
— Importe.
— Financiación.
— Actuaciones desarrolladas.
— Fecha del proyecto.
— Cualquier otro dato que se considere relevante.
La citada Memoria tendrá una extensión máxima de 4 páginas en letra Arial 11 con in-
terlineado de 1,5.
En el supuesto que el proyecto al que se hace referencia se halle vinculado a subvencio-
nes gestionadas por la Secretaría General de Igualdad y Conciliación de la Presidencia
de la Junta, se hará constar dicha circunstancia, identificando el proyecto, no siendo en
estos casos necesario adjuntar la mencionada Memoria.
4º. Aportación de medios económicos propios cuantificables del proyecto según porcen-
taje de aportación por la entidad en relación con el coste total del proyecto: hasta
10 puntos.
a) Desde un 5% hasta un 10%: 2 puntos.
b) Más del 10% y hasta el 20%: 4 puntos.
c) Más del 20% y hasta el 40%: 6 puntos.

NÚMERO 142
31146
Viernes 24 de julio de 2026
d) Más del 40% y hasta el 50%: 8 puntos.
e) Más del 50%: 10 puntos.
A este respecto, tendrán la consideración de “cuantificables” aquellas partidas y gastos
que tengan la condición de subvencionables de acuerdo con la presente convocatoria
y sus bases reguladoras y cuyo coste lo asuma la entidad solicitante. No tendrán dicha
consideración aquellos costes en los que incurra la entidad financiados con fondos pro-
pios que no tengan la consideración de gastos subvencionables, no considerándose los
mismos como valor computable en el coste global del proyecto.
b) Calidad técnica del proyecto. Puntuación máxima 60 puntos.
1º. Calidad Técnica del proyecto: hasta 15 puntos.
a) Descripción del contenido del proyecto en el que se definan de manera concisa los
objetivos establecidos: 7 puntos.
b) Existencia de relación entre los objetivos del proyecto y las actividades a realizar:
8 puntos.
2º. Justificación de la necesidad del proyecto y de su calidad global en atención a las
medidas recogidas en los Ejes del Pacto de Estado contra la Violencia de Género:
Número de ejes atendidos:
— Hasta 3 ejes: 5 puntos.
— Más de 3 ejes: 10 puntos.
3º. Viabilidad del proyecto en función de las características de las actividades, los re-
cursos disponibles, el presupuesto solicitado y el calendario de ejecución: hasta 10
puntos según el siguiente desglose:
a) Cada actividad del proyecto dispone de presupuesto diferenciado y calendario
justificado: hasta 8 puntos.
b) Estudio de viabilidad de acciones y el impacto de las mismas: hasta 2 puntos.
4º. Previsión de un sistema de seguimiento y evaluación de las actividades a desarrollar
y sus indicadores: 15 puntos.

NÚMERO 142
31147
Viernes 24 de julio de 2026
5º. Participación de otras organizaciones sociales en las actividades del proyecto: hasta
10 puntos con el siguiente desglose:
a) De 1 a 2 organizaciones: 5 puntos.
b) Más de 2 organizaciones: 10 puntos.
2. En el supuesto de existencia de empate, se efectuará el desempate a favor de la entidad
que presentó la solicitud con una fecha anterior.
Decimotercero. Cuantía individualizada de la subvención.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12.1 de la Orden de 27 de julio de 2022 por
la que se establecen y aprueban las bases reguladoras de estas ayudas, serán subvencio-
nables aquéllos proyectos que hayan obtenido mayor puntuación con arreglo a los criterios
objetivos de valoración establecidos en el resuelvo decimosegundo de esta convocatoria,
por la totalidad del importe solicitado en base al presupuesto aceptado del proyecto pre-
sentado hasta agotar el crédito presupuestario previsto en la convocatoria correspondiente.
2. El importe de la ayuda solicitada no podrá superar el 33% del crédito total asignado a la
misma en dicha convocatoria que, en todo caso, no podrá superar los 30.000,00 €.
Decimocuarto. Resolución del procedimiento.
1. Evacuados los trámites, la persona titular de la Secretaría General de Igualdad y Concilia-
ción de la Presidencia de la Junta de Extremadura, conforme a lo establecido en el apartado
tres del resuelvo décimo, resolverá sobre la concesión o denegación de las solicitudes de
subvenciones en el plazo máximo de tres meses contados a partir del día siguiente al de
publicación de la convocatoria y de su extracto en el Diario Oficial de Extremadura. Trans-
currido dicho plazo máximo sin haberse publicado resolución expresa del procedimiento
en el Diario Oficial de Extremadura, se podrán entender desestimadas las solicitudes, de
conformidad con el artículo 22.5 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
2. La resolución de concesión contendrá las entidades solicitantes a las que se concede la
subvención, el objeto o actividad subvencionada, la modalidad en la que se encuadra el
proyecto, las obligaciones o condiciones impuestas a las entidades solicitantes, el plazo de
ejecución para cada proyecto y las menciones de identidad y publicidad; y hará constar, en
su caso, la desestimación expresa de las restantes solicitudes. Además, podrá incluir una
relación ordenada de todas las solicitudes que, cumpliendo con las condiciones administra-
tivas y técnicas establecidas en la presente convocatoria y en las bases reguladoras para

NÚMERO 142
31148
Viernes 24 de julio de 2026
adquirir la condición de beneficiarias, no hayan sido estimadas por rebasarse la cuantía
máxima del crédito de esta modalidad fijado en la convocatoria, con indicación de la pun-
tuación otorgada a cada una de ellas en función de los criterios de valoración previstos en
la misma.
3. En este supuesto, si alguna de las entidades beneficiarias renunciase a la subvención, la
Secretaria General de Igualdad y Conciliación acordará, sin necesidad de una nueva convo-
catoria, la concesión de la subvención a la/s entidad/es solicitante/s siguientes a aquéllas
encuadradas dentro de la misma modalidad, orden de su puntuación siempre y cuando con
la renuncia por parte de alguna de ellas se haya liberado crédito suficiente para atender al
menos una de las solicitudes denegadas. Los empates se resolverán en orden a la fecha de
presentación de la solicitud en el registro correspondiente.
El órgano concedente de la subvención comunicará esta opción a las entidades interesadas,
a fin de que accedan a la propuesta de subvención en el plazo improrrogable de diez días
hábiles. Una vez aceptada la propuesta por parte de los solicitantes, se dictará el acto de
concesión y procederá a su notificación individualizada.
4. Las resoluciones de concesión se publicarán en el Diario Oficial de Extremadura, con efec-
tos de notificación, de acuerdo con el artículo 45.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre y el
artículo 26 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo. Asimismo, las resoluciones se publicarán en
la página web de la Junta de Extremadura (https://www.juntaex.es/w/0622522 ).
De igual modo, se dará publicidad de las ayudas concedidas en la Base de Datos Nacional de
Subvenciones, en el Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura y
en el Portal de Transparencia de la Junta de Extremadura, en cumplimiento del artículo 11
de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno Abierto de Extremadura.
5. De conformidad con lo establecido en el artículo 2 del Decreto 103/2026, de 26 de mayo,
por el que se establece la estructura orgánica de la Presidencia de la Junta de Extremadura,
al amparo de lo dispuesto en el artículo 103.1.b) de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, fren-
te a la resolución del procedimiento, que pone fin a la vía administrativa, los interesados
podrán interponer recurso de reposición, con los requisitos, forma y efectos previstos en
la Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
ante el titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia,
Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias.
Decimoquinto. Pago de la subvención.
1. El régimen de pago de la subvención concedida se realizará en un único abono y tendrá
el carácter de pago anticipado, sin necesidad de garantía alguna, de conformidad con lo

NÚMERO 142
31149
Viernes 24 de julio de 2026
dispuesto en el artículo 15 de la Orden de 27 de Julio de 2022, por la que se establecen y
aprueban las bases reguladoras de estas subvenciones.
2. Una vez dictada la resolución de concesión, se procederá al pago de la subvención por el
100% del importe previsto en la resolución de concesión y se efectuará mediante trans-
ferencia a la cuenta bancaria reconocida en el Subsistema de Terceros de la Junta de
Extremadura, y previa acreditación del cumplimiento de la adopción de las medidas de
publicidad exigidas en el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre medidas adicionales de
gestión de inversiones financiadas con ayudas de la Junta de Extremadura y en el artículo
17.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
El contenido del cartel o placa informativa deberá ajustarse al modelo que se acompaña
en el anexo V de la presente convocatoria y, en todo caso, a las peculiaridades y espe-
cialidades recogidas en el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre medidas adicionales de
gestión de inversiones financiadas con ayudas de la Junta de Extremadura en cuanto a
dimensiones del mismo. Además, la entidad hará constar expresamente que el proyecto
se ha financiado con cargo a los créditos recibidos del Ministerio de Igualdad, Secretaría
de Estado de Igualdad y para la Erradicación de la Violencia contra las Mujeres, debiendo
quedar de manera indubitada la financiación del Proyecto por el Pacto de Estado contra la
Violencia de Género y por la Secretaría General de Igualdad y Conciliación de la Presidencia
de la Junta de Extremadura.
Para ello, la entidad beneficiaria deberá presentar por medios electrónicos, en el plazo de
10 días siguientes a su notificación, declaración responsable de la persona que ejerza la
representación legal de la entidad beneficiaria del cumplimiento de la adopción de las me-
didas de publicidad, acompañado de fotografía de la placa identificativa de la subvención
concedida conforme a las especificaciones del Manual de Identidad Corporativa de la Junta
de Extremadura.
3. El Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de Igualdad de la Secretaría
General de Igualdad y Conciliación, con carácter previo al pago, consultará o recabará de
oficio los documentos o información de estar al corriente de sus obligaciones tributarias
con la Hacienda del Estado y de la Comunidad Autónoma y frente a la Seguridad Social,
de conformidad con lo establecido en el apartado decimotercero del resuelvo octavo de la
presente convocatoria.
Decimosexto. Justificación de la ejecución del objeto de la subvención.
1. Las entidades beneficiarias de la subvención, de acuerdo a lo establecido en el artículo 17
de la Orden de 27 de julio de 2022, deberán presentar en el plazo máximo de tres meses

NÚMERO 142
31150
Viernes 24 de julio de 2026
desde la finalización del plazo de realización del proyecto subvencionado, una cuenta justi-
ficativa del gasto realizado, constituyendo tal rendición un acto obligatorio de las entidades
beneficiarias que contendrá la siguiente documentación:
a. Memoria económica justificativa del 100% del coste del proyecto realizado que contendrá:
— Una relación clasificada de justificantes por cada concepto de gasto, con identificación
del acreedor, su importe, fecha de emisión y fecha de pago, con indicación de las des-
viaciones acaecidas con respecto al presupuesto aprobado.
— Originales o copias de las facturas y demás documentos de valor probatorio equivalente
en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa incorporados en la relación
a que se hace referencia en el punto anterior y la documentación acreditativa del pago
por cada uno de los conceptos de gastos aprobados.
Los justificantes presentados se marcarán con una estampilla, indicando en la misma la
subvención para cuya justificación han sido presentados y si el importe del justificante
se imputa total o parcialmente a la subvención. En este último caso se indicará además
la cuantía exacta que resulte afectada por la subvención.
— Una relación detallada de los gastos y pagos en el supuesto de que se hayan aportado
fondos propios o se hayan percibido otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos
para la financiación del proyecto subvencionado o de sus actividades, con indicación del
importe, procedencia y aplicación de tales fondos a las actividades y/o proyecto subven-
cionado.
— Contratos de trabajo celebrados del personal contratado para el desarrollo de las activi-
dades del proyecto subvencionado.
b. Declaración responsable empresas y otros entes e instituciones, según anexo IV de la
presente convocatoria, sobre aplicación del artículo 57.1 de la Ley Orgánica 8/2021 de
4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia.
Este requisito solo será obligatorio cuando el proyecto subvencionado contemple el desa-
rrollo de actividades dirigidas a menores, en cumplimiento de la obligación de contar con
certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales de todo el personal,
tanto contratado como voluntario, que participa en el desarrollo de las actividades del
programa subvencionado, conforme establece la Ley Orgánica 8/2021 de 4 de junio, de
protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia y la Ley 45/2015,
de 14 de octubre, de voluntariado.

NÚMERO 142
31151
Viernes 24 de julio de 2026
c. Declaración responsable firmada por el o la representante legal de la entidad sobre una
memoria explicativa que comprenda de manera detallada todas las actividades efectiva
y materialmente realizadas y que corresponden al proyecto subvencionado y de cum-
plimiento de las condiciones impuestas en la concesión de la subvención. Asimismo,
contendrá los resultados obtenidos y las incidencias surgidas durante el desarrollo del
proyecto, entre ellas las modificaciones no sustanciales.
d. Publicidad y difusión del proyecto y /o actividades subvencionadas. Justificantes acredi-
tativos de que en el proyecto y/o actividades relacionadas en el mismo se han adoptado
las medidas de difusión previstas en el artículo 17.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo,
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
A tales efectos, las entidades beneficiarias deberán dar la adecuada publicidad al carác-
ter público de la financiación del proyecto y actividades objeto de la subvención. Para
ello, se incluirá en todos y cada uno de los medios utilizados para difundir sus proyectos,
así como en la documentación elaborada para su desarrollo, la indicación que éste ha
sido financiado con cargo a los créditos recibidos del Ministerio de Igualdad, Secretaría
de Estado de Igualdad y para la Erradicación de la Violencia contra las Mujeres, en el
marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género, así como el logotipo de Pacto
de Estado.
Para ello, deberán realizar la aportación del material gráfico (folleto, carteles, tríptico),
fotografías de las actividades o material utilizado en la evaluación (cuestionarios, infor-
mes de resultado) y otros soportes utilizados.
e. Las tres ofertas de diferentes proveedores, si fuera necesario, que, en aplicación del
artículo 36.3 de la Ley de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
deba haber solicitado la entidad beneficiaria o, en su caso, las preceptivas memorias
justificativas. A tales efectos y de conformidad con el artículo 118 de la Ley de Contra-
tos del Sector Público, deberá aportarse dicha documentación respecto a los servicios
adquiridos cuyo valor estimado sea igual o superior a 15.000 euros.
2. En el caso de que existieran defectos subsanables en la documentación presentada para la
justificación, se pondrá en conocimiento de la entidad beneficiaria concediéndole un plazo
de 10 días para su corrección, en virtud del artículo 71 del Real Decreto 887/2006, de 21
de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
3. En el caso de que la entidad beneficiaria no justifique la ayuda abonada en el plazo esta-
blecido, se requerirá a la beneficiaria para que en el plazo improrrogable de quince días

NÚMERO 142
31152
Viernes 24 de julio de 2026
la presente, advirtiéndole, que si no lo hiciera se declarará el reintegro de las cantidades
indebidamente percibidas, según lo previsto en el artículo 70 del Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio y el artículo 35 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
Decimoséptimo. Obligaciones de las entidades beneficiarias.
Las entidades beneficiarias de las subvenciones estarán obligadas a:
a) Realizar el proyecto que fundamenta la concesión de la ayuda de acuerdo con los requi-
sitos y condiciones establecidos en las bases reguladoras, la presente convocatoria y la
resolución de concesión de ayuda.
b) Comunicar a la Secretaría General de Igualdad y Conciliación el inicio de las actuacio-
nes objeto de la subvención cumplimentando el anexo III que al respecto se incluye en
la presente convocatoria dentro de los 10 días siguientes a la fecha en el que se haya
realmente producido.
c) Justificar en plazo la realización del proyecto ante la Secretaría General de Igualdad
y Conciliación en los términos y forma establecidos en el resuelvo decimocuarto de la
presente resolución.
d) Cumplir con los requisitos de publicidad según lo establecido en el resuelvo decimoquin-
to de la presente resolución.
e) Mantener un sistema de contabilidad separada que permita una identificación correcta
de las operaciones financiadas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16.i)
de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, estando obligadas las entidades beneficiarias a mantener un sistema de
contabilidad separada o un código contable adecuado en relación con todas las tran-
sacciones realizadas con la operación a fin de garantizar la adecuada justificación de la
subvención, todo ello sin perjuicio de las normas de contabilidad nacional.
f) En el caso de elaboración de materiales de información, divulgación o publicaciones,
incluidos dentro del proyecto subvencionado, se deberán remitir los borradores de estos
con carácter previo a su edición para que sean aprobados y autorizados por el Servicio
de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de Igualdad de la Secretaría General
de Igualdad y Conciliación.
g) Comunicar a la Secretaría General de Igualdad y Conciliación, tan pronto como se co-
nozca y, en todo caso, con anterioridad a la justificación de la ayuda, la obtención de
otras ayudas, ingresos o recursos que financien el proyecto subvencionado, así como
la modificación de otras circunstancias que hubieren fundamentado la concesión de la
ayuda.

NÚMERO 142
31153
Viernes 24 de julio de 2026
h) Acreditación con carácter previo a la propuesta de resolución de concesión y al pago que
se halla al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda del Estado y de la
Comunidad Autónoma y frente a la Seguridad Social. La comprobación se realizará de
oficio por el Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de Igualdad de
la Secretaría General de Igualdad y Conciliación conforme a lo establecido en el aparta-
do decimotercero del resuelvo octavo de la presente Resolución.
i) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos, incluidos
los documentos electrónicos durante al menos cuatro años, al objeto de posibles actua-
ciones de comprobación y control por parte de la Administración.
j) Someterse a las actuaciones de comprobación a efectuar por la Secretaría General de
Igualdad y Conciliación, así como a cualesquiera otras de comprobación y control finan-
ciero que puedan realizar los órganos de control competentes, tanto nacionales como
comunitarios, aportando cuanta información le sea requerida en el ejercicio de las ac-
tuaciones anteriores.
k) Estar dados de alta en el Subsistema de Terceros de la Junta de Extremadura. La acredi-
tación de dicho extremo será comprobada de oficio por el órgano gestor de las ayudas.
l) Cumplir todas las demás obligaciones específicas establecidas en la presente convocato-
ria y sus bases reguladoras, así como cualquier otra prevista en la legislación vigente.
Decimoctavo. Pérdida del derecho al cobro, reintegro de subvención y procedimien-
to de reintegro.
1. Sin perjuicio de otras responsabilidades a que hubiera lugar, procederá la declaración de
incumplimiento y, en consecuencia, la pérdida del derecho a la percepción de la subvención
o, cuando corresponda, el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés
de demora desde el momento del pago hasta la fecha en que se acuerde la procedencia
del reintegro, cuando concurran algunas de las causas previstas en el artículo 43 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
2. No obstante lo anterior, cuando el cumplimiento de la entidad beneficiaria se aproxime de
modo significativo al cumplimiento total y se acredite una actuación inequívoca tendente
a la satisfacción de sus compromisos, la cantidad a reintegrar vendrá determinada por
el criterio de proporcionalidad. Se considerará que el cumplimiento por la beneficiaria se
aproxima significativamente al cumplimiento total cuando se haya realizado al menos el
50% de las actividades contempladas en el proyecto y haya ejecutado un mínimo del 75%
de los gastos presupuestados. En este caso, se procederá a la devolución de la subvención
en la parte no ejecutada. En caso contrario, se procederá al reintegro total de la ayuda
concedida.

NÚMERO 142
31154
Viernes 24 de julio de 2026
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de Derecho Público, re-
sultando de aplicación para su cobranza lo previsto en la Ley General de Hacienda Pública
de Extremadura.
Cuando se produzca la devolución voluntaria sin requerimiento previo de la Administración,
el órgano concedente de la subvención calculará y exigirá posteriormente el interés de de-
mora establecido en el artículo 24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda
Pública de Extremadura, sin el incremento del 25 %, de acuerdo con lo previsto en el ar-
tículo 44 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, y hasta el momento en que se produjo la devolución efectiva por parte de
la entidad local beneficiaria.
Decimonoveno. Eficacia.
La presente resolución de convocatoria será eficaz a partir del día siguiente al de su publi-
cación, y la de su extracto, a que se refiere el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, en el Diario Oficial de Extremadura.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse potes-
tativamente recurso de reposición ante el mismo órgano que la dicta en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Extremadura, confor-
me a lo establecido en los artículos 102 y 103.1.a) de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Go-
bierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura o bien, interponer
directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrati-
vo del Tribunal Superior de Justicia de Extremadura, según lo previsto en los artículos 8 y 46.1
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
En caso de interponer recurso de reposición, no se podrá impugnar en vía contencioso-admi-
nistrativa la presente orden, hasta que se haya resuelto expresamente o se haya producido
la desestimación presunta de aquél. Todo ello sin perjuicio de ejercitar, en su caso, cualquier
otro recurso que estimen procedente.
Mérida, 8 de julio de 2026.
El Secretario General de la
Vicepresidencia y Consejería de
Presidencia, Coordinación de la Acción
de Gobierno, Interior y Emergencias,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 142
31155
Viernes 24 de julio de 2026
ANEXO I
EJES PACTO DE ESTADO
Eje 1: La ruptura del silencio mediante el fomento de las acciones de sensibilización de la sociedad y de
la prevención de la violencia de género desarrollando acciones dirigidas a sensibilizar a toda la sociedad
sobre el daño que producen la desigualdad y las conductas violentas y a ayudar a la toma de conciencia
sobre la magnitud del problema de la violencia contra las mujeres y las consecuencias que tiene para la
vida de las mujeres y de sus hijos e hijas. Estas actuaciones tendrán como destinatarios principales a
niños y niñas, adolescentes y jóvenes, para que interioricen la igualdad como un valor esencial para la
convivencia entre mujeres y hombres. Por su especial incidencia, se desarrollarán campañas dirigidas
específicamente a mujeres que viven en el ámbito rural y a las mujeres que sufren algún tipo de
discapacidad, garantizándoles la accesibilidad de los materiales de información. En el desarrollo de las
acciones de sensibilización se tendrá en consideración el papel insustituible que cumplen los medios de
comunicación en orden a una eficaz prevención y lucha contra la violencia de género y en la elaboración
de contenidos de entretenimiento basados en los valores de igualdad y respeto.
Eje 2: La mejora de la respuesta institucional a las víctimas de violencia de género a través de la
coordinación y el trabajo en red. Una buena coordinación entre las autoridades y organismos
responsables en la lucha contra la violencia de género resulta indispensable para obtener resultados
satisfactorios. Ello obliga a introducir medidas dirigidas a mejorar la respuesta institucional a todos los
niveles maximizando el uso de los recursos disponibles, promoviendo recursos de apoyo en el ámbito
local, perfeccionando los protocolos de actuación y de comunicación entre los diferentes agentes
intervinientes con el fin de evitar el riesgo de victimización secundaria y mejorando la confianza de las
víctimas en las instituciones.
Eje 3: El perfeccionamiento de la asistencia, ayuda y protección que se ofrece a las mujeres víctimas de
la violencia de género y a sus hijos e hijas. Para ello se revisarán los planes de atención a las víctimas
garantizando un tratamiento personalizado, se potenciarán y adecuarán los recursos existentes y se
facilitará el acceso a los mismos de todas las mujeres, con especial atención a los colectivos de mujeres
más vulnerables como las mujeres mayores, las mujeres migrantes, las mujeres con cualquier tipo de
discapacidad, las mujeres de minorías étnicas y las mujeres que residan en el ámbito rural. Se apuesta de
forma decidida por convertir a los centros sanitarios en espacios de detección temprana, atención y
derivación, implicándolos activamente en los procesos de valoración de los casos de violencia sobre las
mujeres para lo cual se revisarán y reforzarán los protocolos existentes. Se potenciarán también los
planes de inserción laboral de mujeres víctimas, implicando activamente a los agentes sociales, y se
simplificarán y mejorarán los sistemas de ayudas previstos actualmente.
Eje 4: La intensificación de la asistencia y protección de menores. La protección específica de los y las
menores parte de su reconocimiento como víctimas directas y lleva aparejada la necesidad de ampliar y
mejorar las medidas dirigidas a su asistencia y protección con la implantación de nuevas prestaciones en
los casos de orfandad como consecuencia de la violencia de género; de revisar las medidas civiles
relativas a la custodia de los menores; de fomentar las actuaciones de refuerzo en el ámbito educativo y
de impulsar la especialización de los Puntos de Encuentro Familiar para los casos relacionados con la
violencia de género.

NÚMERO 142
31156
Viernes 24 de julio de 2026
Eje 5: El impulso de la formación de los distintos agentes para garantizar la mejor respuesta asistencial.
Para ofrecer a las víctimas de violencia de género la mejor asistencia posible es necesario que se amplíe
la formación especializada de todos los profesionales que intervienen en la prevención, protección y
ayuda psicosocial a las víctimas. Es por ello ineludible seguir promoviendo la formación de todos los
profesionales implicados: jueces, fiscales, equipos psicosociales, médicos forenses, Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad, personal sanitario y personal docente, entre otros. La formación ha de incluir tanto las
técnicas y procedimientos propios de su profesión, como las características, causas, efectos y
consecuencias de la violencia sobre las mujeres. El compromiso estriba en que los contenidos
formativos sean obligatorios, estén homologados por los organismos especializados y sean evaluables
para todos los operadores.
Eje 6: La mejora del conocimiento como complemento indispensable para contribuir de forma eficaz a
la lucha contra todos los tipos de violencia contra las mujeres incluidos en el ámbito de aplicación del
Convenio de Estambul aportando datos más fiables, completos y detallados sobre sus formas, incidencia,
causas y consecuencias. Para ello se asume el compromiso de asegurar el seguimiento estadístico de
todos los tipos de violencia sobre las mujeres, teniendo en cuenta variables como la edad, la
discapacidad o la incidencia en el mundo rural, y la realización de estudios e informes, haciendo especial
hincapié en el impacto sobre las hijas e hijos de las víctimas, sobre la violencia sexual y sobre la situación
laboral de las mujeres víctimas.
Eje 7: Recomendaciones a Comunidades Autónomas, Entidades Locales y otras instituciones, como
agentes colaboradores necesarios para conseguir erradicar la violencia sobre las mujeres por razón de
género. Teniendo en cuenta sus competencias se recogen medidas directamente relacionadas con ellas.
Eje 8: La visualización y atención de otras formas de violencia contra las mujeres, prestando especial
atención a la violencia sexual, a la trata de mujeres y niñas con fines de explotación sexual, a la
mutilación genital femenina y a los matrimonios forzados. De conformidad con el Convenio del Consejo
de Europa para prevenir y combatir la violencia contra la mujer y la violencia doméstica (Convenio de
Estambul), de 2011, se incluirán todos los actos de violencia basados en el género que impliquen o
puedan implicar para las mujeres daños o sufrimientos de naturaleza física, sexual, psicológica o
económica, incluidas las amenazas de realizar dichos actos, la coacción o la privación arbitraria de
libertad, en la vida pública o privada.
Eje 9: El compromiso económico con las políticas para la erradicación de la violencia sobre las mujeres.
La implementación de las medidas contempla-das en los Informes del Congreso y del Senado requiere el
respaldo presupuestario correspondiente, a cuyo fin los Presupuestos Generales del Estado destinarán a
cada una de las administraciones, en el ámbito de sus competencias, la cuantía económica necesaria para
el desarrollo o ampliación de las medidas contempladas en el Pacto.
Eje 10: El seguimiento del Pacto de Estado facilitando la información necesaria a la Comisión de
Seguimiento del Pacto, que permita desempeñar sus funciones de evaluación y control de los avances
realizados en el desarrollo del mismo.

NÚMERO 142
31157
Viernes 24 de julio de 2026
ANEXO II. MODALIDAD A
SOLICITUD PARA LA CONCESIÓN DE SUBVENCIONES PARA LA REALIZACIÓN DE PROYECTOS DE
SENSIBILIZACIÓN Y PREVENCIÓN QUE FOMENTEN LA PARTICIPACIÓN SOCIAL DE LAS MUJERES, LA
PROMOCIÓN DE LA IGUALDAD DE GÉNERO, LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA
CONTRA LAS MUJERES EN EL MARCO DEL PACTO DE ESTADO CONTRA LA VIOLENCIA DE GÉNERO.
MODALIDAD A: PROYECTOS DE SENBILIZACIÓN Y PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA DE GÉNERO
1.DATOS DE LA ENTIDAD SOLICITANTE.
NOMBRE DE LA ENTIDAD
NIF EMAIL TELÉFONO
DIRECCIÓN
MUNICIPIO
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA
2.CANTIDAD SOLICITADA.
CUANTÍA (en euros)
3.DATOS DE LA REPRESENTANTE LEGAL.
NOMBRE Y APELLIDOS DNI
CSV del poder notarial para permitir la consulta de la representación a través del Servicio
de Consulta de Poderes Notariales si han sido otorgados con posterioridad al 5/07/2014
* En el supuesto de no aportar el CSV del poder notarial y permitir la consulta al órgano gestor, la entidad estará obligada a
aportar con la solicitud el/los documentos que acrediten la representación.
4.AUTORIZACIONES PARA CONSULTAS DE DATOS POR EL ÓRGANO GESTOR
 A que el órgano gestor recabe de oficio el certificado acreditativo de que la solicitante se encuentra
AUTORIZO
al corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda del Estado.
EXPRESAMENTE
 A que el órgano gestor pueda recabar de oficio los datos que acrediten que la solicitante se
NO AUTORIZO
encuentra al corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda del Estado, APORTANDO por
ello certificado que acredite que la entidad solicitante de la ayuda se encuentra al corriente de sus
obligaciones fiscales con la Hacienda del Estado.
 A que el órgano gestor recabe de oficio el certificado acreditativo de que la solicitante se encuentra
AUTORIZO
al corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de
EXPRESAMENTE
Extremadura.
 A que el órgano gestor recabe de oficio el certificado acreditativo de que la solicitante se encuentra
NO AUTORIZO
al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, APORTANDO por ello certificado que acredite que la entidad solicitante se encuentra
al corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura
 A que el órgano gestor recabe de oficio el certificado acreditativo de que la solicitante se encuentra
AUTORIZO
al corriente de sus obligaciones con la Tesorería General de la Seguridad Social.
EXPRESAMENTE
 A que el órgano gestor recabe de oficio el certificado acreditativo de que la solicitante se encuentra
NO AUTORIZO
al corriente de sus obligaciones con la Tesorería General de la Seguridad Social, APORTANDO
certificado que acredita que la entidad solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la
Tesorería General de la Seguridad Social.

NÚMERO 142
31158
Viernes 24 de julio de 2026
5.DECLARACIONES RESPONSABLES
El solicitante declara responsablemente:
La veracidad de todos los datos consignados en la presente solicitud
Que cumple con todos los requisitos para alcanzar la condición de beneficiaria conforme a lo indicado en el artículo 12.2 y
12.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en el sentido de:
• No haber sido condenada mediante sentencia firme a la pena de pérdida de la posibilidad de obtener subvenciones o
ayudas públicas o por delitos de prevaricación, cohecho, malversación de caudales públicos, tráfico de influencias,
fraudes y exacciones ilegales o delitos urbanísticos.
• No haber solicitado la declaración de concurso voluntario, no haber sido declarados insolventes en cualquier
procedimiento o no hallarse declarados en concurso, salvo que éste haya adquirido la eficacia de un convenio, estar
sujetos a intervención judicial o haber sido inhabilitados conforme a la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, sin que
haya concluido el período de inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del concurso.
• No haber dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declarados culpables, a la resolución firme de cualquier
contrato celebrado con la Administración.
• No estar incursa la persona física, los administradores de las sociedades mercantiles o aquellos que ostenten la
representación legal de otras personas jurídicas, en alguno de los supuestos de incompatibilidades que establezca la
Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio de alto cargo de la Administración General del Estado; de la
Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas o
tratarse de cualquiera de los cargos electivos regulados en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen
Electoral General, en los términos establecidos en la misma o en la normativa autonómica que regule estas materias.
• Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias o frente a la Seguridad Social impuestas por
las disposiciones vigentes o tener cualquier deuda con la Hacienda de la Comunidad Autónoma, en la forma que se
determine reglamentariamente.
• No tener la residencia fiscal en un país o territorio calificado reglamentariamente como paraíso fiscal.
• Hallarse al corriente de pago de obligaciones por reintegro de subvenciones en los términos que
reglamentariamente se determinen.
• No haber sido sancionado mediante resolución firme con la pérdida de la posibilidad de obtener subvenciones en
virtud de norma con rango de ley.
Que no ha solicitado ni se le ha concedido ninguna otra ayuda para este mismo proyecto o conceptos para los que se
solicita esta subvención.
Que sí ha solicitado y/o se le han concedido ningunas otras ayudas para este mismo proyecto o conceptos para los que se
solicita esta subvención, cuyos datos se relacionan a continuación.
ORGANISMO IMPORTE (€)
6.DOCUMENTACIÓN A ACOMPAÑAR CON LA SOLICITUD
La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a. Memoria descriptiva de la finalidad para la que se solicita la subvención, plazo estimado de ejecución de la
actividad y presupuesto detallado de los ingresos y gastos previstos.
b. Copia de los Estatutos de la entidad y, en su caso, sus modificaciones posteriores.

NÚMERO 142
31159
Viernes 24 de julio de 2026
c. Acreditación de estar inscrita en el inscrita en el Registro de Asociaciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
d. Alta de Terceros, si no está actualizada y disponible en el Sistema de Terceros de la Junta de Extremadura,
cuyo modelo está disponible en el siguiente enlace: https://www.juntaex.es/w/5145
e. No será necesario aportar este modelo si como consecuencia de pagos realizados con anterioridad, ya
estuvieran dados de alta los datos identificativos y bancarios por los que de nuevo se optara para el cobro.
f. Documentación necesaria para proceder a la valoración de acuerdo con los criterios que se exponen en la
presente Convocatoria.
Si alguno de los documentos exigidos ya estuviese en poder de la administración, la solicitante no estará obligada a aportarlo,
siempre que se haga constar la fecha y el órgano o dependencia en que fue presentado, no hayan transcurrido más de cuatro
años desde la finalización del procedimiento de concesión que corresponda y no hayan sido modificados. En este supuesto, la
persona que ostente la representación legal dejará constancia de tal extremo.
Documento Entidad/Órgano/Dependencia Fecha de su Presentación
ADVERTENCIA: La falsedad en los datos de la solicitud o de la documentación que la acompaña dará lugar a la pérdida total de la
ayuda, reservándose la Administración las actuaciones pertinentes.
En _____________________________, a ____ de _____________ de ______________
(Firma de la Representante Legal)
A LA SECRETARIA GENERAL DE IGUALDAD Y CONCILIACIÓN DE LA PRESIDENCIA DE LA JUNTA DE
EXTREMADURA (UAD A11045977)

NÚMERO 142
31160
Viernes 24 de julio de 2026
INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
Los datos facilitados en la presente solicitud se tratarán de conformidad con lo establecido en el Reglamento
General de Protección de Datos 2016/679 (UE) de 27 de abril de 2016 y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
Responsable del Tratamiento de sus datos:
- Titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno,
Interior y Emergencias de la Junta de Extremadura.
- Dirección: Paseo de Roma, s/n – Edificio Morerías, Módulo E – 3ª Planta
- Correo electrónico: sg.ic@juntaex.es – Teléfono: 924003546
- Datos de contacto del delegado de protección de datos: dpd@juntaex.es
Finalidad del Tratamiento de sus datos:
Los datos recogidos en la solicitud serán tratados en relación con la gestión y resolución de las subvenciones contenidas en la
presente convocatoria.
Legitimación para el tratamiento de sus datos:
La base legal para los tratamientos indicados es el artículo 6.1.c) del Reglamento General de Protección de Datos (RGPD),
tratamiento necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento en virtud del artículo
28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Conservación de los datos personales:
Los datos contenidos en la presente solicitud se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que
se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los
datos. Será de aplicación lo dispuesto en la normativa de archivos y documentación. Los datos económicos de esta actividad de
tratamiento se conservarán al amparo de lo dispuesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Destinatarios a los que se comunicarán los datos personales:
Los datos podrán ser transferidos a otros organismos u órganos de la Administración Pública sin precisar el previo consentimiento
del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley, que determine las cesiones que
procedan como consecuencia del cumplimiento de la obligación legal.
Transferencias internacionales de datos:
No están previstas transferencias internacionales de datos.
Derechos de los interesados:
En cualquier momento podrán solicitar el acceso a sus datos personales. Asimismo tiene derecho a la rectificación de los datos
inexactos o en su caso solicitar la supresión cuando, entre otros motivos, los datos no sean necesarios para el cumplimiento de
sus fines o el interesado retire el consentimiento otorgado, a la limitación del tratamiento en cuyo caso sólo se conservarán de
acuerdo con la normativa vigente, a su oposición al mismo así como a la portabilidad de los datos personales que se traten de
forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad podrá ejercerlos conforme
a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Tiene derecho a revocar en cualquier momento el consentimiento para cualquiera de los tratamientos para los que lo ha
otorgado. El plazo máximo para resolver es el de un mes a contar desde la recepción de la solicitud, pudiendo ser prorrogado dos
meses más atendiendo al volumen de reclamaciones presentadas o a la complejidad de la misma.
Tiene derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos en el supuesto de que considere que
el ejercicio de sus derechos no ha sido atendido convenientemente, a través de su sede electrónica o en su domicilio, sito en la
siguiente dirección:
- Agencia Española de Protección de Datos
- C/ de Jorge Juan, 6
- 28001 – Madrid
Procedencia de los datos:
Los datos tributarios, de Seguridad Social, así como los datos de identidad y residencia, se obtendrán a través de otras
Administraciones Públicas si no consta oposición del interesado.

NÚMERO 142
31161
Viernes 24 de julio de 2026
ANEXO III
COMUNICACIÓN DE INICIO DE ACTUACIONES
D/Dña. _________________________________________ con NIF ____________________ en calidad de representante
legal de la entidad _____________________________________ con NIF______________________ y domicilio en C/
_______________________________ de la ciudad de ______________________, en nombre y representación de la
misma,
DECLARO:
- Que con fecha ____________ se han iniciado las actuaciones del Proyecto _________________objeto
de la subvención concedida por Resolución de fecha _______________ de la Secretaría General de
Igualdad y Conciliación de la Presidencia de la Junta de Extremadura acogida a la convocatoria, para el
ejercicio 2026, de subvenciones destinadas a Asociaciones de Mujeres, Agrupaciones de Mujeres,
Federaciones de Asociaciones de Mujeres y Fundaciones Privadas de Mujeres sin ánimo de lucro para la
realización de Proyectos de Sensibilización y Prevención de la violencia de Género (Modalidad A) en el
marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género,
En _______________________, a ______ de _________________________ de ________.
EL/LA REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD
Fdo.:
A LA SECRETARIA GENERAL DE IGUALDAD Y CONCILIACIÓN DE LA PRESIDENCIA DE LA JUNTA DE
EXTREMADURA (UAD A11045977)

NÚMERO 142
31162
Viernes 24 de julio de 2026
ANEXO IV
“DECLARACIÓN RESPONSABLE EMPRESAS Y OTROS ENTES E INSTITUCIONES”
(Anexo IV, sobre aplicación sobre aplicación del artículo 57.1 de la Ley Orgánica 8/2021 de 4 de
junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia y el artículo 8.4 de la
Ley 45/2015, de 14 de octubre, de voluntariado)
D/Dña. _________________________________________ con NIF ____________________ en calidad de representante
legal de la entidad _____________________________________ con NIF______________________ y domicilio en C/
_______________________________ de la ciudad de ______________________, en nombre y representación de la
misma, y en relación con la solicitud de subvención acogida a la convocatoria, para el ejercicio 2026, de subvenciones destinadas a
Asociaciones de Mujeres, Agrupaciones de Mujeres, Federaciones de Asociaciones de Mujeres y Fundaciones Privadas de Mujeres
sin ánimo de lucro para la realización de Proyectos de Sensibilización y Prevención de la violencia de Género (Modalidad A) en el
marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género,
DECLARO:
- Que todo el personal, propio o subcontratado, al que le corresponda realizar tareas que implique contacto habitual con
menores, cuanta con la certificación exigida por el artículo 57.1 de la Ley Orgánica 8/2021 de 4 de junio, de protección
integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia, reconociendo la obligación de proceder a la inmediata
sustitución del trabajador de la entidad o empresa contratada que no cumpla esta prescripción legal, aún de forma
sobrevenida.
En _______________________, a ______ de _________________________ de ________.
EL/LA REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD
Fdo.:

NÚMERO 142
31163
Viernes 24 de julio de 2026
AANNEEXXOO V V
Proyecto Cofinanciado
Proyecto Cofinanciado
Presidencia de la Junta de Extremadura
Presidencia de la Junta de Extremadura
Secretaría General de Igualdad y Conciliación
Secretaría General de Igualdad y Conciliación
Entidad Beneficiaria:
Entidad Beneficiaria:
______________
______________
Proyecto Subvencionado:
Pr_o_y_e_c_t_o_ S_u_b_v_e_n_c_io nado:
__C_o_st_e_ d_e_l P_r_o_y_ec_t_o : ____,__ Euros
Subvención Concedida: ____,__ Euros
Coste del Proyecto: ____,__ Euros
Subvención Concedida: ____,__ Euros