NÚMERO 142
31164
Viernes 24 de julio de 2026
EXTRACTO de la Resolución de 8 de julio de 2026, de la Secretaría General,
por la que se establece para el ejercicio 2026, la convocatoria para la
concesión de subvenciones para la realización de proyectos que fomenten la
participación social de las mujeres, la promoción de la igualdad de género y
la prevención y erradicación de la violencia contra las mujeres en el marco
del Pacto de Estado contra la Violencia de Género. Modalidad A: Proyectos de
sensibilización y prevención de la violencia de género. (2026061930)
BDNS(Identif.):920135
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y en el artículo 16.q) de la Ley 6/2011, de 23 de mar-
zo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura se publica el extracto de
las subvenciones para la realización de proyectos que fomenten la participación social de las
mujeres, la promoción de la Igualdad de género y la Prevención y Erradicación de la Violencia
contra las mujeres en el marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género. Modalidad
A: Proyectos de Sensibilización y Prevención de la violencia de Género, correspondiente a la
convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subven-
ciones (http://www.infosubvenciones.gob.es ).
Primero. Convocatoria y objeto.
Convocatoria de subvenciones, para el ejercicio de 2026, para la realización de proyectos que
fomenten la participación social de las mujeres, la promoción de la Igualdad de género y la
Prevención y Erradicación de la Violencia contra las mujeres en el marco del Pacto de Estado
contra la Violencia de Género. Modalidad A: Proyectos de Sensibilización y Prevención de la
violencia de Género.
El objeto es realizar, al amparo de la Orden de 27 de julio de 2022 por la que se establecen
y aprueban las bases reguladoras para la concesión de subvenciones para la realización de
proyectos que fomenten la participación social de las mujeres, la promoción de la igualdad
de género y la prevención y erradicación de la violencia contra las mujeres en el marco del
Pacto de Estado contra la Violencia de Género (DOE n.º 145, de 28 de julio), la convocatoria
de subvenciones para Proyectos de Sensibilización y Prevención de la violencia de Género
(Modalidad A).
De conformidad con lo establecido en el artículo 3.1 de la citada Orden de 27 de julio de 2022,
se incluirán en la Modalidad A: Proyectos de Sensibilización y Prevención de la Violencia de
Género, aquellos proyectos cuyas medidas a poner en marcha estén incluidas en los Ejes 1,
5, 6, 7 y 8 del Pacto de Estado contra la Violencia de Género aprobado en diciembre de 2017,
y desglosados en el anexo I de la convocatoria.

NÚMERO 142
31165
Viernes 24 de julio de 2026
Segundo. Beneficiarias.
1. Podrán ser beneficiarias de estas subvenciones las asociaciones de mujeres, agrupaciones
de mujeres, federaciones de asociaciones de mujeres y fundaciones privadas de mujeres
sin ánimo de lucro para la realización de Proyectos de Intervención en materia de Violencia
de Género cuyas medidas a poner en marcha se centren en los Ejes 1, 5, 6, 7 y 8 recogi-
dos en el Pacto de Estado contra la Violencia de Género aprobado en diciembre de 2017 y
desglosados en el anexo I de la convocatoria.
2. Las entidades deberán tener como finalidad en sus estatutos la defensa de los derechos de
las mujeres y la igualdad de oportunidades y realizar sus actuaciones en el ámbito de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
3. Las entidades solicitantes deberán acreditar la inscripción en el Registro de Asociaciones de
la Comunidad Autónoma de Extremadura a fecha de la finalización del plazo de presentación
de solicitudes de la convocatoria mediante certificado acreditativo expedido a tal efecto.
Las entidades que no dispongan de dicho certificado deberán acreditar la realización en la
Comunidad Autónoma de Extremadura en los últimos cinco años de al menos un proyecto
cuyo fin esté encuadrado dentro del objeto de las presentes ayudas y haya sido subven-
cionado por la Junta de Extremadura, indicando el nombre del proyecto, coste del mismo,
importe de la subvención y órgano que le concedió la ayuda.
4. Las agrupaciones de asociaciones de mujeres deberán estar constituidas, al menos, por
dos asociaciones, entendiéndose que cada entidad que forme la unión asume los mismos
compromisos en relación con la ejecución de la subvención y debiendo nombrar a una per-
sona representante o apoderada única de la agrupación, para cumplir con las obligaciones
que, como beneficiaria, corresponda a la unión. Además, cada una de las entidades que
forman parte de la unión deberán cumplir los requisitos establecidos en el resuelvo quinto,
así como en los apartados 1, 2 y 4 del resuelvo sexto de la Resolución de convocatoria.
5. E n ningún caso podrán resultar beneficiarias aquellas entidades o asociaciones en quienes
concurra alguna de las siguientes circunstancias establecidas en el artículo 12.2 y 12.3 de la
Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Tercero. Bases reguladoras.
Las bases reguladoras de la presente convocatoria son las contenidas en la Orden de 27 de
julio de 2022, por la que se establecen y aprueban las bases reguladoras para la concesión
de subvenciones para la realización de proyectos que fomenten la participación social de las
mujeres, la promoción de la igualdad de género y la prevención y erradicación de la violencia
contra las mujeres en el Marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género (DOE n.º
145, de 28 de julio de 2022), con la oportuna corrección de errores publicada en el Diario
Oficial de Extremadura núm. 239, de 15 de diciembre de 2022.

NÚMERO 142
31166
Viernes 24 de julio de 2026
Cuarto. Financiación y cuantía.
1. La cuantía total de la presente convocatoria asciende a un total de trescientos mil euros
(300.000,00 euros) y se financiará con cargo a los Presupuestos Generales de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura para 2024, aprobados por Ley 1/2024, de 5 de febrero,
de presupuestos generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2024,
prorrogados de forma automática para el ejercicio 2026, imputándose a la aplicación pre-
supuestaria 02 006 253A 48000, proyecto de gasto 20210034 “Pacto de Estado contra la
Violencia de Género”, fondo financiador TE25006001, transferencias del Estado de créditos
provenientes del Ministerio de Igualdad, Secretaría de Estado de Igualdad y para la Erra-
dicación de la Violencia contra las Mujeres, para el desarrollo del Pacto de Estado contra la
Violencia de Género.
2. La cuantía total de la presente convocatoria de subvenciones podrá aumentarse en función
de las disponibilidades presupuestarias hasta un 20 por ciento de la cuantía inicial o hasta
la cuantía que corresponda cuando tal incremento sea consecuencia generación, incorpo-
ración de crédito o se trate de créditos declarados ampliables, siempre antes de resolver la
concesión de las mismas sin necesidad de abrir una nueva convocatoria de acuerdo con lo
establecido en el artículo 23.2.h) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
3. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12.1 de la Orden de 27 de julio de 2022 por
la que se establecen y aprueban las bases reguladoras de estas ayudas, serán subvencio-
nables aquéllos que hayan obtenido mayor puntuación con arreglo a los criterios objetivos
de valoración establecidos en el resuelvo duodécimo de la convocatoria, por la totalidad del
importe solicitado en base al presupuesto aceptado del proyecto presentado hasta agotar
el crédito presupuestario previsto en la convocatoria correspondiente.
4. El importe de la ayuda solicitada no podrá superar el 33% del crédito total asignado a la
misma en dicha convocatoria que, en todo caso, no podrá superar los 30.000,00 €.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será de 7 días hábiles a contar a partir del día si-
guiente a la publicación de la resolución de convocatoria y de su extracto en el Diario Oficial
de Extremadura.
Mérida, 8 de julio de 2026.
El Secretario General de la
Vicepresidencia y Consejería de
Presidencia, Coordinación de la Acción
de Gobierno, Interior y Emergencias,
DAVID GONZÁLEZ GIL
• • •