AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26215
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 02/07/2026, de la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas, por la que se
regula el procedimiento para la constitución y actuación de las comisiones de elaboración de pruebas
de certificación de nivel de competencia lingüística de enseñanzas de idiomas de régimen especial en la
comunidad autónoma de Castilla-La Mancha para el curso 2026-2027. [2026/5138]
El Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por el que se fijan las exigencias mínimas del nivel básico a
efectos de certificación, se establece el currículo básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1,
y Avanzado C2, de las enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación, y se establecen las equivalencias entre las enseñanzas de idiomas de régimen especial
reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto, dispone en su artículo 7.2 que para obtener los
certificados de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2 será necesaria la superación
de unas pruebas específicas de certificación.
El Decreto 89/2018, de 29 de noviembre, modificado mediante el Decreto 48/2020, de 18 de agosto, por el que se
establece la ordenación de las enseñanzas de idiomas de régimen especial y los currículos correspondientes a
los niveles Básico A2, Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1 y Avanzado C2 en la comunidad autónoma de
Castilla-La Mancha, amplía en su artículo 10 esa exigencia de superación de una prueba específica al nivel Básico
A2. Asimismo, en su artículo 11 dispone que corresponde al profesorado de las escuelas oficiales de idiomas, en
los términos que establezca la Consejería competente en materia de educación, la elaboración, administración y
evaluación de las pruebas específicas de certificación.
El Real Decreto 1/2019, de 11 de enero, por el que se establecen los principios básicos comunes de evaluación
aplicables a las pruebas de certificación oficial de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado
C2 de las enseñanzas de idiomas de régimen especial, dispone en su artículo 5.2 que el proceso de elaboración de
pruebas se desarrollará según unas pautas que aseguren la validez y la fiabilidad del mismo.
La Orden 149/2020, de 26 de agosto, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, regula la evaluación y la
certificación de las enseñanzas de idiomas de régimen especial en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
En su virtud, en uso de las competencias atribuidas por el artículo 7 del Decreto 108/2023, de 25 de julio, por el
que se establece la estructura orgánica y distribución de competencias de la Consejería de Educación, Cultura y
Deportes, resuelvo:
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
Esta resolución tiene por objeto regular el procedimiento para la constitución y actuación de las comisiones de
elaboración de las pruebas de certificación de nivel de competencia lingüística de enseñanzas de idiomas de
Régimen Especial en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha para el curso 2026-2027.
Segundo. Personas destinatarias.
Será destinatario de esta resolución el profesorado en servicio activo en escuelas oficiales de idiomas de la
Administración educativa de Castilla-La Mancha, aunque el nombramiento como componente de las comisiones
de elaboración de pruebas de certificación sólo tendrá validez para el profesorado en servicio activo en escuelas
oficiales de idiomas de la Administración educativa de Castilla-La Mancha para el curso 2026-2027.
Tercero. Responsables de la elaboración de las pruebas de certificación.
1. La elaboración de las pruebas de certificación recaerá en las comisiones de elaboración, formadas por profesorado
mediante el procedimiento establecido en esta resolución.
2. La persona titular de la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas designará una persona encargada
de la coordinación general de la elaboración de las pruebas de las distintas comisiones, así como un coordinador
o coordinadora en cada comisión.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26216
3. Por razones debidamente justificadas, la función de coordinación general y de coordinación de una comisión
podrá recaer en una persona distinta de la nombrada en un primer momento a la vista de la propuesta realizada por
el Servicio de Plurilingüismo en coordinación, en su caso, con la persona encargada de la coordinación general.
4. Quienes ejerzan las funciones de coordinación general y de coordinación de cada una de las comisiones, junto
con dos representantes del Servicio de Plurilingüismo de la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas
constituirán la Comisión de Garantías y Seguimiento, que se encargará de supervisar todo el procedimiento y
que se reunirá, al menos, en tres ocasiones a lo largo del periodo de preparación de las pruebas para informar de
las cuestiones inherentes al proceso. Asimismo, la citada Dirección General podrá requerir otras actuaciones que
estime oportunas para favorecer el correcto desarrollo del procedimiento de elaboración de las pruebas.
Cuarto. Integrantes de las comisiones.
1. Se constituirá una comisión por cada uno de los siguientes idiomas: alemán, español como lengua extranjera,
francés, inglés, italiano y portugués.
2. Las comisiones estarán formadas por cuatro integrantes, de los cuales uno ejercerá funciones de coordinación y
el resto de redacción.
3. También podrá formar parte de las comisiones profesorado asesor especialista, que podrá ejercer la función de
coordinación o de redacción y que tendrá la misma asignación horaria que las personas integrantes del resto de
comisiones.
4. También formará parte de las comisiones profesorado de escuelas oficiales de idiomas que efectuará labores de
validación de las pruebas.
Quinto. Obligaciones de las comisiones.
Las comisiones serán responsables de las siguientes actuaciones:
a) Elaboración de las tareas de las que consten las pruebas de certificación de las convocatorias ordinaria y
extraordinaria de los niveles B1, B2, C1 y C2, que serán comunes para los diferentes idiomas en todo el ámbito de
la comunidad autónoma. De cada nivel e idiomas se producirán tres modelos de pruebas.
b) Elaboración de las tareas de las que consten las pruebas de certificación que sean de aplicación para el alumnado
matriculado en programas bilingües o plurilingües en 4º de ESO o 2º curso de un ciclo formativo de grado medio
según se establezca en la correspondiente convocatoria.
c) Elaboración de las especificaciones donde se concretará la estructura, formato y duración de las pruebas de todos
los idiomas y niveles, incluido el A2, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 1/2019, de 11 de enero, por el
que se establecen los principios básicos comunes de evaluación aplicables a las pruebas de certificación oficial de
los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2 de las enseñanzas de idiomas de régimen
especial y en el Decreto 89/2018, de 29 de noviembre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas de
idiomas de régimen especial y los currículos correspondientes a los niveles Básico A2, Intermedio B1, Intermedio B2,
Avanzado C1 y Avanzado C2 en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Dichas especificaciones deberán
contar con el visto bueno de la persona titular de la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas.
d) Elaboración de la correspondiente guía del candidato, guía del coordinador y del redactor y guía del aplicador/
evaluador. Dichas guías deberán contar con el visto bueno de la persona titular de la Dirección General de Inclusión
Educativa y Programas.
Sexto. Funciones del profesorado integrante de las comisiones.
1. Las funciones del profesorado que desempeñe las funciones de redacción serán las siguientes:
a) Seleccionar textos, redactar ítems no didactizados y elaborar tareas para las pruebas de certificación, ajustándose
a las plantillas y a la guía de redactores facilitadas por el profesorado que desempeñe las funciones de coordinación
y el Servicio de Plurilingüismo.
b) Elaborar los soportes necesarios (textos, grabaciones de audiovisuales e imágenes libres de derechos) para
las pruebas de las distintas actividades de lengua (comprensión de textos orales, comprensión de textos escritos,
producción y coproducción de textos orales, producción y coproducción de textos escritos y mediación, que constará
de mediación oral y mediación escrita).
c) Revisar el trabajo elaborado y anteriormente descrito en base a las observaciones de la persona que ejerza las
funciones de coordinación.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26217
2. Las funciones del profesorado asesor especialista que desempeñe las funciones de validación serán las siguientes:
a) Revisar las actividades de lengua de comprensión de textos orales y escritos, producción y coproducción de textos
orales y escritos y mediación oral y escrita de las pruebas para garantizar que éstas cumplen con los estándares
exigibles de validez, fiabilidad, viabilidad, equidad, transparencia, impacto positivo y objetividad plena.
b) Enviar a la persona encargada de la coordinación general el correspondiente informe en el que se recoja
información relacionada con la revisión de actividades mencionada anteriormente.
3. Las funciones del profesorado que desempeñe las funciones de coordinación serán las siguientes:
a) Colaborar en el desempeño de las funciones propias de los redactores y redactoras, las cuales vienen
convenientemente recogidas en la guía del coordinador y redactor elaborada a tal efecto.
b) Colaborar en la elaboración de las especificaciones donde se concreten la estructura, formato y duración de
cada prueba, de acuerdo con las instrucciones y el procedimiento que establezca la Dirección General de Inclusión
Educativa y Programas.
c) Colaborar en la elaboración de las distintas guías (guía del candidato, guía del coordinador y redactor y guía del
aplicador/evaluador) y una tabla de características de las pruebas.
d) Aplicar las pautas de trabajo para la elaboración de las pruebas de certificación establecidas al efecto por la
Administración educativa.
e) Planificar, dinamizar y filtrar el trabajo de las comisiones.
f) Asignar tareas y coordinar la elaboración de las pruebas de certificación dentro de las comisiones.
g) Recibir y supervisar las tareas elaboradas por las comisiones, seleccionando las más adecuadas a las
especificaciones y a los criterios de evaluación del currículo respectivo, dándoles la redacción definitiva y revisando
el formato de todas las partes que integran las pruebas.
h) Garantizar que las pruebas se ajusten en contenido y forma a las especificaciones establecidas para la certificación
del nivel correspondiente, a los niveles del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, así como a los
respectivos currículos, siendo especialmente sensibles en la selección de aquellas tareas que se encuentren dentro
de un índice de dificultad razonable dependiendo del idioma.
i) Remitir al coordinador o coordinadora general todos los documentos elaborados por las diferentes comisiones en
los tiempos establecidos según el plan de actuación previsto.
j) Elaborar a petición del Servicio de Plurilingüismo el informe técnico correspondiente ante posibles quejas y
reclamaciones presentadas con relación a las tareas que conformen las pruebas.
4. A su vez, la persona responsable de la coordinación general hará las funciones de enlace entre las personas
responsables de la coordinación de cada idioma y el Servicio de Plurilingüismo. Además, asumirá, junto a las
personas representantes de dicho Servicio, las funciones de supervisión y coordinación del trabajo del profesorado
que desempeñe las funciones de coordinación.
5. Tanto las personas responsables de la coordinación de cada comisión como la persona responsable de la
coordinación general colaborarán con el Servicio de Plurilingüismo, en la elaboración de informes de desempeño de
las personas integrantes de las comisiones.
Séptimo. Plazo y forma de presentación de solicitudes.
1. El profesorado de las escuelas oficiales de idiomas de Castilla-La Mancha interesado en formar parte de las
comisiones de elaboración de pruebas de certificación para el curso 2026-2027 deberá presentar una solicitud de
participación dirigida a la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas. Esta solicitud deberá cumplimentarse
y registrarse de forma telemática, con firma electrónica, a través de la Sede Electrónica de la Administración de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es/).
2. Junto a la solicitud se deberá adjuntar la documentación justificativa de los méritos declarados que no puedan
ser comprobados de oficio por la Administración conforme a lo previsto en el punto 5 del apartado octavo. Estos
documentos deberán ser digitalizados y presentados como archivos adjuntos a la solicitud.
3. El plazo de presentación de solicitudes será de diez días hábiles a partir del día siguiente al de la publicación de
esta resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Octavo. Criterios de selección.
1. En el procedimiento de constitución de las comisiones se priorizará, en su caso, al profesorado asesor especialista.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26218
2. El profesorado que haya tenido informe desfavorable por participaciones anteriores no podrá formar parte de las
comisiones.
3. La selección del resto del profesorado integrante de las comisiones se llevará a cabo atendiendo a los siguientes
criterios:
a) Haber desempeñado las funciones de coordinación general: 3,5 puntos por año.
b) Haber desempeñado las funciones de coordinación: 3 puntos por año.
c) Haber desempeñado las funciones de redacción: 2,5 puntos por año.
d) Haber desempeñado las funciones de validación: 2 puntos por año.
e) Haber ocupado cargos directivos: 0,5 puntos por año considerando las fracciones de forma proporcional.
f) Haber ocupado la jefatura de departamento: 0,5 puntos por año considerando las fracciones de forma proporcional.
g) Servicios prestados en propiedad en el cuerpo de profesores de escuelas oficiales de idiomas: 0,5 puntos por año.
h) Servicios prestados en prácticas, interinidad o contratación en el cuerpo de profesores de escuelas oficiales de
idiomas: 0,5 puntos por año, considerando las fracciones de forma proporcional.
i) Experiencia docente en otros cuerpos, en centros públicos: 0,3 puntos por año considerando las fracciones de
forma proporcional.
4. En caso de empate, la selección se hará atendiendo, por orden de prioridad correlativo, a la mayor puntuación
obtenida en la valoración de los criterios a), b) c) y d). Si persistiera el empate, se considerará la mayor puntuación
obtenida en los criterios previstos en las letras siguientes, por orden de prioridad correlativo.
5. Los criterios de selección mencionados anteriormente serán comprobados de oficio por la Administración a
excepción de los recogidos en las letras a), b), c) y d), que deberán ser acreditados por el profesorado interesado.
Asimismo, podrán indicarse en la propia solicitud los documentos aportados con anterioridad a la Administración,
señalando la fecha y unidad administrativa en la que fueron presentados, y que serán consultados por el Servicio
de Plurilingüismo.
6. Asimismo, en caso de que hubiese más profesorado candidato que puestos vacantes, se elaborará una lista de
reserva con el profesorado candidato que hubiera obtenido menos puntuación que el profesorado seleccionado,
ordenado en función de la puntuación obtenida aplicando los criterios de baremación.
7. Si finalizado este proceso, alguna de las comisiones quedara incompleta o se produjese en las mismas alguna
vacante sobrevenida que no pudiera ser cubierta con la lista de reserva, en el mes de septiembre se llevará a
cabo un procedimiento de selección entre el profesorado que, de forma voluntaria, solicite su participación en las
comisiones. Dicha selección se realizará en los mismos términos previstos en este apartado.
8. Las vacantes que queden sin cubrir finalizado este proceso o que se produzcan de forma sobrevenida podrán ser
cubiertas mediante sorteo público entre el profesorado funcionario de carrera en activo con destino en la comunidad
autónoma de Castilla-La Mancha y que esté impartiendo la correspondiente especialidad o tenga la titulación
necesaria para hacerlo. La fecha y hora del sorteo público serán publicadas en el Portal de Educación (https://
educacion.castillalamancha.es/educacion/tramites/comisiones-de-elaboracion-de-pruebas-de-certificacion-eoi). El
número extraído en el sorteo determinará la persona designada para cubrir dicha vacante. Por otra parte, a partir de
ese número se designará a las personas que sean necesarias para cubrir las vacantes que puedan surgir hasta el
día de comienzo oficial de las clases en estas enseñanzas. Las vacantes que surjan con posterioridad podrán ser
cubiertas con profesorado interino.
Noveno. Instrucción del procedimiento.
1. La instrucción del procedimiento se realizará de acuerdo con lo dispuesto en el capítulo IV, del título IV, de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, por el Servicio
de Plurilingüismo de la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas.
2. Una vez valoradas las solicitudes de participación tras la finalización del plazo de presentación de las mismas,
y revisada la documentación correspondiente, el Servicio de Plurilingüismo, instructor del procedimiento, formulará
una propuesta de resolución provisional de profesorado seleccionado, con la baremación de cada una de las
solicitudes, que se publicará en el Portal de Educación (https://educacion.castillalamancha.es), concediendo un
plazo de diez días hábiles para presentar alegaciones o subsanar los defectos advertidos a partir del día siguiente
al de su publicación.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26219
Décimo. Resolución.
1. Una vez revisadas las reclamaciones y la restante documentación presentada conforme a lo previsto en el punto
2 del apartado noveno, se publicará en el Portal de Educación la resolución definitiva de la Dirección General de
Inclusión Educativa y Programas de profesorado seleccionado, con la baremación de cada una de las solicitudes en
un plazo máximo de tres meses a partir de la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
2. La publicación en el Portal de Educación de las resoluciones provisional y definitiva previstas en los párrafos
anteriores sustituirá a la notificación, surtiendo los mismos efectos, de conformidad con lo establecido en el artículo
45.1 b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. Contra la resolución definitiva cabrá interponer recurso de alzada ante la persona titular de la Consejería de
Educación, Cultura y Deportes en el plazo de un mes, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 30, 31,121 y
122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimoprimero. Nombramientos y causas de exención.
1. El profesorado que forme parte de las distintas comisiones será nombrado por la persona titular de la Dirección
General de Inclusión Educativa y Programas desde el 1 de septiembre de 2026 hasta el 30 de junio de 2027. En el caso
del profesorado que se incorpore con posterioridad, el nombramiento tendrá efectos desde el día de su incorporación.
2. Durante la administración de las pruebas, las comisiones de elaboración de pruebas estarán a disposición de la
Administración para solventar cualquier incidencia que pudiera acontecer en relación con el procedimiento.
3. Si la finalización de la redacción de pruebas se produjera con anterioridad al 30 de junio, el profesorado quedará
a disposición de la dirección de los centros para aplicar, corregir y evaluar las pruebas de certificación.
4. Una vez producido el nombramiento de todo el profesorado implicado, la participación en las comisiones tendrá
carácter obligatorio. Esta Administración educativa podrá determinar las circunstancias en las que, por su situación
administrativa o por causa de fuerza mayor, determinado profesorado pueda ser dispensado de esta participación,
conforme a la valoración e informe del Servicio de Inspección de Educación de la Delegación Provincial de Educación,
Cultura y Deportes que corresponda.
5. Las solicitudes de dispensa basadas en causas médicas solamente serán aceptadas si son informadas
favorablemente por el Servicio de Inspección Médica de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes
que corresponda.
6. El profesorado que haya formado parte de las comisiones durante el curso 2025/2026 estará exento de participar
en las mismas si así lo desea, siempre que lo permita el número necesario de integrantes de las comisiones y el
profesorado existente de cada especialidad.
Decimosegundo. Calendario para la elaboración de las pruebas de certificación.
Una vez constituida la Comisión de Garantías y Seguimiento y nombrado el profesorado que formará parte de
las comisiones, el Servicio de Plurilingüismo fijará el procedimiento general a seguir y, en coordinación con la
persona responsable de la coordinación general y demás integrantes de la Comisión de Garantías y Seguimiento,
planificará las actuaciones que garanticen la coordinación entre niveles e idiomas en dos aspectos fundamentales:
la programación del trabajo a realizar y el calendario de actuación en los idiomas y niveles correspondientes de las
dos convocatorias, ordinaria y extraordinaria.
Decimotercero. Consideraciones generales en la elaboración de las pruebas de certificación.
1. Las pruebas deberán medir el nivel de dominio del alumnado en la lengua en la que se examine, y, por tanto,
habrán de elaborarse y evaluarse teniendo como referencia el Marco Común Europeo de Referencia para las
Lenguas y los objetivos, competencias, contenidos y criterios generales de evaluación definidos en el currículo para
cada uno de los niveles que constituyen estas enseñanzas.
2. La Administración deberá garantizar que las pruebas de certificación sean elaboradas siguiendo unos estándares
que garanticen la validez, fiabilidad, viabilidad, equidad, transparencia, impacto positivo y objetividad plena. Para

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26220
ello, siempre que exista disposición por parte de otras Administraciones educativas autonómicas, se articulará un
procedimiento de pilotaje de las actividades de lengua de comprensión de textos orales y escritos. Asimismo, se
procurará que las mencionadas actividades sean validadas internamente por profesorado de enseñanza de idiomas
de régimen especial.
3. La persona responsable de la coordinación general advertirá al profesorado integrante de las comisiones, con
independencia del origen de su designación, de la obligación a la que se encuentran sometidos de guardar el máximo
sigilo profesional respecto del proceso, así como de no proporcionar información a persona alguna, organización o
entidad sobre el contenido de los ejercicios, propuestas presentadas para su elaboración y, en general, sobre todo
lo referente a la preparación y organización de las diferentes pruebas. Su infracción constituirá falta sancionable a
través del correspondiente régimen disciplinario, con independencia del resto de responsabilidades, administrativas
o penales, en que pudiera incurrir.
4. Todo el material elaborado por las distintas comisiones para cada uno de los niveles será entregado a la Dirección
General de Inclusión Educativa y Programas, que gestionará el proceso de custodia y reparto a los diferentes
centros en plazo suficiente para su adecuada aplicación.
Decimocuarto. Certificación.
1. El reconocimiento y registro a los participantes será realizado por el órgano competente en materia de formación
permanente del profesorado de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la comunidad autónoma de
Castilla La-Mancha a propuesta del Servicio de Plurilingüismo de la Dirección General de Inclusión Educativa y
Programas
2. El profesorado responsable de la coordinación de cada idioma constituirá un grupo de trabajo con el profesorado
que desempeñe las funciones de redacción de su comisión.
3. La persona responsable de la coordinación general y el profesorado responsable de la validación constituirá un
grupo de trabajo.
4. La coordinación de cada grupo de trabajo realizará una propuesta de certificación, hasta un máximo de 7 créditos.
5. La persona responsable de la coordinación general deberá presentar al Servicio de Plurilingüismo la correspondiente
memoria final donde estará incluida dicha propuesta de certificación hasta el día 15/07/2027.
Decimoquinto. Asignación horaria.
1. En cuanto al horario del profesorado integrante de las comisiones, se asignarán las siguientes horas lectivas y
complementarias de dedicación a la elaboración de las pruebas:
a) Profesorado coordinador general: Doce horas lectivas y tres complementarias.
b) Profesorado coordinador de alemán, francés, inglés e italiano: Ocho horas lectivas y tres complementarias.
c) Profesorado coordinador de español como lengua extranjera y portugués: Ocho horas lectivas y tres
complementarias.
d) Profesorado redactor de alemán, francés, inglés e italiano: Ocho horas lectivas y dos complementarias.
e) Profesorado redactor de español como lengua extranjera y portugués: Ocho horas lectivas y dos complementarias.
2. Además, se asignarán, sin aumento de cupo, las siguientes horas lectivas de dedicación a la elaboración de las
pruebas:
a) Profesorado coordinador general: Dos horas lectivas.
b) Profesorado coordinador de alemán, francés, inglés e italiano: Dos horas lectivas.
c) Profesorado redactor de alemán, francés, inglés e italiano: Dos horas lectivas.
d) Profesorado validador de alemán, francés, inglés e italiano: Dos horas lectivas.
e) Profesorado validador de español como lengua extranjera y portugués: Una hora lectiva.
3. Los equipos directivos de las escuelas oficiales de idiomas determinarán, junto con el profesorado integrante de
las comisiones, los grupos de alumnado que se verán afectados por la mencionada asignación horaria.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26221
Decimosexto. Recursos.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en el plazo de un mes, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 30, 31, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimoséptimo. Efectos.
Esta resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 2 de julio de 2026
La Directora General de Inclusión Educativa y Programas
MARÍA ÁNGELES MARCHANTE CALCERRADA