AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26262
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 01/07/2026, de la Dirección General de Transición Energética, por la que se modifica la
Resolución de 23/03/2026, por la que se convocan los exámenes para la obtención de los certificados de
cualificación individual de personal instalador, reparador y operador. [2026/5114]
Resolución de la Dirección General de Transición Energética, por la que se modifica la Resolución de 23/03/2026,
por la que se convocan los exámenes para la obtención de los certificados de cualificación individual de personal
instalador, reparador y operador, en lo relativo a la composición de la Comisión Provincial de Evaluación de Toledo.
Antecedentes de hecho
Primero: Mediante Resolución de 23/03/2026, de la Dirección General de Transición Energética, se convocaron
los exámenes para la obtención de los certificados de cualificación individual de personal instalador, reparador y
operador.
Segundo: En el Anexo III de la citada resolución se establece la composición de las Comisiones Provinciales de
Evaluación en las provincias en las que se desarrollan los exámenes, entre ellas la correspondiente a la provincia
de Toledo.
Tercero: Se considera necesario proceder a la modificación parcial de dicha composición en lo relativo a la Secretaría
de la Comisión Provincial de Evaluación de Toledo, a fin de garantizar el adecuado desarrollo del proceso.
Fundamentos de derecho
Primero: La Dirección General de Transición Energética es competente para dictar la presente resolución en virtud
de las atribuciones conferidas por la normativa vigente en materia de organización administrativa.
Segundo: El Decreto 61/2009, de 12 de mayo, regula las convocatorias de exámenes para la obtención de certificados
de cualificación individual en materia de seguridad industrial, previendo la constitución de comisiones provinciales
de evaluación para el desarrollo del proceso.
Tercero: De conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, las Administraciones Públicas pueden modificar sus actos cuando
concurran razones de interés público y organizativo, respetando en todo caso los principios de eficacia y buen
funcionamiento.
Cuarto: En aplicación de los principios de eficacia, eficiencia y adecuada organización administrativa, procede
actualizar la composición de los órganos intervinientes en el proceso selectivo convocado.
Parte dispositiva
Primero: Modificar parcialmente el Anexo III de la Resolución de 23/03/2026, de la Dirección General de Transición
Energética, en lo relativo a la Comisión Provincial de Evaluación de Toledo, exclusivamente en la designación de la
Secretaría, que queda establecida en los siguientes términos:
Toledo
Secretario: D. Fernando Caballero Serrano
Secretario suplente: D. Alberto Manuel Jiménez Ciudad
Segundo: Mantener sin modificación el resto de la composición de la Comisión Provincial de Evaluación de Toledo,
así como la totalidad de las restantes comisiones provinciales, incluida la correspondiente a la provincia de Albacete,
y el resto del contenido de la Resolución de 23/03/2026.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26263
Tercero: Ordenar la publicación de la presente resolución en los mismos medios previstos en la convocatoria, de
conformidad con lo dispuesto en el apartado 1.1.5 de la misma, a efectos de su conocimiento y eficacia.
Régimen de Recursos
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente
a su publicación, conforme a lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Toledo, 1 de julio de 2026
El Director General de Transición Energética
ALIPIO GARCÍA RODRÍGUEZ