AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26129
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Economía, Empresas y Empleo
Resolución de 30/06/2026, de la Dirección General de Empleo, por la que se aprueba la convocatoria de las
subvenciones a entidades sin ánimo de lucro, para la contratación de personas desempleadas y en situación
de exclusión social, para el ejercicio 2026. Extracto BDNS (Identif.): 916418. [2026/5083]
Extracto de la Resolución de 30/06/2026, de la Dirección General de Empleo, por la que se convocan las subvenciones
a entidades sin ánimo de lucro, para la contratación de personas desempleadas y en situación de exclusión social,
para el ejercicio 2026.
BDNS (Identif.): 916418
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/916418)
Primero. Entidades beneficiarias.
Podrán ser entidades beneficiarias de las subvenciones previstas en esta convocatoria, las asociaciones, fundaciones
y otras entidades sin ánimo de lucro, cuyo ámbito territorial de actuación sea la Comunidad Autónoma de Castilla-La
Mancha.
Segundo. Objeto y finalidad.
1. La presente resolución tiene por objeto aprobar y efectuar la convocatoria de subvenciones para la contratación
temporal, en el marco de programas de activación para el empleo, de personas desempleadas de larga duración,
personas con discapacidad, personas en situación de exclusión social y mujeres víctimas de violencia de género.
2. La finalidad de estas subvenciones consiste en crear oportunidades de inserción en el mercado laboral, mediante
la contratación temporal de personas desempleadas, para la ejecución de proyectos de interés general y social; así
como actualizar o renovar sus competencias profesionales y prevenir las situaciones de exclusión social, mediante
la posibilidad de realizar con ellas acciones de orientación laboral y/o de formación profesional para el empleo.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden 240/2022, de 9 de diciembre, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen
las bases reguladoras para la concesión de subvenciones a entidades sin ánimo de lucro, para la contratación de
personas desempleadas y en situación de exclusión social, modificada por la Orden 34/2025, de 11 de marzo, de la
Consejería de Economía Empresas y Empleo, publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha número 51, de
14 de marzo de 2025.
Cuarto. Financiación y cuantía de las subvenciones.
1. Las subvenciones convocadas mediante la presente resolución se concederán con cargo a fondos finalistas del
presupuesto de gastos de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, procedentes de la Conferencia Sectorial
de Empleo y Asuntos Laborales y se imputarán a la partida presupuestaria 1908/G/322B/48641 Fondo 0000001150,
destinándose a esta convocatoria un importe de 3.100.000 euros.
2. Las entidades beneficiarias podrán recibir una subvención de 9.990 euros, por cada contrato vinculado a
programas de activación para el empleo formalizado con una duración de, al menos, 180 días naturales, sin que
puedan subvencionarse más de seis contrataciones por entidad.
No operará la anterior limitación si existe crédito presupuestario suficiente para atender a todas las solicitudes
presentadas en la presente convocatoria. No obstante, en el caso de que sólo hubiera crédito suficiente para atender

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26130
alguna de las solicitudes que incluyan más de seis contrataciones, se atenderán las mismas por el orden de prelación
establecido en función de los criterios de valoración previstos en el artículo 17 de la orden.
3. El importe de la subvención concedida por contrato de trabajo irá destinado a sufragar el coste laboral y no podrá
ser superior, en ningún caso, al importe abonado por la entidad beneficiaria por dicho concepto.
Quinto. Plazo y forma de presentación de solicitudes.
1. El plazo de presentación de solicitudes para el ejercicio 2026 se extenderá desde el día siguiente al de la
publicación de la presente resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha hasta el día 7 de septiembre de
2026. Las solicitudes se presentarán en el modelo que figura en el anexo I, al que se acompañará el anexo II
debidamente cumplimentado.
2. Las solicitudes se dirigirán a la persona titular de la Dirección General de Empleo y se presentarán de forma
telemática con firma electrónica, a través del formulario incluido en la sede electrónica de la Administración de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es). Al presentarse de esta forma, los documentos
a aportar serán digitalizados y presentados junto con la solicitud como archivos anexos a la misma.
Toledo, 30 de junio de 2026
La Directora General de Empleo
P.S. (Decreto 64/2025, de 9 de septiembre,
DOCM n.º 177 de 15/09/2025)
El Secretario General
RAFAEL ARIZA FERNÁNDEZ
TEXTO COMPLETO DE LA RESOLUCIÓN DE 30 DE JUNIO DE 2026
El artículo 23 del Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en
materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero, establece que el procedimiento para la
concesión de subvenciones en régimen de concurrencia competitiva se iniciará de oficio, mediante convocatoria
aprobada por el órgano competente.
Con fecha 20 de diciembre de 2022, se publicó en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha número 242, la Orden
240/2022, de 9 de diciembre, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen las bases
reguladoras para la concesión de subvenciones a entidades sin ánimo de lucro, para la contratación de personas
desempleadas y en situación de exclusión social. La referida Orden ha sido modificada por la Orden 34/2025, de 11
de marzo, de la Consejería de Economía Empresas y Empleo, publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha
número 51, de 14 de marzo de 2025.
La disposición final primera de la citada Orden 240/2022, de 9 de diciembre, de la Consejería de Economía, Empresas
y Empleo, habilita a la persona titular de la dirección general competente en materia de empleo, para dictar cuantos
actos e instrucciones sean necesarios para el desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la misma, así como para la
realización de las correspondientes convocatorias.
En virtud de lo anterior, en uso de las atribuciones conferidas en los artículos 4.3 y 7.a) del Decreto 64/2025, de 9
de septiembre, por el que se establece la estructura orgánica y se fijan las competencias de los órganos integrados
en la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, y de acuerdo con el resto de normativa de aplicación general,
resuelvo:
Primero. Objeto, finalidad y régimen de concesión.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar para el ejercicio 2026, la concesión de subvenciones a entidades
sin ánimo de lucro, para la contratación de personas desempleadas y en situación de exclusión social.
2. La finalidad de estas subvenciones consiste en crear oportunidades de inserción en el mercado laboral,
mediante la contratación temporal de personas desempleadas, para la ejecución de proyectos de interés general
y social; así como actualizar o renovar sus competencias profesionales y prevenir las situaciones de exclusión
social, mediante la posibilidad de realizar con ellas acciones de orientación laboral y/o de formación profesional
en el ámbito laboral.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26131
3. El procedimiento para la concesión de estas subvenciones se tramitará en régimen de concurrencia competitiva,
mediante la comparación de las solicitudes presentadas, a fin de establecer una prelación entre las mismas a
partir de los criterios de valoración recogidos en el artículo 17 de la Orden 240/2022, de 9 de diciembre, de la
Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión
de subvenciones a entidades sin ánimo de lucro, para la contratación de personas desempleadas y en situación de
exclusión social, y el dispositivo noveno de la presente resolución, y adjudicar, con el límite del crédito fijado en la
presente convocatoria, aquellas que hayan obtenido mayor valoración en aplicación de los citados criterios.
Segundo. Bases reguladoras.
Las bases reguladoras por las que se rige la presente convocatoria, están previstas en la Orden 240/2022, de 9 de
diciembre, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen las bases reguladoras para
la concesión de subvenciones a entidades sin ánimo de lucro, para la contratación de personas desempleadas y en
situación de exclusión social, publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha número 242, de 20 de diciembre
de 2022, modificada por la Orden 34/2025, de 11 de marzo, de la Consejería de Economía Empresas y Empleo,
publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha número 51, de 14 de marzo de 2025.
Tercero. Entidades beneficiarias: requisitos y obligaciones.
1. Podrán ser entidades beneficiarias de las subvenciones previstas en esta convocatoria, las asociaciones,
fundaciones y otras entidades sin ánimo de lucro, cuyo ámbito territorial de actuación sea la Comunidad Autónoma
de Castilla-La Mancha.
2. Las entidades beneficiarias deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, así como
encontrarse al corriente en el pago de obligaciones por reintegro de subvenciones públicas.
b) No estar incursos la persona física, los administradores de las personas jurídicas, o aquellos que ostenten la
representación legal de aquellas, en alguno de los supuestos de incompatibilidad que contempla la Ley 11/2003, de
25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, así como no ser receptoras de la
prestación de servicios o actividades por parte de personas que, habiendo desempeñado cargos públicos o asimilados
en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, así como en los organismos y entidades de
su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, durante el plazo
de dos años desde el cese, todo ello de conformidad con lo dispuesto en el artículo 74.2 del Texto Refundido de la Ley
de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre.
c) No encontrarse incursa en alguna de las circunstancias que determina el artículo 13, apartados 2 y 3 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
d) Disponer de un plan de prevención de riesgos laborales conforme a la legislación vigente sobre la materia y
no haber sido sancionadas, en virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme, por la comisión de
infracciones muy graves en materia de riesgos laborales, durante el año inmediatamente anterior a la fecha de
solicitud de la subvención.
e) Disponer de un Plan de igualdad, cuando así lo establezca la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la
igualdad efectiva de mujeres y hombres y el Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre, por el que se regulan los
planes de igualdad y su registro.
f) No haber sido objeto de sanción por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme por
llevar a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando se acredite
haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas
dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, correspondiendo al órgano
competente en materia igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
g) No haber sido objeto de sanciones en firme por incumplimiento de condiciones especiales de ejecución de un
contrato administrativo atinentes a la no discriminación por razón de sexo, constituyendo dicho incumplimiento
infracción grave, salvo cuando se acredite haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado
un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y
hombres, correspondiendo al órgano competente en materia de igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
3. La acreditación del cumplimiento de los requisitos para obtener la condición de entidad beneficiaria se realizará
mediante la cumplimentación y de conformidad con lo indicado en el anexo I de la presente resolución de la siguiente
forma:
a) El requisito previsto en el apartado 2.a), en caso de que la subvención concedida a la entidad supere el importe
de 60.000 euros, en los términos previstos en el artículo 12.1 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26132
de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5
de febrero, se acreditará mediante certificación aportada por la entidad solicitante cuando ésta se oponga en la
solicitud a la comprobación de oficio por la Consejería de Economía, Empresas y Empleo o, en el caso de los datos
tributarios, no autorice expresamente a esta comprobación.
Cuando el importe de la subvención no supere los 60.000 euros dicho requisito se acreditará mediante la presentación
de declaración responsable.
b) El cumplimiento de los restantes requisitos previstos en el apartado 2 se acreditará mediante declaración
responsable incluida en la solicitud de la convocatoria. El órgano instructor podrá requerir en cualquier momento que
se aporte la documentación que acredite el cumplimiento de los requisitos exigidos y la persona interesada deberá
aportarla, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 19 de la Ley 4/2025, de 11 de julio, de Simplificación,
Agilización y Digitalización Administrativa.
4. Las entidades beneficiarias deberán cumplir las obligaciones establecidas en los artículos 4 y 9 de la Orden
240/2022, de 9 de diciembre, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
Cuarto. Proyectos y contrataciones subvencionables.
1. Los proyectos subvencionables al amparo de la presente convocatoria, y para cuya ejecución se formalizan las
contrataciones, deberán ajustarse a las previsiones del artículo 7 de la Orden 240/2022, de 9 de diciembre, de la
Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
2. Las contrataciones subvencionables al amparo de la presente convocatoria deberán ajustarse a las previsiones
del artículo 8 de la Orden 240/2022, de 9 de diciembre, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
3. Los proyectos subvencionables se ejecutarán en el período comprendido entre la publicación de esta resolución
y de su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha y el 31 de agosto de 2027.
Quinto. Personas contratadas: selección y obligaciones.
1. Las contrataciones subvencionables deberán formalizarse con personas incluidas en alguno de los colectivos
previstos en el artículo 5 de la Orden 240/2022, de 9 de diciembre, de la Consejería de Economía, Empresas y
Empleo, las cuales deberán reunir los requisitos fijados para el correspondiente colectivo, y encontrarse inscritas
como demandantes de empleo no ocupadas en el momento de la contratación.
La acreditación del cumplimiento de los requisitos de las personas participantes se realizará conforme a lo establecido
en los Anexos IVA y IVB en los términos previstos en el dispositivo undécimo.
2. La selección de las personas a contratar se deberá ajustar a las previsiones del capítulo III de la Orden 240/2022,
de 9 de diciembre, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
3. Son obligaciones de las personas contratadas, las establecidas en el artículo 6 de la Orden 240/2022, de 9 de
diciembre, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
Sexto. Crédito presupuestario.
1. Las subvenciones convocadas mediante la presente resolución se concederán con cargo a fondos finalistas del
presupuesto de gastos de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, procedentes de la Conferencia Sectorial
de Empleo y Asuntos Laborales y se imputarán a la partida presupuestaria 1908/G/322B/48641 Fondo 0000001150,
destinándose a esta convocatoria un importe de 3.100.000,00 euros, con el siguiente desglose de anualidades:
Anualidad 2026 Anualidad 2027 Total
2.325.000,00 € 775.000,00 € 3.100.000,00 €
2. El importe de la convocatoria podrá incrementarse en los términos y condiciones previstos en el artículo 23.1.b)
1º, del Decreto 21/2008, de 5 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo del texto refundido de
la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado por Decreto Legislativo 1/2002,
de 19 de noviembre. Concretándose, respecto al artículo 23.1.b).1º, en una cuantía adicional de hasta un 40 por
ciento del crédito indicado en el apartado 1. La efectividad de dicha cuantía adicional queda condicionada a la

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26133
declaración de disponibilidad del crédito como consecuencia de las circunstancias señaladas y, en su caso, a la
previa aprobación de la modificación presupuestaria que proceda.
Asimismo, respecto al artículo 23.1.b) 2º, en cualquier momento anterior a la resolución de concesión, el importe
de la convocatoria podrá incrementarse sin necesidad de nueva convocatoria y sin que ello implique abrir un nuevo
plazo de presentación de solicitudes, en aquellos casos en que la aportación finalista de las otras Administraciones
Públicas que financian la presente convocatoria, una vez conocida, fuera superior a los créditos fijados inicialmente
en la convocatoria. La cuantía adicional será igual a la diferencia entre la aportación finalista y el crédito inicial fijado
en la convocatoria.
El nuevo importe que resulte del incremento deberá ser objeto de comunicación a la Base de Datos Nacional
de Subvenciones y de publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, con anterioridad a la resolución de
concesión, sin que tal publicación implique la apertura de un nuevo plazo.
3. El crédito presupuestario no aplicado por la renuncia a la subvención de alguna entidad beneficiaria podrá ser
utilizado por la Dirección General de Empleo para resolver, sin necesidad de una nueva convocatoria, la concesión
de la subvención a la entidad solicitante siguiente a aquella, en número de orden de su valoración.
Séptimo. Cuantía de la subvención.
1. Serán subvencionables las contrataciones con una duración de, al menos, 180 días naturales, con un límite de
seis contrataciones por entidad.
No operará la anterior limitación si existe crédito presupuestario suficiente para atender a todas las solicitudes
presentadas en la presente convocatoria. No obstante, en el caso de que sólo hubiere crédito suficiente para
atender alguna de las solicitudes que incluyan más de seis contrataciones, se atenderán las mismas por el orden de
prelación establecido en función de los criterios de valoración previstos en el artículo 17 de la Orden 240/2022, de 9
de diciembre, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, y dispositivo noveno.
2. De conformidad con las previsiones del artículo 10.2 de la Orden 240/2022, de 9 de diciembre, de la Consejería
de Economía, Empresas y Empleo, el importe de la subvención para la presente convocatoria será de 9.990 euros
por contratación, correspondiendo a una cuantía diaria de subvención 55,50 euros.
3. Cuando se origine una baja por enfermedad común o accidente no laboral, se subvencionará el importe
correspondiente a la cuantía que deba abonar la entidad beneficiaria en los primeros quince días de la baja. Dicho
importe no podrá superar, en ningún caso, la cuantía diaria de la subvención concedida por el contrato.
4. El importe de la subvención concedida por contrato de trabajo irá destinado a sufragar el coste laboral y no podrá
ser superior, en ningún caso, al importe abonado por la entidad beneficiaria por dicho concepto.
Octavo. Solicitudes de subvención: forma y plazo de presentación.
1. Las solicitudes se dirigirán a la persona titular de la Dirección General de Empleo y se presentarán de forma
telemática con firma electrónica, a través del formulario incluido en la sede electrónica de la Administración de
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es), que figura en el anexo I de la presente
resolución, acompañado del anexo II firmado electrónicamente. Al presentarse de esta forma, los documentos a
aportar serán digitalizados y presentados junto con la solicitud como archivos anexos a la misma.
2. El plazo de presentación de solicitudes para el ejercicio 2026 se extenderá desde el día siguiente al de la
publicación de la presente resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha hasta el día 7 de septiembre de 2026.
No se admitirán a trámite aquellas solicitudes presentadas fuera del plazo establecido, resolviéndose su inadmisión,
previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. Sólo se admitirá una única solicitud por entidad para la totalidad de los proyectos propuestos. En caso de
presentación de más de una solicitud, solamente será admitida la presentada en último lugar.
4. Si la solicitud no estuviera debidamente cumplimentada, no reuniera los requisitos exigidos o no se acompañaran
los documentos preceptivos, se requerirá a la entidad solicitante para que, en el plazo máximo de diez días, subsane

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26134
la falta o acompañe los documentos, indicándole que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su solicitud,
previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 21.1 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre.
5. Sin perjuicio de lo indicado en el cuarto apartado del dispositivo décimo, todos los trámites se notificarán por medios
electrónicos, a través de la plataforma de notificaciones telemáticas, en la sede electrónica de la Administración de
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha. Para ello, en el momento de la solicitud, la persona representante
deberá estar dada de alta en la plataforma de notificaciones telemáticas de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha https://notifica.jccm.es/notifica/.
Noveno. Criterios de valoración.
1. Los proyectos, de conformidad con el artículo 17 de la Orden 240/2022, de 9 de diciembre, de la Consejería de
Economía, Empresas y Empleo, se valorarán con un máximo de 100 puntos, con independencia de lo previsto en el
apartado 2, conforme a los siguientes criterios y baremo:
a) Proyectos que incluyan compromisos de contratación indefinida, sin solución de continuidad, para las personas
con las que se formalice un contrato subvencionado al amparo de esta orden. Hasta un máximo de 20 puntos, con
el siguiente desglose:
1º. Hasta 3 compromisos de contratación: 5 puntos.
2º. De 4 a 5 compromisos de contratación: 10 puntos.
3º. De 6 o más compromisos de contratación: 20 puntos.
b) Proyectos que tengan como fines la prestación de servicios de atención sociosanitaria destinados a proporcionar
los cuidados necesarios a las personas que, por problemas de salud o limitaciones funcionales, necesiten una
atención sanitaria y social simultánea, coordinada y estable, a través de programas efectivos de carácter terapéutico,
rehabilitador, asistencial, lúdico, educativo y laboral, que garanticen e impulsen la autonomía personal, la integración
social e inserción laboral de las mismas: 50 puntos.
c) Localización del proyecto en alguna de las zonas prioritarias definidas en el artículo 4 de la Ley 5/2017, de 30
de noviembre, de Estímulo Económico de Zonas Prioritarias en Castilla-La Mancha y que han sido establecidas
en el Anexo del Decreto 52/2018, de 31 de julio, de delimitación geográfica de zonas prioritarias en Castilla-La
Mancha: 15 puntos. La aplicación de este criterio de valoración se producirá cuando el centro de trabajo de todas
las contrataciones objeto de subvención esté localizado en dichos municipios.
d) Localización del proyecto en municipios de Castilla-La Mancha declarados como afectados por situaciones de
emergencia o catástrofe: 15 puntos. La aplicación de este criterio de valoración se producirá cuando el centro de
trabajo de todas las contrataciones objeto de subvención esté localizado en dichos municipios.
2. En cumplimiento de lo dispuesto en el apartado único del Acuerdo de 19/10/2021, del Consejo de Gobierno, sobre
aplicación de criterios de incentivación y medidas de apoyo a los solicitantes de ayudas en zonas escasamente
pobladas o en riesgo de despoblación, previstas en el artículo 22.1 de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas
Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La
Mancha, y de conformidad con el Acuerdo de 07/02/2023, del Consejo de Gobierno, por el que se determinan
los municipios a los que es de aplicación la disposición adicional sexta de dicha Ley, se otorgará una puntuación
adicional respecto del total de la puntuación prevista en el apartado 1, de acuerdo con los siguientes porcentajes y
tramos:
a) Un 20 por ciento para solicitudes que se desarrollen en municipios o núcleos de población, definidos como
zonas en riesgo de despoblación, y en los municipios o núcleos de población de más de 2.000 habitantes, definidos
como zonas de intensa despoblación, incluyendo los municipios pertenecientes a zonas rurales intermedias con
predominio de la actividad agrícola, con población inferior a 2.000 habitantes y que hayan perdido población durante
los cinco años anteriores a 1 de enero de 2021.
b) Un 30 por ciento para solicitudes que se desarrollen en municipios o núcleos de población de menos de 2.000
habitantes definidos como zonas de intensa despoblación, y en los municipios o núcleos de población de más de
2.000 habitantes definidos como zonas de extrema despoblación.
c) Un 40 por ciento para solicitudes que se desarrollen en municipios o núcleos de población de menos de 2.000
habitantes definidos como zonas de extrema despoblación.
La aplicación de la puntuación adicional prevista en este apartado, se producirá cuando el centro de trabajo de todas
las contrataciones objeto de subvención esté localizado en dichas zonas.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26135
3. Se establece como criterio de desempate la mayor puntuación obtenida sucesivamente y por este orden en los criterios
recogidos en las letras b) y a) del apartado 1. Si persistiera el empate, se estará a la fecha y hora de presentación de la
solicitud en el Registro único de documentos de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Décimo. Instrucción y resolución del procedimiento.
1. La instrucción y resolución del procedimiento de concesión se llevará a cabo de conformidad con lo dispuesto en
el Capítulo II de la Orden 240/2022, de 9 de diciembre, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
2. Corresponde la instrucción del procedimiento de concesión a las delegaciones provinciales de la Consejería de
Economía, Empresas y Empleo. No obstante, cuando el proyecto se pretenda ejecutar en el ámbito superior a una
provincia, la instrucción del procedimiento de concesión corresponderá al Servicio de Fomento del Empleo de la
Dirección General de Empleo.
3. El órgano colegiado estará presidido por la Coordinadora de Empleo de la Consejería de Economía, Empresas y
Empleo, y contará con seis vocales, todos ellos personal funcionario que ostenten la Jefatura de Servicio de Empleo
en las Delegaciones Provinciales y la Jefatura de Servicio de Fomento del Empleo en la Dirección General de
Empleo. El secretario, será designado entre el personal funcionario de la Dirección General de Empleo. Las reglas
de funcionamiento del órgano colegiado serán las establecidas en los 15 a 18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público.
4. El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe del órgano colegiado, formulará la propuesta de resolución
provisional debidamente motivada, que se publicará en el tablón de anuncios electrónico de la Administración de
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es), surtiendo todos los efectos de notificación
practicada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, concediendo
un plazo de 10 días para presentar alegaciones, a contar desde el siguiente a la publicación.
5. Cuando el importe de la subvención de la propuesta de resolución provisional, sea inferior a la cantidad que figura
en el proyecto de la solicitud presentada por la entidad interesada, se podrá instar de ésta, que reformule su solicitud,
en los términos establecidos en el artículo 26 del Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda,
en materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero, con el fin de ajustar los compromisos y
condiciones a la subvención otorgable, respetando en todo caso el objeto, condiciones y finalidad de la subvención.
Si la entidad beneficiaria no contesta en el plazo que la Administración le haya otorgado, se mantendrá el contenido
de la solicitud inicial.
6. Corresponde la resolución del procedimiento de concesión a la persona titular de la Dirección General de Empleo.
La misma se notificará a las entidades interesadas por medios electrónicos, a través de la plataforma de notificaciones
telemáticas de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha https://notifica.jccm.es/notifica/.
7. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución no podrá exceder de 4 meses, a contar desde la fecha de
publicación de la presente convocatoria. El vencimiento del plazo máximo sin haberse notificado resolución expresa,
legitima a las interesadas para entender desestimada, por silencio administrativo la concesión de la subvención.
8. La resolución no pondrá fin a la vía administrativa y contra la misma se podrá interponer recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, conforme a lo dispuesto en los artículos 121
y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en el plazo de un mes.
Undécimo. Justificación y pago de las ayudas.
1. En el plazo máximo de tres meses desde la notificación de la resolución de concesión, las entidades beneficiarias
deberán remitir al órgano competente para resolver, la comunicación de inicio de al menos un proyecto conforme
al modelo normalizado que figura en el anexo III, considerando como tal inicio la contratación de, al menos, una
persona desempleada, que se acompañará del anexo IV.A referido a las comunicaciones de contratos y del anexo
IV.B que incluirá las declaraciones y autorizaciones de las personas contratadas, al que se adjuntará la siguiente
documentación, siempre que proceda:
a) Copia de los contratos formalizados.
b) En el supuesto de renuncias de las personas inicialmente seleccionadas, el documento que acredite las mismas.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26136
c) Informe de los servicios sociales o acreditación de la priorización por la oficina de empleo
d) Informe acreditativo de la condición de víctima de violencia de género.
e) Copia de la oferta genérica de empleo formalizada.
f) Certificado de empadronamiento colectivo, resolución de dependencia de la persona que vive con el participante
y acreditación de la pertenencia a familia en la que ningún miembro esté empleado.
g) Informe de los Servicios Sociales acreditativo de encontrarse en situación de exclusión social.
h) Anexo de control de cumplimiento de requisitos de las personas a contratar, generados por la Oficina de empleo
de referencia.
La comunicación del contrato formalizado con el resto de personas trabajadoras del proyecto, en su caso, será
remitida, mediante el anexo IV A. y el anexo IVB, en el plazo de 10 días.
La comunicación de inicio del resto de proyectos será remitida, como máximo, en el plazo de un mes desde el inicio
de los mismos, conforme al modelo normalizado previsto en el anexo III.
2. En el plazo máximo de dos meses desde la finalización de cada proyecto, se presentará ante el órgano competente
para resolver, certificación de finalización del mismo, conforme al modelo normalizado previsto en el anexo V.B, al
que se adjuntará la siguiente documentación:
a) Memoria del proyecto realizado, en la que se incluyan: fotografías, relación del material que se ha empleado
para publicitar la financiación del proyecto por el Ministerio de Trabajo y Economía Social y por la Consejería de
Economía, Empresas y Empleo y cualquier otra información acreditativa de la aplicación de los fondos recibidos a la
ejecución del proyecto. La memoria tendrá el contenido mínimo que se determina en el anexo VI.
b) Partes de asistencia de las personas contratadas, conforme con lo establecido en el anexo VII.
c) Relación nominal de personas trabajadoras (RNT)
d) En el caso de renuncia voluntaria, despido procedente, incapacidad temporal por contingencias comunes, o
descanso por nacimiento y cuidado de menor de las personas inicialmente contratadas, se aportará la documentación
que acredite las mismas y el anexo V.A.
3. La justificación se realizará por módulos, en función de costes unitarios, teniendo en cuenta el importe de la
subvención y el número de días efectivamente trabajados, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 27.3 de la
Orden 240/2022, de 9 de diciembre, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
4. Para hacer efectiva dicha liquidación deberá acompañarse, además, la certificación final de todos los proyectos
realizados, que se formalizará en el modelo normalizado previsto en el anexo VIII, donde se incluirá el detalle de
otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad subvencionada con indicación del importe y su
procedencia.
5. De conformidad con las previsiones del segundo párrafo del artículo 27.5 de la Orden 240/2022, de 9 de diciembre,
de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo las subvenciones se abonarán de forma anticipada, en los
siguientes momentos y porcentajes:
a) Un primer pago del 75 por ciento del importe total de la subvención concedida con la resolución de concesión. En
ningún caso podrán realizarse pagos anticipados a entidades beneficiarias, en los supuestos previstos en el párrafo
segundo del artículo 49.2 del Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda, en materia de
subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero.
b) Una vez finalizadas y justificadas las actuaciones subvencionadas, se procederá a un segundo pago del 25 por
ciento del importe total de la subvención concedida o el importe correspondiente en función de la liquidación efectuada,
que se hará efectivo con la presentación de la documentación que acredite la finalización del último proyecto.
6. No podrá realizarse el pago de la subvención, en tanto la entidad beneficiaria no se encuentre al corriente en
el cumplimiento de sus obligaciones tributarias con la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha o sea deudora por resolución de procedencia de reintegro.
Duodécimo. Devolución a iniciativa de la entidad perceptora.
1. La entidad beneficiaria que voluntariamente proceda a la devolución total o parcial de la ayuda, cualquiera que
sea su causa sin previo requerimiento por parte de la Dirección General de Empleo, deberá realizarlo mediante
comunicación al órgano concedente a través del modelo 046 descargable en la dirección https://tributos.jccm.es.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26137
2. Cuando se produzca dicha devolución, el órgano gestor calculará los intereses de demora de acuerdo con lo
previsto en la normativa estatal de aplicación y hasta el momento en que se produjo la devolución efectiva por la
entidad beneficiaria, procediendo a su requerimiento.
Decimotercero. Protección de datos personales.
1. La información contenida en las solicitudes de subvención presentadas al amparo de la presente convocatoria,
quedará sometida a la normativa vigente en materia de protección de datos personales.
2. Los interesados podrán ejercer los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición y limitación del
tratamiento de sus datos personales.
Decimocuarto. Recurso procedente.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso de alzada, en el plazo
de un mes, ante la persona titular de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, con arreglo a lo establecido
en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimoquinto. Eficacia.
La presente resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 30 de junio de 2026
La Directora General de Empleo
P.S. (Decreto 64/2025, de 9 de septiembre,
DOCM n.º 177 de 15/09/2025)
El Secretario General
RAFAEL ARIZA FERNÁNDEZ

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26138
Nº Procedimiento Código SIACI
030926 SLHG
-ANEXO I-
SOLICITUD DE SUBVENCIÓN PARA LA CONTRATACIÓN DE PERSONAS DESEMPLEADAS Y EN
SITUACIÓN DE EXCLUSIÓN SOCIAL
DATOS DE LA ENTIDAD SOLICITANTE
Razón social:
N.I.F.:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Teléfono móvil: Correo electrónico:
Persona de contacto:
(*) El correo electrónico aportado será el medio designado por el que desea recibir el aviso de notificación y, en su caso, de pago. La entidad solicitante está obligada
a la comunicación por medios electrónicos. La notificación electrónica se realizará en la plataforma https://notifica.jccm.es/notifica. Compruebe que está usted
registrado/a y que sus datos son correctos.
DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
N.I.F.: N.I.E.: Número de documento:
Sexo: Hombre Mujer
Cargo en la entidad:
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Empleo.
Gestionar subvenciones destinadas a fomentar la creación de empleo por contratación de personas
Finalidad
desempleadas en Castilla-La Mancha.
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de
Datos.
Datos de categoría especial: 9.2.b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones en el
Legitimación ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social del Reglamento General de Protección de
Datos.
Ley 3/2023. de 28 de febrero, de Empleo.
Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y Consejo del 24 de mayo de 2021.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y
Derechos
como se explica en la información adicional
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0243
DATOS DE LA SOLICITUD
NÚMERO DE PROYECTOS SOLICITADOS:
NÚMERO DE CONTRATOS SOLICITADOS:
PROYECTO/S A REALIZAR EN MÁS DE UNA PROVINCIA SÍ NO
1 de 4

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26139
DECLARACIONES RESPONSABLES
1. Declaración responsable de ayudas solicitadas o recibidas de las Administraciones Públicas:
1. NO se han solicitado y/o recibido otras ayudas o subvenciones con cargo a los Presupuestos de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha o de otras Administraciones Públicas, que financien los mismos proyectos o actuaciones.
2. SI ha solicitado y/o recibido alguna ayuda o ingreso deberá cumplimentar los siguientes datos:
Fecha de solicitud o Estado de la ayuda
Importe de la ayuda Entidad concedente
concesión (Solicitada/concedida)
3. Las ayudas concedidas, aisladamente o en concurrencia con subvenciones y otras ayudas de otras Administraciones
Públicas, o de otros entes públicos o privados, nacionales o internacionales, no superan el coste del proyecto o la
actuación subvencionada.
2. Otras declaraciones:
La persona abajo firmante, en representación de la entidad que se indica, declara expresamente la veracidad de los siguientes datos:
- Que se encuentra al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, así como al corriente
en el pago de obligaciones por reintegro de subvenciones públicas.
- Que la persona física, los administradores de las personas jurídicas o aquellos que ostentan la representación legal de aquellas,
no están incursos en alguno de los supuestos de incompatibilidad que contempla la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno
y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, así como no ser receptores de la prestación de servicios o actividades por parte
de personas que, habiendo desempeñado cargos públicos o asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha, así como en los organismos y entidades de su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de
la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, durante el plazo de dos años desde el cese, todo ello de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 74.2 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha.
- No concurrir alguna de las circunstancias establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
- Que dispone de un plan de prevención de riesgos laborales conforme a la legislación vigente sobre la materia y no ha sido
sancionada, en virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme, por la comisión de infracciones muy graves en materia
de riesgos laborales, durante el año inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la subvención.
- Que dispone de un Plan de igualdad, cuando así lo establezca la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva
de mujeres y hombres y el Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre, por el que se regulan los planes de igualdad y su registro.
- Que no ha sido objeto de sanción por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme por llevar a cabo
prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando se acredite haber cumplido con la sanción
o la pena impuesta y haber elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación
laboral entre mujeres y hombres, correspondiendo al órgano competente en materia igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
- Que no ha sido objeto de sanciones en firme por incumplimiento de condiciones especiales de ejecución de un contrato
administrativo atinentes a la no discriminación por razón de sexo, constituyendo dicho incumplimiento infracción grave, salvo cuando
se acredite haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas
a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, correspondiendo al órgano competente en materia de
igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
Que son ciertos los datos consignados en la solicitud, comprometiéndose a probar documentalmente los mismos, a requerimiento
del órgano competente para instruir el procedimiento de concesión de estas ayudas.
Igualmente la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación aportados u
ocultamiento de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este
procedimiento de concesión de ayuda o subvención, podrá ser objeto de sanción (que puede incluir la pérdida temporal de la posibilidad
de obtener ayudas públicas y avales de la Administración) y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por
si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
2 de 4

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26140
AUTORIZACIONES
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar documentos elaborados por
cualquier otra Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán los siguientes datos, salvo que marque expresamente:
Me opongo a la consulta del NIF/NIE de la persona representante
Me opongo a la consulta de datos de estar al corriente de las obligaciones con la Seguridad Social. (Sólo es exigible
en el caso de que la subvención supere el límite de 60.000€, conforme a lo dispuesto en el artículo 12.1 del Decreto
21/2008, de 5 de febrero).
Me opongo a la consulta de la información de estar al corriente de las obligaciones por reintegro de subvenciones
(Sólo es exigible en el caso de que la subvención supere el límite de 60.000€, conforme a lo dispuesto en el artículo
12.1 del Decreto 21/2008, de 5 de febrero).
Autorización de datos tributarios:
Autorizo la consulta de la información de estar al corriente de las obligaciones tributarias con la AEAT. (Sólo es exigible
en el caso de que la subvención supere el límite de 60.000€, conforme a lo dispuesto en el art. 12.1 del Decreto
21/2008, de 5 de febrero).
Autorizo la consulta de la información de estar al corriente de las obligaciones tributarias con la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha (Sólo es exigible en el caso de que la subvención supere el límite de 60.000€, conforme a lo
dispuesto en el artículo 12.1 del Decreto 21/2008, de 5 de febrero).
Asimismo, podrá indicar los documentos aportados anteriormente ante cualquier Administración, señalando la fecha de
presentación y unidad administrativa, y serán consultados por la Consejería:
1º
2º
3º
En caso de oponerse o de no autorizar la comprobación de los datos, se compromete a aportar la documentación pertinente.
DOCUMENTACIÓN
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos digitalizados y presentados junto a la
solicitud como archivos anexos a la misma.
Anexo II (adjuntar uno por proyecto y cumplimentar por orden de prioridad).
Escritura pública de constitución y estatutos debidamente inscritos en el registro correspondiente que acrediten su condición de
entidades sin ánimo de lucro.
Número de identificación Fiscal de la entidad sin ánimo de lucro (NIF).
Acreditación de la representación de la persona firmante de la solicitud mediante cualquier medio válido en derecho, que deje
constancia fidedigna de la misma.
Certificado de situación en el censo de actividades económicas, expedido por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria
(AEAT).
Otros documentos:
-
3 de 4

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26141
DATOS BANCARIOS A EFECTOS DEL PAGO DE LA SUBVENCIÓN
Nombre de la entidad bancaria Dirección
Nombre completo del titular de la cuenta
Nº de cuenta IBAN
País C.C. Entidad Sucursal D.C. Cuenta
Para cuentas españolas E S
Solicita subvención conforme a lo dispuesto en la Orden 240/2022, de 9 de diciembre de la Consejería de Economía, Empresas
y Empleo, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones a entidades sin ánimo de lucro,
para la contratación de personas desempleadas y en situación de exclusión social.
En , a de de
Fdo.:
DIRECCIÓN GENERAL DE EMPLEO DE LA CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO DE LA JUNTA
DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA
Código DIR3: A08044830
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN ALBACETE.
Código DIR3: A08027362
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CIUDAD REAL.
Código DIR3: A08027363
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CUENCA.
Código DIR3: A08027364
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN GUADALAJARA.
Código DIR3: A08027365
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN TOLEDO.
Código DIR3: A08027366
4 de 4

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26142
-ANEXO II-
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
SUBVENCIÓN PARA LA CONTRATACIÓN DE PERSONAS DESEMPLEADAS
Y EN SITUACIÓN DE EXCLUSIÓN SOCIAL
Entidad:
Proyecto:
Orden prioridad proyecto:
D / Dª EN CALIDAD DE
REPRESENTANTE DE LA ENTIDAD
CONTRATOS SOLICITADOS
Número de
Municipio del centro de trabajo Perfil profesional personas
trabajadoras
Total proyecto
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO A REALIZAR:
(Realizar una descripción del proyecto a ejecutar. Por cada perfil profesional se hará una sucinta relación de las funciones a realizar. Asimismo, estos
perfiles deberán coincidir con los que figuren en las ofertas de empleo y en los contratos)
ÁMBITO DEL PROYECTO
Indicar el ámbito/s del proyecto a realizar:
Atención a personas en situación de exclusión social.
Atención a personas discapacitadas o en situación de especial vulnerabilidad.
Información y promoción turística y cultural.
Proyectos que faciliten el acogimiento de asilados y refugiados.
Otros proyectos de interés general o social de especial relevancia para la entidad beneficiaria, siempre que no
impliquen la puesta a disposición de bienes y servicios en un determinado mercado.
Atención sociosanitaria.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26143
REQUISITOS DEL PROYECTO
Declaro que el proyecto reúne los requisitos establecidos en el artículo 7.2 de la Orden 240/2022, de 9 de diciembre:
- Que se trata de un proyecto de interés general y/o social que es competencia de esta entidad o se encuentra dentro
de sus fines u objeto.
- Que este proyecto no supone reducción, sustitución o amortización de puestos de trabajo existentes en la entidad.
- Que será ejecutado directamente por esta entidad, quedando prohibida la subcontratación.
- Que en su ejecución o prestación se favorecerá la orientación laboral y la formación o práctica profesional de las
personas desempleadas participantes, a fin de facilitar la actualización o adquisición de nuevas competencias.
CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO SOLICITADO
Indicar las características del proyecto a realizar:
Proyecto que incluya compromisos de contratación indefinida, sin solución de continuidad, para las personas con
las que se formalice un contrato subvencionado al amparo de esta orden.
Número de compromisos de contratación indefinida
Proyecto que tenga como fin la prestación de servicios de atención sociosanitaria destinados a proporcionar los cuidados
necesarios a las personas que, por problemas de salud o limitaciones funcionales, necesiten una atención sanitaria y social
simultánea, coordinada y estable, a través de programas efectivos de carácter terapéutico, rehabilitador, asistencial, lúdico,
educativo y laboral, que garanticen e impulsen la autonomía personal, la integración social e inserción laboral de las
mismas.
Localización del proyecto en alguna de las zonas prioritarias definidas en el artículo 4 de la Ley 5/2017, de 30 de
noviembre, de Estímulo Económico de Zonas Prioritarias en Castilla-La Mancha y que han sido establecidas en el
Anexo del Decreto 52/2018, de 31 de julio, de delimitación geográfica de zonas prioritarias en Castilla-La Mancha.
Localización del proyecto en municipios de Castilla-La Mancha declarados como afectados por situaciones de
emergencia o catástrofe.
Proyecto que se ejecute en municipios incluidos en el Decreto 108/2021, de 19 octubre, por el que se determinan
las zonas rurales de Castilla-La Mancha, conforme a la tipología establecida en el artículo 11 de la Ley 2/2021 de 7
de mayo de Medidas Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y para el Desarrollo del Medio
Rural en Castilla-La Mancha:
Proyecto a realizar en municipios o núcleos de población definidos como zonas en riesgo de despoblación,
incluyendo los que se desarrollen en municipios pertenecientes a zonas rurales intermedias con predominio
de actividad agrícola, con población inferior a 2.000 habitantes y que hayan perdido población durante los
cinco años anteriores a 1 de enero de 2021, y en los municipios o núcleos de población de más de 2.000
habitantes definidos como zonas de intensa despoblación.
Proyecto a realizar en municipios o núcleos de población de menos de 2.000 habitantes definidos como
zonas de intensa despoblación, y en los municipios o núcleos de población de más de 2.000 habitantes
definidos como zonas de extrema despoblación.
Proyecto a realizar en municipios o núcleos de población de menos de 2.000 habitantes definidos como
zonas de extrema despoblación.
En , a de de
Fdo.: El/La representante de la entidad

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26144
-ANEXO III-
COMUNICACIÓN DE INICIO DE PROYECTO
SUBVENCIÓN PARA LA CONTRATACIÓN DE PERSONAS DESEMPLEADAS
Y EN SITUACIÓN DE EXCLUSIÓN SOCIAL
Entidad:
Población: Provincia:
D / Dª EN CALIDAD DE
REPRESENTANTE DE LA ENTIDAD
CERTIFICA:
PRIMERO: Que el proyecto denominado localizado en está financiado por la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha, conforme a la Orden 240/2022, de 9 de diciembre, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se
establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones a entidades sin ánimo de lucro, para la contratación de
personas desempleadas y en situación de exclusión social, se inició con fecha de de .
SEGUNDO: Que la relación de personas contratadas es la siguiente:
Fecha de Fecha de
Nombre y apellidos NIF Sexo
nacimiento contrato
TERCERO: Que se adjunta la siguiente documentación:
DOCUMENTACIÓN
Copia de los contratos formalizados.
Documento que acredite la renuncia de las personas inicialmente seleccionadas, en su caso.
Copia de la Oferta genérica de empleo formalizada.
Informe de la Oficina Emplea sobre el cumplimiento de requisitos de las personas a contratar.
Comunicación de las personas contratadas según Anexo IV.A.
Autorización de las personas contratadas según Anexo IV.B.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26145
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Empleo.
Gestionar subvenciones destinadas a fomentar la creación de empleo por contratación de
Finalidad
desempleados en Castilla-La Mancha.
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección
de Datos.
Datos de categoría especial: 9.2.b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones
Legitimación en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social del Reglamento General de
Protección de Datos.
Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo. Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 24 de mayo de 2021.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros
Derechos
derechos, tal y como se explica en la información adicional
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0243
En , a de de
Fdo.:
DIRECCIÓN GENERAL DE EMPLEO DE LA CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO DE LA JUNTA DE
COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA
Código DIR3: A08044830
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN ALBACETE.
Código DIR3: A08027362
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CIUDAD REAL.
Código DIR3: A08027363
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN CUENCA.
Código DIR3: A08027364
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN GUADALAJARA.
Código DIR3: A08027365
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO EN TOLEDO.
Código DIR3: A08027366

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26146
-ANEXO IVA-
COMUNICACIÓN DE CONTRATOS Y SUSTITUCIONES
SUBVENCIÓN PARA LA CONTRATACIÓN DE PERSONAS DESEMPLEADAS
Y EN SITUACIÓN DE EXCLUSIÓN SOCIAL.
DATOS DE LA ENTIDAD
Entidad:
Población: Provincia:
Proyecto:
DATOS DE LA PERSONA CONTRATADA
Nombre: 1er Apellido: 2do Apellido:
NIF: Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Tfno. fijo: Tfno móvil: Email:
Hombre Mujer Fecha de nacimiento:
Indicar el colectivo por el cual ha sido contratada la persona trabajadora (artículo 5 de la Orden reguladora):
Art. 5.1 a) 1º: Persona demandante de empleo no ocupada registrada en una oficina Emplea de Castilla-La Mancha en la
fecha del registro de la oferta genérica de empleo, que haya permanecido inscrita al menos 12 meses dentro de los 18 meses
anteriores a dicha fecha, de entre 25 y 66 años, ambos incluidos, que no sea perceptora de prestaciones por desempleo o
que sea perceptora de protección por desempleo, excepto en su nivel contributivo.
Art. 5.1 a) 2º: Persona demandante de empleo menor de 25 años o mayor de 66 años, en las mismas condiciones que el
colectivo anterior, cuando tuviera responsabilidades familiares, cuando exista informe favorable de los Servicios Sociales
Básicos para su inclusión en el programa o cuando haya sido priorizada por las oficinas de empleo.
Art. 5.1 a) 3º: Persona demandante de empleo no ocupada registrada en una oficina Emplea de Castilla-La Mancha en la
fecha del registro de la oferta genérica de empleo, que haya permanecido inscrita al menos 12 meses dentro de los 18 meses
anteriores a dicha fecha, de entre 25 y 66 años, ambos incluidos, que haya cotizado en el Régimen Especial de Trabajadores
Autónomos, al menos veinticuatro meses, que haya agotado su prestación por cese de actividad o una prestación por
desempleo a nivel contributivo, en el momento de la fecha del registro de la oferta en las oficinas de empleo de Castilla-La
Mancha.
Art. 5.1 a) 4º: Persona demandante de empleo no ocupada registrada en una oficina Emplea de Castilla-La Mancha en la
fecha del registro de la oferta genérica de empleo, que haya permanecido inscrita al menos 12 meses dentro de los 18 meses
anteriores a dicha fecha que, conviviendo con una persona dependiente, pertenezca a familias en las que ningún miembro
esté empleado y aquella persona inscrita como demandante de empleo no ocupada, que haya estado fuera del mercado de
trabajo por haber sido cuidadora de personas dependientes.
Art. 5.1 b): Persona demandante de empleo no ocupada, registrada en una oficina Emplea de Castilla-La Mancha a la fecha
del registro de la oferta, que tenga reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33%.
Art. 5.1 c): Persona en situación de exclusión social, registrada como demandante de empleo no ocupada en una oficina
Emplea de Castilla-La Mancha en el momento de la contratación.
Art. 5.1 d): Mujer que tiene la condición de víctima de violencia de género registrada como demandante de empleo no ocupada
en una oficina de empleo en el momento de la contratación.
Art. 5.2: Otra persona demandante de empleo no ocupada, registrada en la oficina de empleo de referencia, siempre que en
el ámbito territorial de actuación de la entidad no existieran personas pertenecientes a los colectivos anteriores.
DATOS DEL CONTRATO
Fecha de inicio del contrato:
Perfil profesional (puesto de trabajo a desempeñar):
Proyecto:

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26147
Si la persona contratada arriba indicada sustituye a otra, se deberá cumplimentar a continuación los datos del trabajador/a que ha sido
sustituido/a.
SUSTITUCIÓN
La persona contratada ¿sustituye a otra persona trabajadora? SÍ NO
DATOS DE LA PERSONA QUE HA SIDO SUSTITUIDA
NIF: Nombre: 1er Apellido: 2do Apellido:
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Empleo.
Gestionar subvenciones destinadas a fomentar la creación de empleo por contratación de desempleados en
Finalidad
Castilla-La Mancha.
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de Datos.
Datos de categoría especial: 9.2.b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones en el ámbito
Legitimación del Derecho laboral y de la seguridad y protección social del Reglamento General de Protección de Datos.
Ley 3/2023. de 28 de febrero, de Empleo.
Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y Consejo del 24 de mayo de 2021.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y
Derechos
como se explica en la información adicional
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0243
En , a de de
Fdo.: El/La representante de la entidad
DIRECCIÓN GENERAL DE EMPLEO DE LA CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE
CASTILLA-LA MANCHA.
Código DIR3: A08044830

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26148
-ANEXO IVB-
AUTORIZACIÓN DE LA PERSONA CONTRATADA
SUBVENCIÓN PARA LA CONTRATACIÓN DE PERSONAS DESEMPLEADAS
Y EN SITUACIÓN DE EXCLUSIÓN SOCIAL
DATOS DE LA PERSONA CONTRATADA
Nombre: 1er Apellido: 2do Apellido:
NIF: Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Tfno. fijo: Tfno móvil: Email:
Hombre Mujer Fecha de nacimiento:
DECLARACIONES RESPONSABLES
Que se compromete a cumplir todas las obligaciones que se establecen en el artículo 6 de la Orden 240/2022, de 9 de diciembre, de la
Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones a
entidades sin ánimo de lucro, para la contratación de personas desempleadas y en situación de exclusión social
AUTORIZACIONES
Con la presentación de este documento, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, la Consejería podrá consultar o recabar documentos elaborados por cualquier otra Administración
salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
En particular, se recabarán lo siguientes datos, salvo que marque expresamente:
Me opongo a la consulta de datos de identidad.
Me opongo a la consulta de datos de vida laboral.
Me opongo a la consulta de la información de estar desempleado/a e inscrito/a como demandante de empleo no ocupado/a.
Me opongo a la consulta de datos relativos al reconocimiento de mi discapacidad.
En el caso de oponerse o de no autorizar la comprobación de los datos anteriores debe aportar la documentación pertinente.
DOCUMENTACIÓN
Solo en el caso de que conste oposición expresa a su consulta por parte de la Administración, deberá aportar la siguiente
documentación:
Copia del Documento Nacional de Identidad (DNI)
Vida laboral.
Documento que acredite estar desempleado/a e inscrito/a como demandante de empleo no ocupado/a emitido por la Oficina de Empleo
correspondiente.
Documentación acreditativa de la discapacidad.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26149
DOCUMENTACIÓN APORTADA SEGÚN COLECTIVO
Persona demandante de empleo menor de 25 años o mayor de 66 años, cuando tuviera responsabilidades familiares, cuando exista
informe favorable de los Servicios Sociales Básicos para su inclusión en el programa o cuando haya sido priorizada por las oficinas
de empleo (Art. 5.1 a) 2º):
Documentación acreditativa de tener responsabilidades familiares.
Informe favorable de los Servicios Sociales Básicos para su inclusión en el Programa o acreditación de la priorización por la
Oficina Emplea.
Persona demandante de empleo no ocupado/a, registrado/a en una oficina Emplea de Castilla-La Mancha en la fecha del registro de
la oferta genérica de empleo, que haya permanecido inscrita al menos 12 meses dentro de los 18 meses anteriores a dicha fecha
que, conviviendo con una persona dependiente, pertenezca a familias en las que ningún miembro esté empleado/a y aquella persona
inscrita como demandante de empleo no ocupada, que haya estado fuera del mercado de trabajo por haber sido cuidadora de
personas dependientes ( Art. 5.1 a) 4º):
Certificado de empadronamiento colectivo.
Resolución de dependencia de la persona que vive con el/la participante.
Acreditación de la pertenencia a familia en la que ningún miembro está empleado/a.
Persona en situación de exclusión social, registradas como demandantes de empleo no ocupadas, en una oficina de empleo
de Castilla-La Mancha, en el momento de la contratación, entre las que se encuentran los siguientes colectivos: pueblo
gitano, inmigrantes o personas con responsabilidades familiares no compartidas. (artículo 5.1 c):
Informe de los Servicios Sociales acreditativo de encontrarse en situación de exclusión social.
Mujeres que tengan la condición de víctima de violencia de género (artículo 5.1 d). Se acreditará mediante alguno de los siguientes
documentos:
Sentencia o certificación del fallo testimoniada.
Orden de protección o medida cautelar.
Informe del Ministerio Fiscal.
Acreditación administrativa (en defecto de los anteriores).
Informe acreditativo de la condición de víctima de violencia de género.
La presente autorización se otorga exclusivamente a los efectos de comprobar los requisitos establecidos en la Orden 240/2022, de 9 de
diciembre, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones
a entidades sin ánimo de lucro, para la contratación de personas desempleadas y en situación de exclusión social, para obtener, percibir y
mantener la subvención solicitada por su contratación. Todo ello de conformidad con normativa de protección de datos de carácter personal.
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Empleo.
Gestionar subvenciones destinadas a fomentar la creación de empleo por contratación de desempleados en Castilla-La
Finalidad
Mancha.
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de Datos.
Datos de categoría especial: 9.2.b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones en el ámbito del
Legitimación Derecho laboral y de la seguridad y protección social del Reglamento General de Protección de Datos.
Ley 3/2023. de 28 de febrero, de Empleo.
Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y Consejo del 24 de mayo de 2021.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y como se
Derechos
explica en la información adicional
Información
Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0243
adicional
En , a de de
Fdo.: El/La trabajador/a
DIRECCIÓN GENERAL DE EMPLEO DE LA CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE
CASTILLA-LA MANCHA.
Código DIR3: A08044830

-A.V OXENA-
SOMSITNESBA
Y SADIGETORP
SENOICAUTIS
SARTO ED ,LAROPMET
DADICAPACNI
ED
SODOÍREP
ED NÓICARALCED
LAICOS
NÓISULCXE
ED
NÓICAUTIS
NE Y SADAELPMESED
SANOSREP
ED NÓICATARTNOC
AL
ARAP
NÓICNEVBUS
:daditnE
:aicnivorP
:nóicalboP
ED DADILAC
NE
ªD
/
D
ETNATNESERPER
:ACIFITREC
satse
a
ovitaler
otartnoc
led
odoirep
le etnarud
sarodajabart
sanosrep
sal
ed sadigetorP
senoicautiS o/y laropmeT
dadicapacnI
ed sodoírep
odicudorp
nah
es odnauc
,
odanimoned
otceyorp
le
ne
,euQ
:setneidnopserroc
senoicatserp
sal
ed onoba
la otnauc
ne
arenam
etneiugis
al
ed odidecorp
ah daditnE
al
,saduya
selaropmeT
sedadicapacnI
sortO
.lpmoC
.lpmoC
ed
opiT
ed odoireP
ed ºN
esaB
adíaceR
ahceF
sotpecnoc
a
º4
TI
a º1 TI
nóicazitoc
nóicazitoc
ed nedro
latoT
ahceF
opiT
ed ºN
y erbmoN
sela
)2 ir 1 a ( las
aíd
)1
1 º ( 51
aí ) d 01 ( º3
PE/T
) A 9( rop
) n 8( ó la ic
u a s z n it e o m c
)7 o ( o m d in ig í i m xe
)6( n T e I g al iro av ) e 5( u T N I
o saíd
)4( nif
oi c )3 i ( ni
)2( odoirep
)1(nedro
sodillepa
FIN
€
%
%
%
€
€
%
%
%
€
€
%
%
%
€
…cte
,3 ,2 ,1 :sadigetorP
senoicautiS
sartO
u/y laropmeT
dadicapacnI
ed odoirep
ed
nedro
ed oremúN
)1(
ne
,”GEI“
;airadnuces
etnaticapacni
nóicaurtsneM
ed osac
ne
,”SIM“
;larobaL
on etnediccA
o númoC dademrefnE
ed osac ne
,”CE“ ;lanoiseforP
dademrefnE
o
ojabarT
ed etnediccA
ed
osac
ne
,”PE/TA“
racidnI
)2(
ed
,sodijet
o sonagró
ed
nóicanoD
al ed soirotaraperp
sotca
sol
ed
osac ne
,”NOD“ ;anevon
amiségirt anames al
ed oremirp
aíd le edsed
arodajabart
rejum al
ed
nóicatseg
o ozarabme
led
nóicpurretnI
ed osac
;etnatcal
led
odadiuc
le ne
dadilibasnopserroC
”CAL“
;ronem
ed
odadiuc
y otneimican
rop
osnacseD
ed osac ne ,”CAN“
;aicnatcal
al ne
o ozarabme
le ne ogseiR
ed
osac ne ,”IR“
;etnegiv
nóicalsigel
al a odreuca
.evarg dademrefne
arto
u
recnác
rop sodatcefa
seronem
ed
odadiuC ”IUC“
.rodajabart
led TI
rop ajab al ed
nóicacinumoc
al ne ecerapa
euq ahcef
al esracidni
árebed
,larobaL on
etnediccA
o númoC
dademrefnE
ed
sosac sol nE-
)3(
euq
oicini
ed aíd le
noc ridicnioc
árebed(
dadicapacni
al
ónigiro
euq
etnasuac
ohceh la
etneiugis
aíd le oicini ed
ahcef omoc
esracidni
árebed ,lanoiseforP
dademrefnE
o ojabarT
ed
etnediccA
ed
sosac sol nE-
.etnatartnoc
daditne
al ed
ograc a erroc
dadicapacni
ed asuac al
o etnedicca
le ecudorp
es euq aíd
le euq odad
,)serodajabarT
ed
lanimoN
nóicaleR
al ne etsnoc
.arodajabart
anosrep
al
ed TI rop
ajab
al
ed nóicacinumoc
al ne
ecerapa
euq ahcef al esracidni
árebed
airadnuces
etnaticapacni
nóicaurtsneM
rop laropmeT
dadicapacnI
ed
sosac sol nE-
aíd
le
oicini
ed ahcef
omoc
esracidni
árebed
,anevon
amiségirt
anames
al
ed oremirp aíd
le edsed arodajabart
rejum al ed
nóicatseg
o ozarabme
led nóicpurretnI
rop laropmeT
dadicapacnI
ed
sosac sol nE-
.etnatartnoc
daditne al
ed ograc a erroc
dadicapacni ed asuac
al ecudorp
es euq aíd
le euq odad
,dadicapacni
al ónigiro euq
etnasuac
ohceh
la etneiugis
.sotca
sohcid odazilaer
nayah es euq ne s/ahcef
al esracidni
árebed
,sodijet o sonagró
ed nóicanoD
al ed soirotaraperp
sotca
ed
sosac sol nE-
sodatcefa
seronem
ed odadiuC
;etnatcal
led
odadiuc
le ne
dadilibasnopserroC
;aicnatcal al
ne
o ozarabme le ne ogseiR
;ronem
ed odadiuc
y otneimican
rop osnacseD(
sadigetorP
senoicautiS
sartO
ed osac le nE-
.omsim led eturfsid
ed aíd
remirp le
oicini ed ahcef
omoc esracidni
árebed )evarg
dademrefne
arto
u recnác rop
.sadigetorP
senoicautiS
sartO
u/y laropmeT
dadicapacnI
ed odoirep le
azilanif
euq
al
ne
ahcef al racidnI
)4(
:larobaL
on etnediccA
o númoC
dademrefnE
rop selaropmeT
sedadicapacnI
ed osac
le
nE
,y
lanigiro
laropmeT
dadicapacnI
ed
odoirep
led
saíd
51 soremirp
sol
náranoicnevbus
es ,adíacer
ed osac le nE .laropmeT
dadicapacnI
ed
sodoirep soveun
ed osac
le
ne ,”N“ y ,sadíacer
ed osac
le
ne ,”R“ racidnI
)5(
51
ed
odoírep
oveun
nu
árareneg
es ,laropmeT
dadicapacnI
ed
odoirep
oveun
ed osac le
nE
.51 ed latot nu atsah
,adíacer etneiugis
al
a setneidnopserroc
saíd
sol
náramus el es
,51
a seroirefni
neseuf sotsé
is
.selbanoicnevbus
saíd
.adíacer ahcid
edecorp euq
al ed laropmeT
dadicapacnI
ed odoirep
led nedro ed
ºn le
sadíacer
sal
ed osac le nE
)6(
AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26150

laicoS
dadirugeS
al
rop
odigixe
ominím
odoírep
,etnasuac
ohceh la
seroiretna
etnemataidemni
soña ocnic sol ed ortned saíd 081 ed ominím
nu on
o odazitoc
ayah arodajabart
anosrep
al núges
,”ON“
o ”ÍS“ racidnI
)7(
.airatnulov
amrof ed
nóicatserp
ahcid ranoba
ediced
daditne
al is áraborpmoc es ovitagen osac nE .larobaL on
etnediccA
o
númoc dademrefnE
rop
senoicatserp
sal
a ohcered
renet
arap
odibah
ayah
on
euq
le
ne
sem
nu
ed al ,otcefed
us
ne
,o
laropmeT
dadicapacnI
ed
odoirep le arejudorp es euq a roiretna sem led )sartxe
sagap
ed
oetarrorp + oturb
oiralas(
lausnem
nóicazitoc
esab al racidnI
)8(
.laropmeT
dadicapacnI
ed odoirep
laicoS
dadirugeS
al
a
odanoba
selanoiseforp
saicnegnitnoc
rop nóicazitoc
ed etropmi
le raluclac arap daditne al rop odazilitu )%( lanoiseforP
dademrefnE
y ojabarT ed
setnediccA
rop
nóicazitoc
ed
opit le racidnI
)9(
.arodajabart
anosrep
ase
rop
ejatnecrop
le
,otnat
roP
.daditnE
al
ed etrap rop
anugla
daditnac
ranoba
ed lagel
nóicagilbo
yah oN .TI ed aíd º3 la º1 led daditne al rop arodajabart
anosrep
al a odanoba
arodaluger
esab
al ed
ejatnecrop
le racidnI
)01(
.ejatnecrop
etse ratnemercni
adiced
daditne
al euq
ovlas ,%0
áres
arodaluger
esab
al
ed
%06
le
ranoba
daditnE
al
ed
etrap
rop oirotagilbo
se
,saíd
sotse etnaruD .aíd º51 la º4 led daditne al rop arodajabart
anosrep
al a odanoba
arodaluger
esab
al ed
ejatnecrop
le racidnI
)11(
etse
ed
raturfsid
arap
nóicazitoc
ed
odigixe ominím
odoírep
le alpmuc
on a/etsé
euq
ovlas ,larobaL on etnediccA o númoC dademrefnE
rop TI
ed odoírep
ne ertneucne
es
euq arodajabart
anosrep
al lausnem
.sejatnecrop
sobma
ratnemercni
adiced daditne al euq ovlas ,%0 áres ejatnecrop
etse ,osac
oyuc
ne ,)soña ocnic
somitlú
sol ne
sodazitoc
saíd
081( ohcered
.otiuqinif
led
etropmi
le ,osac
us ne ,racidnI
)21(
:nóicaunitnoc
a nanoicaler es euq sa/serodajabart sal/sol
ne omsitnesba
ed sodoirep
setneiugis
sol
odicudorp
nah
es ,omsimisA
SOMSITNESBA ed opiT
)6(
)3(
aicnetsisa
saroH
oms
)5 i ( t ) n 3( e l s a b ic a r a s p aroH
)4(
) 3 s ( a a r d o a H nroj
o s m a s íd it n la
e t s o b T
a )2( o n m if s a i h tn c e e s F ba o o i m ci s n i i t n a e h s c b e a F omsitnesba
sodillepa
y
erbmoN
FIN
)1(
.)saroh
sanu ed ,riced se ,atelpmoc adanroj anu a roirefni nóicarud
anu
noc(
laicraP o )soretne
saíd(
latoT
se omsitnesba
le is racidnI
)1
.omsitnesba
led
oicini
ahcef al euq
amsim
al
áres omsitnesba
led nif
ahcef
al ,sosac sotse nE .setnerefid saeníl ne omsitnesba
ed saíd
sol
ed onu adac ricudortni
,selaicrap
somsitnesba
ed sosac
nE
)2
.selaicrap somsitnesba
ed osac
le ne
olós
ratnemilpmuC
)3
.ojabart
ed adanroj al atsnoc
euq
sal ed
saroh ed
oremún
le racidnI
)4
ojabart
la oditsisa
ah
on arodajabart
anosrep
al euq
saroh ed
oremún
le racidnI
)5
.selaicrap
somsitnesba
ed
osac le
ne ,sadajabart
saroh ed
ºN
)6
SOTAD
ED NÓICCETORP ED ACISÁB NÓICAMROFNI
.oelpmE
ed lareneG
nóicceriD
elbasnopseR
.ahcnaM
aL-allitsaC
ne
sodaelpmesed
ed nóicatartnoc rop oelpme ed nóicaerc al ratnemof
a sadanitsed
senoicnevbus
ranoitseG
dadilaniF
.sotaD
ed nóiccetorP
ed lareneG otnemalgeR led socilbúp seredop ed oicicreje
o
ocilbúp
séretni ne nóisiM
)e.1.6
led
laicos
nóiccetorp
y
dadiruges
al ed y larobal
ohcereD
led otibmá
le ne senoicagilbo
ed otneimilpmuc le arap oirasecen se otneimatart
le )b.2.9
:laicepse
aírogetac
ed
sotaD
nóicamitigeL
.sotaD
ed nóiccetorP
ed lareneG otnemalgeR
.1202
ed
oyam
ed 42
led
ojesnoC
y oeporuE
otnemalraP led 0601/1202 )EU( otnemalgeR .oelpmE
ed
,orerbef
ed 82 ed .3202/3
yeL
.sotad ed nóisec
etsixE
soiratanitseD
lanoicida
nóicamrofni
al
ne
acilpxe
es omoc
y
lat ,sohcered
sorto omoc ísa ,sotad sus ed nóiserpus o nóicacifitcer
,osecca
ed
sohcered sol recreje
edeuP
sohcereD
3420/ofni/se.ahcnamalallitsac.tar//:sptth
:acinórtcele
nóiccerid al ne
elbinopsiD
lanoicida
nóicamrofnI
ed
ed a
,
nE
:.odF
AHCNAM
AL-ALLITSAC
ED
SEDADINUMOC
ED ATNUJ
AL ED OELPME Y SASERPME ,AÍMONOCE
ED AÍREJESNOC
AL ED
OELPME
ED
LARENEG
NÓICCERID
03844080A
:3RID
ogidóC
AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26151

-BV OXENA-
SADATARTNOC
SANOSREP
SAL ED
AICNETSISA
ED
Y OTCEYORP
ED NÓICAZILANIF
ED NÓICACIFITREC
NÓICAUTIS
NE Y
SADAELPMESED
SANOSREP
ED NÓICATARTNOC
AL ARAP
NÓICNEVBUS
LAICOS
NÓISULCXE
ED
:daditnE
:aicnivorP
:nóicalboP
ED DADILAC
NE
ªD
/
D
ETNATNESERPER
:ACIFITREC
aírejesnoC
al ed ,erbmeicid
ed
9
ed ,2202/042
nedrO
al a emrofnoc
,ahcnaM aL-allitsaC
ed
sedadinumoC
ed atnuJ al
rop
odaicnanif
átse
ne odazilacol
odanimoned
otceyorp
le euQ
:OREMIRP
y sadaelpmesed
sanosrep
ed
nóicatartnoc
al
arap
,orcul
ed ominá
nis sedaditne
a senoicnevbus
ed
nóisecnoc al arap
sarodaluger
sesab
sal
necelbatse
es
euq
al rop
,oelpmE
y saserpmE
,aímonocE
ed
.
ed
ed
ahcef
noc odazilanif
ah y
ed
ed
ahcef
noc
óicini
es
,laicos
nóisulcxe
ed
nóicautis
ne
.laicoS
dadirugeS
al
ne atla
ed odad nah
es y aelpmE
anicifO
al
rop
sodacinumoc
odis nah
sotartnoc
setneiugis
sol
euq
y €
ed
daditnac
al
adagap
odis
ah
euQ
:ODNUGES
:nóicaunitnoc
a sodalañes
ovitcefe
ojabart
ed
saíd
sol
ed onu adac
y sodot ,larobal
adanroj
us
odatelpmoc
nah sanosrep
setneiugis
sal ,etneidepxe
le ne
arbo
euq
nóicatnemucod
al núges
,euQ
:ORECRET
larobal
nóicaler
nemuseR
sad )7 i ( d o e t c a n r o tn
c o s c a e d t u s y e a r o sa p rtO
selarobal
setsoC
saíD
saíD
☐☐
laropm
e )1 t ( o n t ó a i r s t n n e o p c s l u e S d
y senoicacav
senoicacav
latoT
nif ahceF
ahceF
sE
/ralutiT
oiralaS
sotnusa
sotnusa y
eyutitsuS
anosrep
al
ed
sodillepa
y
erbmoN
s e o t r r r o u o p g p m eS I
o i e ra tr l o a p s m ro I p
)6 ( s s o e ru la g ic e o S
S
o e s t a a g + rr a o p rp
ot a s r a t í n d oc
s s e o r d a a l u ) t 4 u c ( r i f t s ra id p
s s e o ra d l a u )3 n c ( g it i r s a a p
n la ó r i o ca b l a e l r
n
n ó i i f s n a )2 h e ( p ce s F us
o n i ó c i i s n n i ) 2 e a ( p h s c u e s F
o
t o a i r c t i n n o i c
C o A t N ut / i T ts I u ro s p
a
tuti
t a suS
FIN
arodajabart
selaicoS
)5( artxe
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
SELATOT
.otartnoc
led
laropmet
nóisnepsus
ed osac
ne racraM
)1(
.larobal
nóicaler al ed
nif
ed ahcef
al y
oicini ed
ahcef al ertne sadidnerpmoc
ratse
ebed otartnoc
led laropmet
nóisnepsus
al ed
nif
ed
y oicini
ed
ahcef
aL
)2(
.arodajabart
anosrep
al ed otartnoc le
núges
,osac
us
ne seralucitrap
sotnusa
ed
y
,sadangisa
senoicacav
ed saíd
ed
oremúN
)3(
.sodaturfsid
,osac us
ne
seralucitrap
sotnusa
ed y
,senoicacav
ed saíd
ed
oremúN
)4(
.sodageled
sogap
a sovitaler setropmi
esriulcni
nárdop
osac
núgnin
nE .otartnoc
la sovitaler
selairalas
setsoc
ed
dadilatoT
)5(
AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26152

.sodageled
sogap
rop
senoicasnepmoc
esriulcni
nárdop
osac
núgnin
nE
.otartnoc
la sovitaler
selaicoS
sorugeS
ed nóicazitoc
al a sodirefer
setsoc
ed dadilatoT
)6(
.arodaluger
nedrO
al
ed
1.21 olucítra
le
ne
ecelbatse
es omoc
y lat sadibicer
saduya
sarto
ed
etropmi
racidnI
)7(
:nóicatnemucod
etneiugis
al
atnujda
es euQ
:OTRAUC
).A.V
oxenA(
somsitnesba
y sadigetorp
senoicautis
sarto ,laropmet
dadicapacni
ed
sodoirep
ed nóicaralceD
.IV
oxenA
le ne
animreted
es euq ominím
odinetnoc
le
árdnet( sodazilaer
sotceyorp
sol
ed lanif
airomeM
.IIV
oxenA
le ne
odicelbatse
ol a emrofnoc
,sadatartnoc
sanosrep
sal
ed aicnetsisa
ed
selausnem
setraP
)TNR(
serodajabarT
ed
lanimoN
nóicaleR
es
,sadatartnoc
etnemlaicini
sanosrep
sal
ed
,ronem
ed
odadiuc
y
otneimican
rop
osnacsed
o senumoc
saicnegnitnoc
rop laropmet
dadicapacni
,etnedecorp
odipsed
,airatnulov
aicnuner
ed
osac
nE
.samsim
sal
etiderca
euq
nóicatnemucod
áratropa
sal
etiderca
euq
nóicatnemucod
al
áratropa
es
,serodajabarT
sol
ed
otutatsE
led
yeL
al ed
odidnufeR
otxeT
led
1.54
olucítra
le ne
otsiverp
ol
a olgerra
noc sotartnoc
sol
ed
nóisnepsus
ed osac
le
nE
.samsim
:nóicatnemucod
etneiugis
al
,sámeda
,esratnujda
árebed ,otceyorp
omitlú
led
nóicazilanif
ed nóicacifitrec
al ed etart
es
odnauC
)IIIV
oxenA(
sodazilaer
sotceyorp
sol
sodot
ed
lanif nóicacifitreC
SOTAD
ED
NÓICCETORP
ED
ACISÁB
NÓICAMROFNI
.oelpmE
ed lareneG
nóicceriD
elbasnopseR
.ahcnaM
aL-allitsaC
ne
sodaelpmesed
ed nóicatartnoc
rop
oelpme
ed
nóicaerc
al ratnemof
a
sadanitsed
senoicnevbus
ranoitseG
dadilaniF
.sotaD
ed
nóiccetorP
ed lareneG
otnemalgeR
led
socilbúp
seredop ed
oicicreje
o
ocilbúp séretni
ne nóisiM
)e.1.6
led
laicos
nóiccetorp
y
dadiruges
al
ed
y
larobal
ohcereD
led
otibmá
le
ne
senoicagilbo
ed
otneimilpmuc
le arap
oirasecen
se otneimatart
le
)b.2.9
:laicepse
aírogetac
ed
sotaD
.sotaD
ed
nóiccetorP
ed
lareneG otnemalgeR
nóicamitigeL
.oelpmE
ed
,orerbef
ed 82 ed .3202/3
yeL
.1202
ed oyam
ed
42 led
ojesnoC
y oeporuE otnemalraP
led
0601/1202
)EU( otnemalgeR
.sotad
ed nóisec
etsixE
soiratanitseD
lanoicida
nóicamrofni
al
ne
acilpxe
es omoc
y
lat
,sohcered
sorto
omoc
ísa
,sotad
sus ed
nóiserpus
o nóicacifitcer
,osecca
ed sohcered
sol recreje
edeuP
sohcereD
3420/ofni/se.ahcnamalallitsac.tar//:sptth
:acinórtcele
nóiccerid
al ne
elbinopsiD
lanoicida
nóicamrofnI
ed
ed
a ,
nE :.odF
AHCNAM
AL-ALLITSAC
ED
SEDADINUMOC
ED
ATNUJ
AL ED
OELPME
Y SASERPME
,AÍMONOCE
ED
AÍREJESNOC
AL ED
OELPME
ED
LARENEG
NÓICCERID
03844080A
:3RID
ogidóC
AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26153

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26154
-ANEXO VI-
MEMORIA FINAL DEL PROYECTO REALIZADO
SUBVENCIÓN PARA LA CONTRATACIÓN DE PERSONAS DESEMPLEADAS Y EN SITUACIÓN DE
EXCLUSIÓN SOCIAL
Entidad:
Proyecto:
D / Dª EN CALIDAD DE
REPRESENTANTE DE LA ENTIDAD
1. EJECUCIÓN DEL PROYECTO
Nº de contratos concedidos
Nº de personas contratadas titulares
Nº de personas contratadas sustitutas
2. PERFILES PROFESIONALES DE LAS PERSONAS CONTRATADAS
FUNCIONES DESEMPEÑADAS POR LAS PERSONAS CONTRATADAS:
(Indicar por perfiles profesionales)
3. ACTUACIONES REALIZADAS
ACCIONES/ACTIVIDADES PREVISTAS EN EL DISEÑO DEL PROYECTO:
(Descripción de las funciones o tareas previstas en el Proyecto presentado -Anexo II-)
ACCIONES REALIZADAS:
(Descripción de las posibles variaciones de las funciones o tareas previstas con respecto a las efectivamente realizadas)
CRONOGRAMA DE LAS ACTUACIONES REALIZADAS:
(Detallar cada una de las tareas/acciones realizadas durante el proyecto con la duración de las mismas)
1 de 2

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26155
INDICACIÓN Y ENUMERACIÓN DE LOS MATERIALES EMPLEADOS, EN SU CASO, PARA LA REALIZACIÓN DEL PROYECTO:
4. RESULTADOS DEL PROYECTO
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL ADQUIRIDA:
Derivada de las tareas realizadas, maquinaria, herramientas, u otros medios técnicos utilizados (informática…):
Otras formas de cualificación:
VALORAR EL GRADO DE CONSECUCIÓN DE LOS OBJETIVOS PREVISTOS:
(Indicar los resultados obtenidos y argumentarlo)
5. DOCUMENTACIÓN A APORTAR
Fotografías, en su caso, de la actuación, o bien cualquier aportación documental acreditativa de la ejecución del proyecto.
Relación del material que se ha empleado para publicitar la financiación del proyecto por el Ministerio de Trabajo y Economía
Social y por la Consejería de Economía, Empresas y Empleo.
En , a de de
Fdo.:
2 de 2

-IIV
OXENA-
SARODAJABART
SANOSREP
SAL
ED AICNETSISA
ED
LAUSNEM
ETRAP
NÓICAUTIS
NE
Y
SADAELPMESED
SANOSREP
ED
NÓICATARTNOC
AL
ARAP
NÓICNEVBUS
LAICOS
NÓISULCXE
ED
:daditnE :otceyorP
:seM
:aicnivorP
:dadilacoL
.B.V
y .A.V
oxenA
sol
ne
sodacifitrec
selatot
sol
noc
ridicnioc
nebed
nóicaunitnoc
a sodajelfer
aicnetsisa
ed
sotad
soL
13
03
92
82
72
62
52
42
32
22
12
02
91
81
71
61
51
41
31
21
11 01
9
8
7
6
5
4
3
2
1
IND
SODILLEPA
Y ERBMON
:nóicatnemilpmuc
senoiccurtsnI
ojabart
la etsisA
:T
-
elbarobal
on
o ovitsef
aíD
:F
-
.seralucitrap
sotnusa
y
senoicacaV
:V
-
.A.V
oxenA
le ne
áracifitsuj
es
aicnesua
us
ed ovitom
lE )cte
,omsitnesba
,acidém
ajab(
ojabart
la
etsisa oN
:N
-
,serailimaf
ed
nóicazilatipsoh
,oinomirtam
rop(
serodajabarT
sol
ed
otutatsE
led
yeL
al
ed
odidnufer
otxet
led
3.73
olucítra
le
ne
odicelbatse
odiubirter
osimreP
:P
-
)…setneirap
ed
otneimicellaf .daditne
al
ed
nóicatneserper
ne
,
ªD/D
.
ed
ed
a
nE
ETNATNESERPER
AL/LE
SOTAD
ED
NÓICCETORP
ED ACISÁB
NÓICAMROFNI
.oelpmE
ed
lareneG
nóicceriD
elbasnopseR
.ahcnaM
aL-allitsaC
ne sodaelpmesed
ed nóicatartnoc
rop oelpme
ed
nóicaerc
al
ratnemof
a
sadanitsed
senoicnevbus
ranoitseG
dadilaniF
.sotaD
ed
nóiccetorP
ed
lareneG
otnemalgeR
led
socilbúp
seredop
ed
oicicreje
o ocilbúp
séretni
ne nóisiM
)e.1.6
led
laicos
nóiccetorp
y
dadiruges
al
ed
y
larobal
ohcereD
led
otibmá
le
ne senoicagilbo
ed
otneimilpmuc
le
arap
oirasecen
se
otneimatart
le
)b.2.9
:laicepse
aírogetac
ed
sotaD
nóicamitigeL
.sotaD
ed
nóiccetorP
ed
lareneG
otnemalgeR
.1202
ed
oyam
ed
42 led
ojesnoC
y
oeporuE
otnemalraP
led 0601/1202
)EU(
otnemalgeR
.oelpmE
ed ,orerbef
ed
82 ed .3202/3
yeL
.sotad
ed nóisec
etsixE
soiratanitseD
lanoicida
nóicamrofni
al
ne
acilpxe
es
omoc
y lat
,sohcered
sorto
omoc
ísa
,sotad sus
ed
nóiserpus
o
nóicacifitcer
,osecca
ed
sohcered
sol recreje
edeuP
sohcereD
3420/ofni/se.ahcnamalallitsac.tar//:sptth
:acinórtcele
nóiccerid
al ne
elbinopsiD
lanoicida
nóicamrofnI
AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26156

-IIIV
OXENA-
SODAZILAER
SOTCEYORP
SOL
SODOT
ED
LANIF
NÓICACIFITREC
NÓICAUTIS
NE
Y
SADAELPMESED
SANOSREP
ED
NÓICATARTNOC
AL
ARAP
NÓICNEVBUS
LAICOS
NÓISULCXE
ED
LATOT
ETSOC
AHCEF
AHCEF
SERODAJABART
ºN
OTCEYORP
LED
NÓICANIMONED
)*(
OTCEYORP
NIF
OICINI
ED
M
/
H
€
- .1
€
- .2
€
-.3
€
- .4
€
SELATOT
laicoS
dadirugeS
+
oiralaS
:senoicatartnoc
sal
ed
etsoC
)*(
.
ed
aicnivorp
dadilacol
,
daditne
al ed
nóicatneserper
ne
ªD/D
:ARALCED
.s/odanoicnevbus
s/otceyorp
led
latot
etsoc
la
etneidnopserroc
,€
ed
daditnac
al
adanoba
odis
ah
euQ
-
setne
o
,ahcnaM
aL-allitsaC
ed
sedadinumoC
ed
atnuJ
al
adiulcni
,acilbúp
nóicartsinimda
reiuqlauc
ed
otceyorp
omsim
le
arap
senoicnevbus
o
saduya
odibicer
rebah
ed
otseupus
le
nE
-
:samsim
sal
a
setnerefer
sotad
setneiugis
sol
,selanoicanretni
somsinagro
ed
o aeporuE
nóinU
al
ed
,selanoican
,sodavirp
o
socilbúp
etnedecnoc
daditnE
aduya
al
ed
etropmI
nóisecnoc
ed
ahceF
aL-allitsaC
ed
sedadinumoC
ed
atnuJ
al
noc
sairatubirt
senoicagilbo
sal
ed
otneimilpmuc
le
ne
etneirroc
la
artneucne
es
daditne
adirefer
al
euQ
:ETNEMELBASNOPSER
ARALCED
oterceD
le
ne
odicelbatse
ol
noc
odreuca
ed
,€
000.06
ed
etimíl
le
erepus
on
nóicnevbus
al
euq
ed
osac
le
ne
etneiugis
odatrapa
led
nóicazirotua
al
a
eyutitsus
nóicaralced
atse(
ahcnaM
.)adneicaH
y
aímonocE
ed
aírejesnoC
al
ed
,orerbef
ed
5 ed
,8002/12
NÓICAZIROTUA
es
,ralucitrap
nE
.nóicartsinimdA
arto
reiuqlauc
rop
sodarobale
sotnemucod
rabacer
o ratlusnoc
árdop
aírejesnoC
al
,erbutco
ed
1 ed
,5102/93
yeL
al
ed
82
olucítra
la emrofnoC
:etnemaserpxe
euqram
euq
ovlas
,sotad
setneiugis
ol nárabacer
AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26157

le
erepus
nóicnevbus
al
euq
ed
osac
le
ne
elbigixe
se
olóS(
senoicnevbus
ed
orgetnier
rop
senoicagilbo
sal
ed
etneirroc
la
ratse
ed nóicamrofni
al
ed
atlusnoc
al
a
ognopo
eM
.)orerbef
ed
5
ed
,8002/12
oterceD
ed
1.21
olucítra
le ne
otseupsid
ol
a emrofnoc
,€000.06
ed
etimíl
:soiratubirt
sotad
ed
nóicazirotuA
euq
ed
osac
le
ne
elbigixe
se
olóS(
ahcnaM
aL-allitsaC
ed
sedadinumoC
ed
atnuJ
al
noc
sairatubirt
senoicagilbo
sal
ed
etneirroc
la
ratse
ed
nóicamrofni
al
ed
atlusnoc
al
ozirotuA
.)orerbef
ed
5
ed
,8002/12
oterceD
ed
1.21
.tra
le
ne
otseupsid
ol a
emrofnoc
,€000.06
ed
etimíl
le
erepus
nóicnevbus
al
.etnenitrep
avitatiderca
nóicatnemucod
al IIIV
oxenA
etse
a
atnujda
,seroiretna
sotad
sol ed
nóicaborpmoc
al
razirotua
on
ed
osac
le
nE
SOTAD
ED
NÓICCETORP
ED
ACISÁB
NÓICAMROFNI
.oelpmE
ed
lareneG
nóicceriD
elbasnopseR
.ahcnaM
aL-allitsaC
ne
sodaelpmesed
ed
nóicatartnoc
rop
oelpme
ed
nóicaerc
al
ratnemof
a
sadanitsed
senoicnevbus
ranoitseG
dadilaniF
.sotaD
ed
nóiccetorP
ed
lareneG
otnemalgeR
led
socilbúp
seredop
ed
oicicreje
o
ocilbúp
séretni
ne nóisiM
)e.1.6
nóiccetorp
y dadiruges
al
ed
y
larobal
ohcereD
led
otibmá
le
ne
senoicagilbo
ed
otneimilpmuc
le
arap
oirasecen
se
otneimatart
le
)b.2.9
:laicepse
aírogetac
ed
sotaD
.sotaD
ed
nóiccetorP
ed
lareneG
otnemalgeR
led
laicos
nóicamitigeL
.oelpmE
ed
,orerbef
ed
82 ed .3202/3
yeL
.1202
ed
oyam
ed
42
led
ojesnoC
y
oeporuE
otnemalraP
led
0601/1202
)EU( otnemalgeR
.sotad
ed nóisec
etsixE
soiratanitseD
lanoicida
nóicamrofni
al
ne
acilpxe
es
omoc
y
lat
,sohcered
sorto
omoc
ísa
,sotad
sus
ed
nóiserpus
o nóicacifitcer
,osecca
ed
sohcered
sol recreje
edeuP
sohcereD
3420/ofni/se.ahcnamalallitsac.tar//:sptth
:acinórtcele
nóiccerid
al ne
elbinopsiD
lanoicida
nóicamrofnI
.
ed
ed
a
nE
DADITNE
AL
ED
ETNATNESERPER
AL/LE
AHCNAM
AL-ALLITSAC
ED
SEDADINUMOC
ED
ATNUJ
AL
ED
OELPME
Y
SASERPME
,AÍMONOCE
ED
AÍREJESNOC
AL ED
OELPME
ED
LARENEG
NÓICCERID
03844080A
:3RID
ogidóC
AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26158