AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26211
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Resolución de 01/07/2026, de la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa, por
la que se aprueba la disolución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto de
Secretaría Clase Tercera entre los ayuntamientos de Huerta de la Obispalía y Abia de la Obispalía, ambos
sitos en la provincia de Cuenca. [2026/5087]
Examinado el expediente tramitado por los Ayuntamientos interesados, resultan los siguientes:
Antecedentes de hecho
Primero. - Se remite a esta Viceconsejería de Administración local y Coordinación Administrativa certificado de fecha
1 de junio de 2026 sobre el acuerdo plenario adoptado por el Ayuntamiento de Huerta de la Obispalía (Cuenca) en
sesión de 12 de marzo de 2026, en el que se acordó la disolución de la Agrupación voluntaria que mantiene junto con
el Ayuntamiento de Abia de la Obispalía (Cuenca) para el sostenimiento en común del puesto de Secretaría clase
tercera, reservado a funcionarios de la Administración Local con habilitación de carácter nacional en la subescala
de secretaría-intervención.
Segundo. - Se remite a esta Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa certificado de
fecha 1 de junio de 2026 sobre el acuerdo plenario adoptado por el Ayuntamiento de Abia de la Obispalía (Cuenca) en
sesión de 28 de mayo de 2026, en el que se acordó la disolución de la Agrupación voluntaria que mantiene junto con
el Ayuntamiento de Huerta de la Obispalía (Cuenca) para el sostenimiento en común del puesto de Secretaría clase
tercera, reservado a funcionarios de la Administración Local con habilitación de carácter nacional en la subescala
de secretaría-intervención.
Tercero. - Solicitados los informes preceptivos a la Delegación del Gobierno en Castilla-La Mancha y a la Diputación
Provincial de Ciudad Real, conforme establece el artículo 49 de la Ley 3/1991, de 14 de marzo de Entidades Locales
de Castilla-La Mancha, éstos han sido emitidos en sentido favorable a través de informe con fecha 29 de junio de
2026 por la Diputación Provincial de Cuenca, y de informe con fecha de 29 de junio del 2026 por la Delegación de
Gobierno en Castilla-La Mancha.
Fundamentos de derecho
Primero. - El artículo 9.2 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico
de los funcionarios de Administración local con habilitación de carácter nacional establece que corresponde a las
comunidades autónomas, de acuerdo con sus normas propias, acordar la constitución y disolución de agrupaciones
de secretaría dentro de su ámbito competencial.
Segundo. - El artículo 5.1.f) del Decreto 104/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica
y competencias de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, atribuye la
competencia a la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa.
Tercero. - El artículo 49 de la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha determina:
“El procedimiento de constitución y disolución de la Agrupación se ajustará a las siguientes reglas: a) La iniciativa
corresponderá a los Ayuntamientos interesados. b) Informe de la Delegación del Gobierno en Castilla-La Mancha
y de la Diputación o Diputaciones Provinciales respectivas, por plazo de un mes, transcurrido el cual se entenderá
favorable. c) Resolución de la Consejería de Presidencia. d) Publicación en el «Diario Oficial de Castilla-La Mancha.”
Por tanto, la normativa autonómica permite a los municipios la posibilidad agruparse y disolver las agrupaciones
con otros para el sostenimiento de las plazas reservadas a funcionarios con habilitación nacional. Prevista esta
posibilidad, corresponde a los municipios concretar o no esta posibilidad legal, en base al principio de autonomía
legalmente local.
Cuarto. - Que, no existiendo personal funcionario de carrera con carácter definitivo en el puesto de secretaría,
clase tercera, en la agrupación objeto de disolución integrada por los municipios de El Robledo y Alcoba, ambos

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26212
sitos en la provincia de Ciudad Real, no resulta de aplicación la previsión establecida en la Disposición Adicional
Segunda del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de
administración local con habilitación de carácter nacional, y cuya redacción reza:
“1. Si en el momento de la aprobación de los expedientes de agrupaciones a que se refieren los artículos 9, 12 y 14.4
de este real decreto, estuviesen cubiertos con carácter definitivo dos o más puestos reservados en las entidades
agrupadas, la provisión del puesto o puestos resultantes se efectuará de acuerdo con lo estipulado en los estatutos
de la agrupación a favor de alguno de ellos con respeto, en cualquier caso, de los principios de mérito y capacidad. El
funcionario que, como consecuencia de lo previsto en el párrafo anterior, cesare en su puesto de trabajo, continuará
percibiendo, en tanto se le atribuye otro puesto y durante un plazo máximo de tres meses, las retribuciones básicas
y complementarias correspondientes al suprimido.
2. Los puestos resultantes de la constitución o disolución de agrupaciones serán clasificados por los órganos
competentes de las Comunidades Autónomas, conforme a los artículos 8 y 13 de este real decreto.”
Vistos: Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas;
la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha; el Real Decreto 128/2018, de 16 de
marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional; y el Decreto 104/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y competencias de la
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital.
Esta Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa, en el ejercicio de las competencias que
tiene atribuidas; y en aras del principio de autonomía local
Resuelve
Primero. - Aprobar la disolución de la Agrupación Voluntaria conformada entre los Ayuntamientos de Huerta de la
Obispalía y Abia de la Obispalía, ambos sitos en la provincia de Cuenca, para el sostenimiento en común del puesto
de Secretaría, clase tercera.
Segundo. - Suprimir el puesto de secretaría, clase tercera, existente en la Agrupación de Huerta de la Obispalía y
Abia de la Obispalía.
Tercero. - Crear el puesto de trabajo de Secretaría, clase tercera, en el Ayuntamiento de Huerta de la Obispalía
(Cuenca), y clasificarlo como reservado a personal funcionario de Administración Local con Habilitación de carácter
nacional, en la subescala de secretaría-intervención. La forma de provisión de este puesto es el concurso.
Cuarto. - Crear el puesto de trabajo de Secretaría, clase tercera, en el Ayuntamiento de Abia de la Obispalía (Cuenca)
y clasificarlo como reservado a personal funcionario de Administración Local con Habilitación de carácter nacional,
en la subescala de Secretaría-intervención. La forma de provisión de este puesto es el concurso.
Quinto. - Publicar la presente Resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, cuyos efectos se producirán al
día hábil siguiente al de su publicación.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, se puede interponer recurso de alzada, ante el
Consejero de Hacienda y Administraciones Públicas, en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente a su
publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 1 de julio de 2026
El Viceconsejero de Administración Local
y Coordinación Administrativa
EUSEBIO ROBLES GONZÁLEZ