Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 74
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/672/2026, de 16 de julio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual de las Normas Urbanísticas Municipales y
del Plan Especial de Protección del Conjunto Histórico Camino de Santiago, para la
ampliación del suelo urbano, en el término municipal de Itero de la Vega (Palencia).
Expte.: EAES/2026/035.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El Ayuntamiento de Itero de la Vega, presentó la solicitud de inicio de la evaluación
ambiental estratégica simplificada de la Modificación puntual de las Normas Urbanísticas
Municipales y del Plan Especial de Protección del Conjunto Histórico “Camino de Santiago”
de Itero de la Vega (Palencia), para la ampliación del suelo urbano en varias parcelas del
polígono 8 del término municipal.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería competente en materia de Medio Ambiente es el órgano ambiental,
de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda del
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar
esta orden.
CV: BOCYL-D-24072026-142-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 75
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El municipio de Itero de la Vega cuenta con Normas Urbanísticas Municipales
aprobadas definitivamente por Acuerdo de la Comisión Territorial de Urbanismo de
Palencia, el 25 de octubre de 2001, y publicadas en el B.O.C. y L. el 13 de noviembre de
2001. El Plan Especial de Protección del Conjunto Histórico «Camino de Santiago» en
Itero de la Vega, fue aprobado por la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo
de Palencia el 14 de enero de 2016, y publicado en el B.O.C. y L. del 25 de enero
de 2016.
El término municipal de Itero de la Vega está situado al este de la provincia de
Palencia, en la orilla derecha del río Pisuerga, siendo término limítrofe con la provincia de
Burgos. Pertenece al partido judicial de Palencia, y se sitúa en la comarca de «Tierra de
Campos», comunidad autónoma de Castilla y León, a una distancia de la capital palentina
de 42 Km. Está formado por un único núcleo de población, Itero de la Vega.
El desarrollo conjunto por parte de la Diputación Provincial de Palencia y el Ayuntamiento
de Itero de la Vega de un espacio libre de uso público a la entrada de la localidad destinado
a área de descanso para peregrinos del Camino de Santiago, dotado de los elementos
propios y característicos de este tipo de zonas, como elementos de sombra y protección
frente a la lluvia, fuente pública, arbolado, señalización y paneles informativos, bancos
y mobiliario urbano, ha puesto de manifiesto la disfunción entre las características del
terreno donde se pretende ubicar y su clasificación urbanística. Presentando un grado
de urbanización prácticamente completo y una ubicación óptima para el fin pretendido al
situarse al pie del Camino de Santiago que en este tramo coincide en su trazado con la
carretera provincial PP-4312, su clasificación como suelo rústico imposibilita el desarrollo
de la propuesta por las limitaciones que la normativa sectorial de carreteras establece para
determinadas obras e instalaciones para esta clase de suelo, siendo preciso el cambio de
clasificación de los terrenos para permitir el desarrollo pretendido.
Se propone el cambio de clasificación urbanística de 5.493,06 m² de suelo rústico
a suelo urbano, de los cuales 670,73 m² se destinan a espacio libre de uso público,
1.380,01 a viario y 3.442,32 se califican con la ordenanza Camino de Santiago Periférico.
CV: BOCYL-D-24072026-142-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 76
Los terrenos objeto de la modificación y para los que se propone su incorporación
al suelo urbano presentan las características propias de esta clase de suelo con un
grado de urbanización prácticamente completo, a falta de pavimentación de un tramo de
viario de 20 metros de longitud aproximadamente que tiene su continuidad en un camino
agrícola, considerando justificada la conveniencia de la modificación y su interés público
en la necesidad de adecuación de la clasificación del suelo a la realidad y características
de hecho de los terrenos.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Palencia.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Palencia, que emite
informe.
– Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería de Palencia, que emite informe.
– Ecologistas en Acción de Palencia.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, por las inmediaciones
del ámbito discurre un cauce sin denominación, estando parte de alguna de las parcelas
dentro de su zona de policía. Por lo que, se recuerda que, cualquier obra que se pretenda
realizar y pueda afectar a algún cauce o que esté situada dentro de la zona de policía,
requerirá de autorización administrativa previa de este Organismo de cuenca.
En cuanto a la afección por zonas o terrenos inundables, las nuevas incorporaciones
al suelo urbano, en principio no estarían afectadas por zonas o terrenos inundables, dada
la escasa entidad de la cuenca vertiente del cauce más próximo.
Respecto a la calidad de las aguas, informa que el núcleo urbano de Itero de la
Vega con autorización de vertido V-1360/2008 (V-0458.–PA), cuenta con una población
de 250 habitantes equivalentes, realizando el vertido de sus aguas residuales al arroyo
del Pueblo, previo paso por un sistema de depuración cuyo diseño y dimensionamiento
se considera adecuado para la población actual a la que presta servicio.
CV: BOCYL-D-24072026-142-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 77
Considerando esta situación, este Organismo de cuenca no tiene inconveniente en la
aprobación del presente instrumento de planeamiento en lo que respecta al saneamiento
y depuración de las aguas residuales.
Respecto al abastecimiento, el Ayuntamiento de Itero de la Vega tiene inscritos en el
Registro de Aguas de esta Confederación Hidrográfica un aprovechamiento con destino
al abastecimiento de la población de Itero de la Vega, MC-0078/2010 (C-20428-PA) con
un caudal máximo de 1,77 l/s, un caudal medio equivalente de 0,59 l/s y un volumen
máximo anual de 18.546,10 m3. Añade que el caudal de consumo estimado asciende a
0,40 l/s, quedando margen con el caudal concesional del que dispone el ayuntamiento.
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados los
datos obrantes en este Organismo, el ámbito de planeamiento se encuentra dentro de la
Zona Regable Pisuerga. Por tal motivo, en caso de realizarse obras que pudieran afectar
al canal principal o a la red de acequias de la mencionada zona regable se deberán
solicitar las correspondientes autorizaciones administrativas a la Dirección Técnica de
este Organismo de cuenca, respetando las distancias mínimas que la misma establezca
en base a sus competencias.
Por consiguiente, informa favorablemente la Modificación Puntual de las Normas
Urbanísticas y el Plan Especial Protección Conjunto Histórico Camino de Santiago,
en el término municipal de Itero de la Vega (Palencia), siempre que se cumplan los
condicionantes expuestos en el presente informe, y sin perjuicio de las determinaciones
que, como consecuencia de estudios más detallados o nueva documentación, se puedan
establecer en las autorizaciones que preceptivamente al desarrollo del mismo se deban
obtener de este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que las parcelas
5048, 5049, 5066, 5106, 87, 9004 y 9006 del polígono 8 del término municipal de Itero de
la Vega, se localizan a ambos lados del trazado del Camino de Santiago y de su franja
de protección definida por el Decreto 324/1999, de 23 de diciembre 1999, que delimita
la zona afectada por la declaración de conjunto histórico del Camino de Santiago, Las
parcelas están clasificadas como Suelo Rústico de Protección Cultural, por lo que:
– De acuerdo con lo dispuesto por el artículo 62 de la Ley 7/2024, de 20 junio,
de Patrimonio Cultural de Castilla y León, debe realizarse una valoración de
la incidencia sobre el Patrimonio Cultural que pueda resultar afectado por el
cambio de condiciones generado por la Modificación de las Normas Urbanísticas
Municipales de Itero de la Vega, elaborando un diagnóstico sobre la afección al
Patrimonio Cultural.
– De conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley 7/2024, de 20 de junio,
de Patrimonio Cultural de Castilla y León (referido a los criterios de intervención en
Áreas patrimoniales) hasta la aprobación definitiva de un instrumento urbanístico
de protección, no se permitirán modificaciones en las alineaciones y rasantes
existentes, alteraciones de volumen, edificabilidad, parcelaciones, agregaciones
y, en general, ningún cambio que afecte a los valores que motivaron la protección
de estas áreas.
CV: BOCYL-D-24072026-142-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 78
Además, en aplicación de lo previsto por el artículo 59 de la Ley 7/2024, de 20 junio,
de Patrimonio Cultural de Castilla y León, se advierte que el documento urbanístico tendrá
que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de
Palencia.
Finalmente, debido a que la propuesta incluye la reclasificación de parcelas de
Suelo de Rústico a Suelo Urbano, deberá observarse lo dispuesto en el artículo 92.2.3.
del Reglamento para la protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado
mediante Decreto 37/2007, de 19 de abril, en el que se establece que los lugares en
que se encuentren bienes arqueológicos, entendiendo por tales las zonas arqueológicas,
yacimientos arqueológicos inventariados y aquellos que se hallen inscritos en el Registro
de Lugares Arqueológicos, se clasificarán como suelo rústico con protección cultural, o en
su caso con la categoría que corresponda de conformidad con el artículo 16.2 de la Ley
5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, salvo aquellos que se localicen
en zonas urbanas o urbanizables que hayan tenido tales clasificaciones con anterioridad
a la entrada en vigor de la Ley 12/2002, de 11 de julio.
A estos efectos se realizarán los estudios y prospecciones necesarias para identificar,
todos y cada uno, de los bienes arqueológicos existentes en los terrenos que, clasificados
como suelo rústico en cualquier categoría, pretendan clasificarse con cualquier categoría
de suelo urbanizable.
Lo que se tiene a bien informar a los efectos oportunos, sin perjuicio de otros informes
y/o autorizaciones cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos
de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la
Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es bajo.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Interfaz
Urbano-Forestal medio.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, no ha sido delimitado en ambos casos.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
CV: BOCYL-D-24072026-142-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 79
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia, informa que la modificación
puntual no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos de la Red Natura 2000,
espacios naturales protegidos, con el ámbito de aplicación de planes de recuperación
o conservación de especies protegidas, con Zonas Húmedas de Interés Especial, con
Montes de Utilidad Pública, ni Vías Pecuarias, así como tampoco con ejemplares incluidos
en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León ni taxones de flora protegida de
Castilla y León.
Respecto al paisaje, las parcelas presentan un valor escaso para el medio natural y
poca importancia para la calidad paisajística de la zona, pudiendo concluir que el cambio
de suelo rústico a urbano no causará ningún deterioro a la calidad paisajística de la zona.
Concluye que, una vez valoradas las afecciones e impactos residuales asociados a
la versión del plan evaluada, se informa que no supondrá afecciones a valores del medio
natural.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Palencia, informa
que analizada la documentación aportada por el Ayuntamiento de Itero de la Vega, se
comprueba que la modificación urbanística No Afecta a ninguna carretera autonómica en
la provincia de Palencia.
El Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería de Palencia, informa que la
modificación propuesta no implica afecciones a infraestructuras agrarias, edificaciones
e instalaciones agrícolas y ganaderas próximas. Igualmente indica que la clasificación
general de las diferentes categorías del suelo rústico no sufre modificaciones sustanciales.
La superficie detraída de suelo rústico es muy reducida.
Señala que la ordenación de todo el territorio del municipio, suelo urbano y rústico,
permitirá en todo momento el desarrollo normal de la actividad agraria. Para ello, cuando
se ejecuten las obras o intervenciones, las infraestructuras agrarias (caminos rurales,
pozos, desagües, etc.), así como el acceso a las fincas e instalaciones agrarias se
mantendrán en buen estado de uso, si se viesen afectados por las obras, para conseguir
el correcto funcionamiento de la actividad agraria.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
Modificación puntual de las Normas Urbanísticas Municipales y del Plan Especial de
Protección del Conjunto Histórico “Camino de Santiago”, para la ampliación del suelo
urbano, en el municipio de Itero de la Vega (Palencia)», y teniendo en cuenta los criterios
establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con
figuras de protección ambiental, si se cumple lo indicado por en el informe de la
Dirección General de Patrimonio Cultural; tampoco resulta significativa la medida
en que el plan o programa establece un marco para proyectos y otras actividades
con respecto a la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de
funcionamiento o mediante la asignación de recursos.
CV: BOCYL-D-24072026-142-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 80
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la «modificación puntual de las Normas Urbanísticas Municipales
y del Plan Especial de Protección del Conjunto Histórico “Camino de Santiago”, para la
ampliación del suelo urbano, en el municipio de Itero de la Vega (Palencia)», determinando
que no es probable que vayan a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente,
siempre que se cumpla lo indicado en el informe de la Dirección General de Patrimonio
Cultural, por lo que no se considera necesaria la tramitación de la evaluación ambiental
estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de
evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 16 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24072026-142-15