Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 81
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/673/2026, de 16 de julio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual de las Normas Urbanísticas Municipales en el
sector MUR-A y estudio de detalle, en el término municipal de Pelabravo (Salamanca).
Expte.: EAES/2026/040.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
Se ha presentado solicitud de inicio de la evaluación ambiental estratégica simplificada
de la aprobación de la modificación puntual de las normas urbanísticas municipales, en el
sector MUR-A, de suelo urbano no consolidado de uso predominante industrial, pasando
a ser continuo, y su desarrollo por un estudio de detalle, en el término municipal de
Pelabravo (Salamanca).
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería competente en materia de Medio Ambiente, es el órgano ambiental,
de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda del
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar
esta orden.
CV: BOCYL-D-24072026-142-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 82
1. Objeto y descripción del plan o programa.
La ordenación urbanística en el municipio de Pelabravo se encuentra establecida
por unas Normas Urbanísticas Municipales, cuya aprobación definitiva fue por Acuerdo
de 17 de diciembre de 2003 de la Comisión Territorial de Urbanismo de Salamanca, y
publicadas en el B.O.C. y L. del 30/04/2004.
El alcance de la «Modificación Puntual + Estudio de Detalle» que nos ocupa es:
– Por lo que respecta a la primera de ellas: modificar dos parámetros de ordenación
general propios del suelo urbano no consolidado en un municipio con Normas
Urbanísticas.
– Por lo que respecta a la segunda: establecer las determinaciones de ordenación
detallada ya que afecta a un sector de suelo urbano no consolidado sin ordenación
detallada.
En dichas NUM se delimitan una serie de sectores de suelo urbano no consolidado tanto
de uso predominante residencial como industrial. Entre los segundos correspondientes
a uso predominante «industrial» se encuentra el denominado MUR-A localizado en la
parte oeste del término municipal limitado al este, por el camino que conecta la carretera
Santa Marta-Nuevo Naharros y la nacional N-501; al oeste, por un desagüe del Canal de
Villagonzalo; al norte, por el sector de suelo urbanizable UBZ-2; al sur por el sector de
suelo urbano no consolidado MUR-C.
CV: BOCYL-D-24072026-142-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 83
Los objetivos de la Modificación Puntual son los siguientes:
– Cambio de la delimitación del sector de suelo urbano no consolidado de uso
predominante industrial MUR-A pasando a ser contínuo de tal manera que:
- Sea sector independiente
- Cumpla sus deberes de cesión, equidistribución y cesión de manera autónoma
dentro de su respectivo espacio físico
- Aumentar la edificabilidad del ámbito de actuación desde un 0,25 m² e / m² s
asignado por el instrumento de planeamiento general a 0,40 m² e /m² s.
- Se desarrolle en su totalidad con un Estudio de Detalle
Los objetivos del estudio de detalle son los siguientes:
– Fijar los condicionantes de partida establecidos por la legislación aplicable para
el desarrollo del ámbito, así como estudiar todas las afecciones existentes en las
zonas que se tratan en este documento para tener un conocimiento profundo de
ellas.
– Definir la ordenación pormenorizada del mismo estableciendo las zonas y
concretando el aprovechamiento del sector en edificaciones residenciales y
de equipamiento público, regulando los parámetros de implantación de usos y
condiciones de las mismas en cada zona.
– Determinar las cesiones de equipamientos, aparcamientos y espacios libres
públicos para cubrir las reservas establecidas en la legislación urbanística (tanto
estatal como autonómica).
– Definir el trazado y características básicas (morfológicas y tipológicas) de la red
viaria interior, así como su enlace con la red actual.
– Definir el trazado y características básicas de las redes de servicios tanto
municipales (abastecimiento, riego, saneamiento, pluviales y alumbrado público)
como no municipales (eléctricas, telecomunicaciones, gas y telefónicas).
– Fijar las condiciones tipológicas, de posición y forma de cada una de las clases
de edificaciones definidas en nuestros ámbitos de actuación.
– Estimar los costes inherentes al desarrollo urbanístico para su posterior
equidistribución a través del correspondiente Proyecto de Actuación.
– Realizar un estudio previo del impacto del desarrollo urbanístico de ambos
sectores en las haciendas públicas.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
CV: BOCYL-D-24072026-142-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 84
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Salamanca.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca, que
remite copia del informe previo sobre planeamiento urbanístico emitido en la fase
de consultas previas, pero que no se tiene en cuenta al no ser el solicitado para
este nuevo trámite.
– Ecologistas en Acción de Salamanca.
La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe, en el que manifiesta que el
cauce más cercano al Sector es el arroyo de la Ribera que se encuentra a más de 100 m
al oeste del mismo. En consecuencia, el ámbito objeto de planeamiento no está afectado
por ninguna zona de protección de cauces (servidumbre y policía).
En cuanto a la posible afección por zonas o terrenos inundables, considerando la
escasa entidad y régimen discontinuo del arroyo de la Ribera a su paso por la zona de
estudio y el alto grado de antropización del cauce aguas arriba debido a la ejecución
de diversas infraestructuras viarias, así como por su ubicación en una zona regable, en
principio, se descarta tal afección.
Con respecto a la calidad de las aguas, este Organismo de cuenca informa que las
aguas residuales de Pelabravo están conectadas a través de un emisario a la red de
saneamiento de Santa Marta de Tormes para su posterior tratamiento en la EDAR de
Salamanca, y por lo tanto, son tratadas en la Estación Depuradora de Aguas Residuales
(E.D.A.R.) de dicha localidad, cuyo tratamiento de depuración consiste en desbaste,
tamizado, desarenado-desengrasado, decantación primaria y tratamiento biológico
mediante fangos activos con decantación secundaria y desinfección. El vertido, una vez
depurado, se realiza al cauce del río Tormes. Según el seguimiento realizado por este
Organismo, el funcionamiento de la depuradora es correcto, teniendo en la actualidad una
línea en desuso, que en caso de necesidad por razones de capacidad se podría poner en
funcionamiento. este Organismo se recomienda que todos los nuevos desarrollos que se
planteen se conecten al citado colector.
Respecto al abastecimiento de la población, informa que el abastecimiento de la
localidad de Pelabravo se lleva a cabo a través del suministro mancomunado que facilita
la Mancomunidad del Azud de Villagonzalo de Tormes, que tiene inscrita en el Registro
de Aguas de este Organismo de cuenca una concesión de un aprovechamiento de aguas
derivadas del río Tormes que otorga un caudal máximo de 40,76 l/s del río Tormes y un
caudal continuo equivalente de 14 l/s destinado al abastecimiento de la población de
los núcleos que conforman la citada Mancomunidad: Machacón, Pelabravo, Villagonzalo
de Tormes, Huerta, Amatos, Francos, Nuevo Naharros, Carpio y Calvarrasa de Abajo.
Asimismo, y a pesar de no formar parte de dicha Mancomunidad, se ha ejecutado un
ramal para el abastecimiento de la localidad de Huerta en situaciones de emergencia o
necesidad.
CV: BOCYL-D-24072026-142-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 85
Finaliza el informe indicando que de acuerdo con la documentación aportada y
comprobados los datos obrantes en este Organismo, sobre afección a obras, proyectos
e infraestructuras de este Organismo de cuenca., de acuerdo con la documentación
aportada, y comprobados los datos obrantes en este Organismo de cuenca, la actuación
se sitúa dentro de la zona regable denominada «Canal de Villagonzalo», discurriendo el
propio Canal a más de 250 metros al sureste del ámbito de estudio. En este sentido, en
caso de realizarse obras que pudieran afectar al canal principal o a la red de acequias
de la mencionada zona regable se deberá solicitar la correspondiente autorización
administrativa en esta Confederación Hidrográfica.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe en el que indica que con
Fecha 21 de octubre de 2025, el jefe del Servicio Territorial de Salamanca, ha requerido
al promotor de la actuación, la presentación de la siguiente documentación:
«Se deberá presentar el estudio arqueológico que prescribe el Art. 59.3 de la
Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León para lo cual se
realizará una prospección arqueológica previa para evaluar la incidencia sobre el
patrimonio cultural».
Sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones cuya emisión pudiere corresponder
a los órganos centrales o periféricos de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte, en
aplicación de lo previsto en la Ley 7/2024, de 20 junio, de Patrimonio Cultural de Castilla
y León, se advierte que según recoge el artículo 59 de la citada Ley, el documento
urbanístico tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural de Salamanca.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe en el que indica que, de
acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León (INUNCYL), el municipio de Pelabravo no tiene riesgo de
inundaciones. Además, deberá tenerse en cuenta la Cartografía de Peligrosidad y Riesgo
de Inundaciones del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables según el
RD 903/2010, de evaluación y gestión de riesgos de inundación.
El Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla
y León (INFOCAL), indica que el municipio de Pelabravo presenta un Índice de Riesgo
Interfaz Urbano-Forestal medio.
El Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en el transporte
de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la Comunidad Autónoma de Castilla
y León (MPCyL), recoge que el riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas
por carretera es medio, y por ferrocarril no ha sido delimitado.
De acuerdo con el RD 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban
medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que
intervengan sustancias peligrosas, el municipio no se encuentra afectado por la Zona de
Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directica Seveso.
Por último, la Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que ninguna de
las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente, y que, si alguna
de las actuaciones derivadas de la aprobación pudiera aumentar potencialmente dicho
riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, deberá hacerse un análisis
previo, indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
CV: BOCYL-D-24072026-142-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 86
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, informa que la modificación
puntual no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos de la Red Natura
2000, espacios naturales protegidos, vías pecuarias y montes de utilidad pública.
Una vez indicados los valores naturales y figuras de protección ambiental coincidentes
con el planeamiento urbanístico que se informa, menciona unas cuestiones en relación
con las posibles afecciones de actuaciones que se ejecuten al amparo de este Estudio
de Detalle:
• Se aplicarán las especificaciones en materia de prevención por riesgo de incendio
forestal en el área de interfaz urbano-forestal resultante, conforme la legislación
vigente en la materia.
• Se adoptarán medidas preventivas en infraestructuras de suministros eléctricos,
primando siempre el carácter subterráneo al aéreo, o medidas que eviten
caídas accidentales o atrapamientos de fauna en sistemas de abastecimiento y
saneamiento.
• El vertido al Arroyo de la Ribera deberá contar con los sistemas de depuración
que procedan y estar debidamente autorizado por el órgano de cuenca.
• En su caso, las líneas eléctricas aéreas de alta tensión con conductores desnudos,
así como las ampliaciones o modificaciones de líneas eléctricas aéreas de alta
tensión ya existentes, deben adoptar las prescripciones técnicas establecidas en
el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas
para la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas
eléctricas de alta tensión.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la aprobación
de la modificación puntual de las normas urbanísticas municipales, en el sector MUR-A
y estudio de detalle, del término municipal de Pelabravo (Salamanca)», y teniendo
en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben existir
problemas ambientales significativos relacionados con el plan propuesto, y que
no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras de protección
ambiental, siempre que se tenga en cuenta el informe de la Dirección General
de Patrimonio Cultural; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
CV: BOCYL-D-24072026-142-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 87
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación no se encuentra dentro de la Red Natura
2000; no obstante, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no
es probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. No obstante, se deberá realizar un análisis
de los recursos hídricos disponibles y previstos por el municipio de Pelabravo
para hacer frente al Plan que acrediten la viabilidad de los nuevos desarrollos
propuestos. Tampoco se ha detectado una especial probabilidad, duración o
frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y
vista la propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la «modificación puntual de las normas urbanísticas municipales,
en el sector MUR-A y estudio de detalle, del término municipal de Pelabravo (Salamanca)»,
determinando que no es probable que vayan a producirse efectos significativos sobre el
medio ambiente, siempre que se tenga en cuenta lo señalado por la Dirección General de
Patrimonio Cultural, por lo que no se considera necesaria la tramitación de la evaluación
ambiental estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la
Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 16 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24072026-142-16