Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 54
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/670/2026, de 15 de julio, por la que se convoca la XL edición del
Premio de Periodismo Francisco de Cossío, correspondiente al año 2025.
El «Premio de Periodismo Francisco de Cossío» se instituyó en el año 1985 por
Resolución de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial para rendir
homenaje al periodista castellano y leonés Francisco de Cossío y Martínez-Fortún y el
objetivo de galardonar y reconocer a aquellos profesionales de la Comunidad que se
distingan por sus trabajos o trayectoria profesional en el ámbito de la Comunidad de
Castilla y León. Este premio, ya consolidado, pretende ser la principal referencia para
la excelencia y la innovación profesional de un sector que se considera primordial para
garantizar la participación y el desarrollo de Castilla y León.
A lo largo de sus distintas convocatorias anuales los premios han ido sufriendo
variaciones tanto en sus modalidades de distinción como en la concesión con dotación de
cuantías económicas a los premiados. Recuperada la dotación económica en los premios
de la edición XXXIV se pretende dar continuidad a la misma en la convocatoria actual.
El Decreto 10/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica
de la Consejería de la Presidencia le atribuye, entre otras competencias, la política de
comunicación de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y las relaciones
de esta con los medios de comunicación.
En su virtud, de conformidad con las atribuciones conferidas en el artículo 26 de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, y vista la propuesta de la Dirección de Comunicación,
DISPONGO
Primero.– Convocatoria.
1. Se convoca el Premio de Periodismo Francisco de Cossío, correspondiente a
trabajos realizados en el año 2025, que se otorgará en 2026.
2. El Premio de Periodismo Francisco de Cossío pretende reconocer y galardonar
los mejores trabajos o trayectorias de profesionales de la comunicación.
CV: BOCYL-D-24072026-142-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 55
Segundo.– Régimen jurídico.
El procedimiento de tramitación de este Premio se ajustará a lo establecido en la
presente Orden, en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en la restante normativa que
resulte de aplicación.
Tercero.– Dotación Presupuestaria.
La cuantía total máxima destinada a financiar el premio convocado por esta Orden
asciende a catorce mil euros (14.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
01.06.912C01.22699.0 de los Presupuestos Generales de Castilla y León de 2026,
presupuesto prorrogado del 2024 por Decreto 23/2025, de 30 de diciembre, por el que se
regulan las condiciones de la prórroga de los Presupuestos Generales de la Comunidad
de Castilla y León para 2024 en el ejercicio de 2026.
Cuarto.– Categorías y modalidades del premio.
1. En la presente convocatoria, el «Premio de Periodismo Francisco de Cossío»
tendrá las siguientes categorías:
a) «Trayectoria profesional», con la finalidad de distinguir a un profesional del
periodismo que, con su trayectoria profesional, haya contribuido a difundir un
mayor conocimiento de la Comunidad de Castilla y León a través de cualquier
instrumento de difusión.
b) «Mejor labor profesional», que destacará aquel trabajo de carácter periodístico
que sea considerado por el jurado como especialmente relevante de acuerdo con
lo establecido en esta Orden.
Este premio constará de cinco modalidades:
1º Prensa: En esta modalidad se integrarán los trabajos periodísticos, incluidos los
de humor gráfico e infografía, publicados en cualquier medio de comunicación
impreso.
2º Digital: En esta modalidad se integrarán los trabajos periodísticos, incluidos
los de humor gráfico, infografía y podcast, publicados en cualquier medio de
comunicación editado y emitido únicamente en formato digital.
3º Radio: En esta modalidad se integrarán los trabajos periodísticos producidos por
un medio de comunicación emitidos en radio.
4º Televisión: En esta modalidad se incluirán los trabajos periodísticos emitidos en
un canal de televisión.
5º Fotografía: En esta modalidad se incluirán los trabajos fotoperiodísticos publicados
en cualquier medio de comunicación.
2. Los trabajos de cualquiera de las modalidades anteriores deberán haberse
publicado o difundido en medios de comunicación entre el 1 de enero y el 31 de diciembre
de 2025. Los trabajos no deben haberse publicado antes en otro medio distinto de aquel
desde el que se opta a los premios. Este requisito se acreditará mediante declaración
responsable de los participantes, que se incluirá en la solicitud de los premios.
CV: BOCYL-D-24072026-142-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 56
3. Las cinco modalidades sectoriales indicadas en el apartado anterior están dotadas
con dos mil euros (2.000 €) cada una y el premio Francisco de Cossío a la Trayectoria
Profesional está dotado con cuatro mil euros (4.000 €).
4. Podrán concederse también menciones especiales que consistirán en un diploma
acreditativo.
Quinto.– Candidaturas.
1. Podrán ser candidatos a obtener el “Premio de Periodismo Francisco de Cossío”
en la categoría «Mejor labor profesional» los trabajos publicados o difundidos en medios
de comunicación entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025.
2. Podrán proponer candidaturas los profesionales, las empresas editoras de medios
de comunicación, el Colegio Profesional de Periodistas de Castilla y León y cualquiera
de sus colegiados, las asociaciones de carácter profesional y las universidades. Se
presentará una candidatura por cada trabajo propuesto, con un máximo de tres por autor.
3. Asimismo, el jurado y cada uno de sus miembros podrán proponer las candidaturas
que consideren oportunas en las categorías y modalidades previstas.
4. Las candidaturas que se presenten irán dirigidas al titular de la Consejería de la
Presidencia, junto con una memoria justificativa de la propuesta presentada, en la que se
describa qué méritos tiene, a juicio del proponente, ese trabajo o profesional para poder
optar al premio en la categoría que corresponda. Para la presentación en todo caso se
tendrá en cuenta lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
5. En la categoría «Mejor labor profesional» se presentará:
a) Para las modalidades prensa, digital y fotografía; copia digital de los documentos
originales, así como las páginas del medio de comunicación en el que haya sido
publicado el trabajo; y
b) Para las modalidades de radio y televisión; una copia digital del trabajo presentado
y el guion del trabajo con la referencia del medio donde se indique la fecha de
emisión y difusión del mismo.
6. La documentación que es necesario adjuntar con la solicitud deberá presentarse
en formato electrónico contenido en un pendrive, en cualquier otro dispositivo de
almacenamiento de archivo o mediante el enlace a un sistema electrónico de intercambio
de archivos.
7. En todo caso, el total de los documentos digitales justificativos de los trabajos
presentados a los premios nunca excederá de 2 gigabytes de tamaño y los textos serán
en formato PDF, las fotografías en formato JPEG, los audios en formato MP3 y los vídeos
en formato AVI o MP4. La calidad de las copias presentadas deberá ser suficiente para
la valoración de los trabajos por parte del jurado y de no ser así, se podrá solicitar la
subsanación de dichas copias.
CV: BOCYL-D-24072026-142-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 57
8. Las candidaturas irán dirigidas al Consejero de la Presidencia y podrán presentarse
en el Registro General de la Consejería de la Presidencia o por cualquiera de los medios
establecidos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas. A efectos de la presentación se incluye, en el Anexo a
esta convocatoria, un modelo de presentación que deberá cumplimentarse y entregarse
con el resto de la documentación requerida.
9. El plazo de presentación de candidaturas comenzará al día siguiente al de la
publicación de la presente Orden y se cerrará el 18 de septiembre de 2026. No se admitirá
a trámite ninguna candidatura en la categoría “Mejor labor profesional” presentada fuera
del plazo fijado.
10. El Jurado, tras su constitución, podrá presentar candidatura o candidaturas a la
categoría «Trayectoria profesional».
Sexto.– Jurado.
1. Se constituirá un jurado que valorará las candidaturas presentadas y efectuará la
propuesta de los premiados en ambas categorías.
2. Este jurado será designado entre profesionales del periodismo por el Director de
Comunicación, quién lo presidirá. Asimismo, contará con un Secretario nombrado por el
Director de Comunicación entre el personal de la Consejería de la Presidencia, con voz
pero sin voto, que colaborará con el jurado en sus funciones de estudio, deliberación y
fallo.
3. El Jurado podrá proponer, además, alguna «Mención Especial», si lo considera
oportuno.
4. Si a juicio del Jurado ninguna de las candidaturas presentadas reuniese méritos
suficientes para ser galardonada, se podrán declarar desiertas una o ambas categorías
del Premio o alguna de sus modalidades.
5. Las decisiones del Jurado se adoptarán por mayoría de votos y, en caso de empate,
decidirá el presidente, quien ostentará voto de calidad. En lo no previsto expresamente
en este punto, el funcionamiento del Jurado se regirá por lo previsto en el Capítulo IV
del Título V de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León y por lo previsto para el funcionamiento de los órganos
colegiados por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Séptimo.– Procedimiento.
1. El procedimiento de concesión de este Premio se inicia de oficio, mediante la
presente convocatoria pública.
2. La Dirección de Comunicación, una vez finalizado el plazo de presentación,
remitirá al Jurado las candidaturas presentadas.
3. Una vez examinadas, el Jurado elevará, a través de la Dirección de Comunicación, la
propuesta de concesión del Premio en sus dos categorías al Consejero de la Presidencia,
quien resolverá. Dicha Resolución será notificada a los ganadores para su aceptación.
CV: BOCYL-D-24072026-142-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 58
4. El plazo para resolver la convocatoria no puede exceder de tres meses a contar
desde la finalización del plazo de presentación de candidaturas. Transcurrido dicho plazo
sin que haya sido publicada la Resolución se entenderá que las candidaturas presentadas
no han sido premiadas.
5. La Resolución de la Consejería de la Presidencia concediendo los premios se
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Octavo.– Criterios de valoración.
El Jurado valorará las candidaturas presentadas de conformidad a los criterios
siguientes: la calidad técnica de los trabajos; el compromiso en la defensa, el reconocimiento
y la difusión de los valores que definen a la Comunidad de Castilla y León; y los relatos
periodísticos en los que se destaque de manera positiva a protagonistas castellanos y
leoneses y a la sociedad civil de la Comunidad de Castilla y León.
Noveno.– Trabajos presentados.
Los trabajos técnicos y la documentación de las candidaturas quedarán en poder de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Décimo.– Producción de efectos.
La presente Orden producirá efectos desde el día de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León. Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse, potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de la
Presidencia en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de su publicación,
conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas o bien directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, contado desde
el día siguiente al de su publicación, en virtud de los dispuesto en los artículos 10 y 46 de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Undécimo.– Protección de datos.
Los datos personales facilitados por los participantes en la convocatoria presente se
utilizarán para el fin para el que han sido recogidos y serán tratados de conformidad con
el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.
Duodécimo.– Derogación.
La aprobación de esta convocatoria deroga las disposiciones de igual o inferior rango
se opongan a las mismas.
Valladolid, 15 de julio de 2026.
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
CV: BOCYL-D-24072026-142-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 59
ANEXO
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN DE LOS PREMIOS COSSÍO
SOLICITANTE
Nombre Primer apellido Segundo Apellido
DNI Teléfono de contacto Correo Electrónico
Domicilio a efectos de
notificaciones
REPRESENTANTE
LEGAL (en su caso)
DECLARO BAJO MI RESPONSABILIDAD:
- Que son cierto los datos que figuran en la presente solicitud y en la documentación que junto con ella
presento.
- Que cumplo con los requisitos exigidos en la normativa reguladora del procedimiento.
- Que me comprometo a cumplir las obligaciones establecidas en la normativa aplicable al objeto de mi
solicitud.
- Que presento la documentación exigida en la normativa reguladora de este procedimiento.
SOLICITUD
De acuerdo con todo lo anterior, en virtud de lo señalado en la Orden de convocatoria aprobada por la
Consejería de la Presidencia y en atención a la documentación que se aporta
SOLICITO
1.– Se admita la candidatura identificada con los datos que se exponen a continuación:
CATEGORÍA: MEJOR LABOR PROFESIONAL MODALIDAD: ……………………………………………………..……
TRABAJOS PRESENTADOS: (Máximo 3)
1.– ………………………………………………………………………………………………………………………………
2.– ………………………………………………………………………………………………………………………………
3.– ………………………………………………………………………………………………………………………………
2.– Se tenga por presentada la documentación que se adjunta en relación con la candidatura indicada:
□ Memoria
□ Material Justificativo
NOTA INFORMATIVA: El total de los documentos digitales justificativos de los trabajos presentados a los premios
nunca excederá de 2 gigabytes de tamaño y los textos serán en formato PDF, las fotografías en formato JPG, los
audios en formato MP3 y los videos en formato AVI o MP4
En ………………..……..….., a …..…… de …………….………… de ………..
(Firma)
EXCMO. SR. CONSEJERO DE LA PRESIDENCIA.
ÓRGANO GESTOR: DIRECCIÓN DE COMUNICACIÓN.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24072026-142-11