Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 88
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/674/2026, de 16 de julio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual de las Normas Subsidiarias Municipales en el
sector SAU II de suelo urbanizable, para dividirlo en dos ámbitos A y B, y subdividir
el ámbito B en dos: B1 y B2, en el término municipal de Fuentesaúco (Zamora).
Expte.: EAES/2026/024.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
Se ha presentado solicitud de inicio de la evaluación ambiental estratégica simplificada
de la aprobación de la modificación puntual de las normas subsidiarias municipales, en el
sector SAU II-B1, de suelo urbanizable, del término municipal de Fuentesaúco (Zamora).
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería competente en materia de Medio Ambiente, es el órgano ambiental,
de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda del
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar
esta orden.
CV: BOCYL-D-24072026-142-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 89
1. Objeto y descripción del plan o programa.
La ordenación urbanística en el municipio de Fuentesaúco se encuentra establecida
por unas
Normas Subsidiarias Municipales, cuya aprobación definitiva fue por Acuerdo de 23
de julio de 1998 de la Comisión Provincial de Urbanismo de Zamora, de aprobación
definitiva del proyecto de Normas Subsidiarias de Planeamiento de Fuentesaúco
(Zamora), y publicadas en el B.O.C. y L. del 14/08/1998.
El municipio de Fuentesaúco se localiza en la zona sureste de la provincia de Zamora,
aproximadamente a 40 km de la capital provincial. La superficie total del término municipal
es de 67,63 km², integrándose en la comarca de Bajo Duero. La altitud media sobre el
nivel del mar es de 810 metros. Limita al norte con Guarrate, al sur con Salamanca, al
este con Villaescusa y Fuentelapeña, y al oeste con Villamor de los Escuderos.
La modificación propuesta consiste en la delimitación del SECTOR SAU II-B. Dicho
desarrollo se plantea a través de una modificación, que consistirá en dividir el ámbito del
Plan Parcial SAU II previsto en las Normas en dos ámbitos: el SAU II-A modificación ya
aprobada anteriormente, y el SAU II-B. Pasando a circunscribir la parcela objeto de la
Modificación a un solo ámbito que se denominaría SAU II-B1, dejando las otras parcelas
en el ámbito que denominaremos SAU II-B2, estableciendo además, la ordenación
detallada de una de las porciones en que se divide el sector, concretamente el denominado
SAU II-B1.
Así mismo, se plantea para dar mayor agilidad en el desarrollo y la gestión posterior,
tramitar junto con la Modificación Puntual denominada SAU II-B1, la Ordenación Detallada
del Sector, que equivaldría, urbanísticamente hablando, a la redacción de un Plan Parcial.
La parcela que se propone modificar está ubicada en la zona sur del núcleo urbano
de Fuentesaúco. Su superficie es de aproximadamente 18.042,79 m².
CV: BOCYL-D-24072026-142-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 90
El objetivo de la propuesta de modificación consiste en dividir el ámbito del Plan Parcial
para facilitar el desarrollo del suelo. El resto del Sector II seguirá teniendo posibilidad de
desarrollo, ya que también está conectado a la trama urbana del municipio, atravesado
por vías que ya cuentan con servicios urbanísticos y que facilitan su integración. Además,
sería posible realizar futuras particiones en esas áreas si así se deseara.
En relación con el uso previsto en el Plan Parcial vigente, se mantiene la clasificación
y destinación actual, siendo esta de carácter residencial, conforme a lo establecido en
las Normas Urbanísticas actuales. Asimismo, se respetan las tipologías edificatorias
autorizadas, que incluyen viviendas unifamiliares en sus modalidades de edificación
aislada, pareada y en hilera.
Así mismo, dicha Ordenación Detallada comprenderá las siguientes determinaciones:
la calificación urbanística; las reservas de suelo para los servicios urbanos del sector; las
reservas de suelo para los espacios libres públicos del sector; las reservas de suelo para
los equipamientos del sector; la determinación del aprovechamiento medio, y la división
del sector en ámbitos de gestión denominados Unidades de Actuación.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Zamora.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Zamora.
– Ecologistas en Acción de Zamora.
La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe, en el que manifiesta que
el ámbito objeto de modificación se encuentra a más de 700 m al sureste del arroyo de
San Pedro, por lo que no existe ninguna afección a sus zonas de protección, así como
tampoco es previsible ningún tipo de afección por zonas o terrenos inundables.
Con respecto a la calidad de las aguas, con la ordenación propuesta se posibilitaría la
construcción de 28 nuevas viviendas, con lo que se produciría un aumento significativo en
el volumen de aguas residuales del municipio. A este respecto, este Organismo de cuenca
informa que la localidad de Fuentesaúco dispone de autorización (exp. V-0088.–ZA) para
efectuar el vertido de sus aguas residuales a cauce público, previo paso por unas instalaciones
de depuración cuyo diseño y dimensionamiento se considera adecuado para la población
actual a la que da servicio.
CV: BOCYL-D-24072026-142-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 91
Respecto al abastecimiento de la población, el Ayuntamiento de Fuentesaúco, tiene
inscrito un aprovechamiento de aguas con destino al abastecimiento de la población del
municipio. Con el incremento que supondría la construcción de 28 nuevas viviendas, el
número de habitantes subiría en 84, lo que supondría un incremento en el consumo en 0,23
l/s, cuantía que estaría garantizada con el caudal concesional (6,30 l/s > 4,46 +0,23 l/s).
Finaliza el informe indicando que de acuerdo con la documentación aportada y
comprobados los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección
a obras, proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe en el que indica que no
consta en su base de datos la existencia de bienes integrantes del Patrimonio Cultural del
citado municipio en la parcela objeto de actuación.
Sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones cuya emisión pudiere corresponder
a los órganos centrales o periféricos de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte, en
aplicación de lo previsto en la Ley 7/2024, de 20 junio, de Patrimonio Cultural de Castilla
y León, se advierte que según recoge el artículo 59 de la citada Ley, el documento
urbanístico tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural de Zamora.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe en el que indica que, de
acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León (INUNCYL), el municipio de Fuentesaúco tiene riesgo de
inundación medio. Además, deberá tenerse en cuenta la Cartografía de Peligrosidad y
Riesgo de Inundaciones del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables según
el RD 903/2010, de evaluación y gestión de riesgos de inundación.
El Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla y
León (INFOCAL), indica que el municipio de Fuentesaúco presenta un Índice de Riesgo
Interfaz Urbano-Forestal medio.
El Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en el transporte
de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la Comunidad Autónoma de Castilla
y León (MPCyL), recoge que el riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas
por carretera y por ferrocarril no ha sido delimitado en ambos casos.
De acuerdo con el RD 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban
medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que
intervengan sustancias peligrosas, el municipio no se encuentra afectado por la Zona de
Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directica Seveso.
Por último, la Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que ninguna de
las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente, y que, si alguna
de las actuaciones derivadas de la aprobación pudiera aumentar potencialmente dicho
riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, deberá hacerse un análisis
previo, indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
CV: BOCYL-D-24072026-142-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 92
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, informa que la modificación
puntual de las NNSS de Fuentesaúco no presenta coincidencia territorial con espacios
protegidos dela Red Natura 2000. Igualmente, informa que no se prevén afecciones
significativas sobre el paisaje derivadas de la modificación objeto de evaluación.
Una vez estudiado el proyecto se constata la ausencia de coincidencia territorial
con la Red de Espacios Naturales Protegidos de Castilla y León, Red Natura 2000,
Vías pecuarias, Ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla
y León, Zonas Húmedas Catalogadas, Montes de Utilidad Pública, Árboles Notables,
Flora protegida, Microrreservas de Flora, Zonas propuestas como Lugares Geológico o
Paleontológico de Interés Especial.
En consecuencia, se concluye que el presente proyecto, en la versión evaluada, no
tendrá afección a figuras de protección o valores naturales.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la aprobación
de la modificación puntual de las normas subsidiarias municipales, en el sector SAU II
de suelo urbanizable, para para dividirlo en dos ámbitos, A y B, y subdividir el ámbito B
en dos: B1 y B2, del término municipal de Fuentesaúco (Zamora)», y teniendo en cuenta
los criterios establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se
concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben existir
problemas ambientales significativos relacionados con el plan propuesto, y que
no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras de protección
ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o programa
establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a la ubicación,
la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o mediante la
asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra, en parte, dentro de la Red
Natura 2000; no obstante, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever
que no es probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. No obstante, se deberá realizar un análisis
de los recursos hídricos disponibles y previstos por el municipio de Lagunilla
para hacer frente al Plan que acrediten la viabilidad de los nuevos desarrollos
propuestos. Tampoco se ha detectado una especial probabilidad, duración o
frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración de irreversibles.
CV: BOCYL-D-24072026-142-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 93
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y
el análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el
informe ambiental estratégico de la «modificación puntual de las normas subsidiarias
municipales, en el sector SAU II de suelo urbanizable, para dividirlo en dos ámbitos, A y B,
y subdividir el ámbito B en dos: B1 y B2, del término municipal de Fuentesaúco (Zamora)»,
determinando que no es probable que vayan a producirse efectos significativos sobre el
medio ambiente, por lo que no se considera necesaria la tramitación de la evaluación
ambiental estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la
Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 16 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental.
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24072026-142-17