Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 67
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/671/2026, de 16 de julio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual de las Normas Urbanísticas Municipales, para
cambiar la calificación de una parcela de suelo rústico común a suelo urbano industrial,
en el término municipal de Sasamón (Burgos). Expte.: EAES/2026/037.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
Se ha presentado solicitud de inicio de la evaluación ambiental estratégica simplificada
de la aprobación de la modificación puntual de las normas urbanísticas municipales, de
cambio de la calificación de una parcela para pasar de suelo rústico común a suelo
urbano industrial de ordenanza 3, en el término municipal de Sasamón (Burgos).
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería competente en materia de Medio Ambiente es el órgano ambiental,
de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda del
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar
esta orden.
CV: BOCYL-D-24072026-142-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 68
1. Objeto y descripción del plan o programa.
La ordenación urbanística en el municipio de Sasamón se encuentra establecida por
unas Normas Urbanísticas Municipales, cuya aprobación definitiva fue por Acuerdo de
10 de septiembre de 2014 de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de
Burgos, y publicadas en el B.O.C. y L. del 15/10/2014.
El término municipal de Sasamón es un municipio y localidad española del oeste de
la provincia de Burgos, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Perteneciente a la
comarca de Odra-Pisuerga y al partido judicial de Burgos, cuenta con una población de
898 habitantes. La localidad de Sasamón se ubica sobre un pequeño otero, bañado por
el río Brullés, al sur de Villadiego.
La presente Modificación de Planeamiento tiene por objeto modificar parte de la
parcela sita en el Camino de la Cava, n.º 5, pasando de suelo clasificado como suelo
rústico común a suelo Urbano calificado como suelo Industrial con la Ordenanza 3.
Se modifica parte de la parcela, dado que otra parte de ella ya está calificada con la
Ordenanza 3 de suelo Industrial. La superficie de la parcela es 2.145 m². Esta superficie
total de la parcela se divide en:
– Superficie objeto de modificación es de: 1.575 m²
– Superficie que se mantiene con Ordenanza 3 Industrial: 401 m²
– Superficie fuera de alineaciones y de cesión: 169 m²
La parcela cuenta con acceso a vía rodada de uso público pavimentada en el frente
a la C/ Cava con hormigón y que discurre por todo el frente de la calle hasta llegar a la
zona final o sur donde ya está calificada como Suelo Urbano de Ordenanza 3 Industrial.
CV: BOCYL-D-24072026-142-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 69
El objetivo de esta propuesta de Modificación Puntual es el poder facilitar el desarrollo
sostenible y equilibrado de una zona de crecimiento lógico del municipio de Sasamón,
con el fin de que el promotor de la modificación tenga calificada su finca con una única
Ordenanza de aplicación y dentro de Suelo Urbano.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Burgos.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos.
– Ecologistas en Acción de Burgos.
La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe, en el que manifiesta que el
se ha podido comprobar que el cauce más cercano discurre a algo más de 200 m al oeste
de la parcela, estando por lo tanto fuera de la zona de policía del citado cauce.
Respecto a la incidencia en el régimen de corrientes y la afección a zonas o terrenos
inundables, dada la escasa entidad de la cuenca vertiente del cauce, y la distancia con la
parcela, no se espera ninguna incidencia al respecto.
Con respecto a la calidad de las aguas, este Organismo de cuenca informa que la
presente Modificación supone una pequeña ampliación del suelo urbano, por lo tanto, la
aprobación de la presente modificación no implicará un aumento sustancial del volumen
de vertido ni un incremento considerable del consumo de agua con respecto a la situación
existente en la actualidad.
Desde el punto de vista del saneamiento y depuración de las aguas residuales,
según los datos disponibles en este Organismo de cuenca, la localidad de Sasamón,
con una población de 900 habitantes equivalentes, dispone de una autorización para
efectuar un vertido de aguas residuales procedentes del saneamiento municipal al cauce
del arroyo Relongar (Autorización de Vertido V-0550.–BU), previo paso por un sistema
de depuración consistente en una fosa séptica de doble cámara, con filtro asociado y
arqueta de salida final. El diseño y dimensionamiento de dicho sistema de depuración se
considera adecuado para la población a la que presta servicio en la actualidad, siempre y
cuando se lleve a cabo un correcto mantenimiento y limpieza de las instalaciones.
CV: BOCYL-D-24072026-142-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 70
Respecto al abastecimiento de la población, informa que, dado el amplio margen
existente entre el caudal concesional y el consumo estimado, no habría ningún problema
para la aprobación de la presente modificación, en lo que respecta al abastecimiento.
Finaliza el informe indicando que de acuerdo con la documentación aportada y
comprobados los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección
a obras, proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe en el que indica que no
consta en su base de datos la existencia de bienes integrantes del Patrimonio Cultural
del citado municipio en la parcela objeto de intervención, razón por la que no se aprecia
afección directa al Patrimonio Cultural.
Finalmente, debido a que la propuesta incluye la reclasificación de parte de la
parcela de Suelo de Rústico Común a Suelo Urbano, deberá observarse lo dispuesto en
el artículo 92.2.3. del Reglamento para la protección del Patrimonio Cultural de Castilla
y León, aprobado mediante Decreto 37/2007, de 19 de abril, en el que se establece
que los lugares en que se encuentren bienes arqueológicos, entendiendo por tales las
zonas arqueológicas, yacimientos arqueológicos inventariados y aquellos que se hallen
inscritos en el Registro de Lugares Arqueológicos, se clasificarán como suelo rústico
con protección cultural, o en su caso con la categoría que corresponda de conformidad
con el artículo 16.2 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León,
salvo aquellos que se localicen en zonas urbanas o urbanizables que hayan tenido tales
clasificaciones con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley 12/2002, de 11 de julio.
A estos efectos se realizarán los estudios y prospecciones necesarias para identificar
todos y cada uno de los bienes arqueológicos existentes en los terrenos que clasificados
como suelo rústico en cualquier categoría pretendan clasificarse con cualquier categoría
de suelo urbanizable.
En los lugares arqueológicos incluidos en suelo rústico con protección cultural no
deberán autorizarse usos excepcionales que puedan suponer un detrimento de los
valores que han motivado su protección cultural.
Sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones cuya emisión pudiere corresponder
a los órganos centrales o periféricos de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte, en
aplicación de lo previsto en la Ley 7/2024, de 20 junio, de Patrimonio Cultural de Castilla
y León, se advierte que según recoge el artículo 59 de la citada Ley, el documento
urbanístico tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural de Burgos.
Se recibe igualmente el acuerdo de la Comisión Territorial de Patrimonio cultural de
Burgos en sesión celebrada el día 12/03/2026, en el emite el siguiente informe:
«La Comisión informa de que la modificación no tiene incidencia en el patrimonio
cultural del municipio y acuerda que el documente de Planeamiento urbanístico debe
incorporar, como medida de actuación arqueológica, la realización de un control
arqueológico que deberá de llevarse a cabo durante la fase de remociones de terreno
previstas para el desarrollo urbanístico de este espacio.».
CV: BOCYL-D-24072026-142-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 71
La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe en el que indica que, de
acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León (INUNCYL), el municipio de Sasamón tiene riesgo de
inundaciones medio. Además, deberá tenerse en cuenta la Cartografía de Peligrosidad y
Riesgo de Inundaciones del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables según
el RD 903/2010, de evaluación y gestión de riesgos de inundación.
El Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla
y León (INFOCAL), indica que el municipio de Sasamón presenta un Índice de Riesgo
Interfaz Urbano-Forestal medio.
El Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en el transporte
de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la Comunidad Autónoma de Castilla
y León (MPCyL), recoge que el riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas
por carretera y por ferrocarril, no ha sido delimitado en ambos casos.
De acuerdo con el RD 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban
medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que
intervengan sustancias peligrosas, el municipio no se encuentra afectado por la Zona de
Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directica Seveso.
Por último, la Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que ninguna de
las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente, y que, si alguna
de las actuaciones derivadas de la aprobación pudiera aumentar potencialmente dicho
riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, deberá hacerse un análisis
previo, indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos, informa que la modificación
puntual no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos de la Red Natura 2000,
espacios naturales protegidos, con el ámbito de aplicación de planes de recuperación
o conservación de especies protegidas, con Zonas Húmedas de Interés Especial, con
Montes de Utilidad Pública, ni Vías Pecuarias, así como tampoco con ejemplares incluidos
en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León ni taxones de flora protegida de
Castilla y León.
La modificación afecta a una superficie de parcela con alguna edificación, sin presencia
de vegetación natural que corresponda a ningún hábitat de interés comunitario fuera de
espacios de Red Natura 2000 ni presencia continuada de fauna protegida de la que este
Servicio tenga constancia; además, está rodeada de suelo urbano y con proximidad a los
servicios propios de éste, por lo que con el cambio planteado a la clasificación de suelo
urbano no se prevé afección alguna a valores naturales destacados, quedando fuera
de cualquier figura ambiental competencia de este Servicio, sin perjuicio de lo que otros
organismos tuvieran que manifestar en su ámbito.
Cabe señalar que el flanco oeste de la parcela es colindante con un pequeño arroyo
que soporta vegetación arbórea pero dentro de aquella. Se insta a que en el desarrollo
urbanístico de la parcela futura industrial se mantenga y mejore dicha orla arbórea para
preservar la calidad de las aguas, así como aportar una mejora del paisaje de borde entre
áreas rústicas y urbanas.
CV: BOCYL-D-24072026-142-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 72
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la aprobación
de la modificación puntual de las normas urbanísticas municipales, para cambiar la
calificación de una parcela de suelo rústico común a suelo urbano industrial, del término
municipal de Sasamón (Burgos)», y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el
Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben existir
problemas ambientales significativos relacionados con el plan propuesto, y que
no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras de protección
ambiental, siempre que se tenga en cuenta el informe de la Dirección General
de Patrimonio Cultural; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación no se encuentra dentro de la Red Natura
2000; no obstante, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no
es probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. No obstante, se deberá realizar un análisis
de los recursos hídricos disponibles y previstos por el municipio de Sasamón
para hacer frente al Plan que acrediten la viabilidad de los nuevos desarrollos
propuestos. Tampoco se ha detectado una especial probabilidad, duración o
frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y
vista la propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y
el análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el
informe ambiental estratégico de la «modificación puntual de las normas urbanísticas
municipales, para cambiar la calificación de una parcela de suelo rústico común a suelo
CV: BOCYL-D-24072026-142-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142 Viernes, 24 de julio de 2026 Pág. 73
urbano industrial, del término municipal de Sasamón (Burgos)», determinando que no
es probable que vayan a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente,
siempre que se tenga en cuenta lo señalado por la Dirección General de Patrimonio
Cultural, por lo que no se considera necesaria la tramitación de la evaluación ambiental
estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de
evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 16 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24072026-142-14