DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37198
IV. OPOSICIÓNS E CONCURSOS
CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN, CIENCIA, UNIVERSIDADES E
FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN do 18 de xuño de 2026 pola que se convoca un posto de persoal
directivo para a súa cobertura (xerente da Fundación Pública Galega de Talento
Investigador de Alto Nivel Galtia).
En virtude das facultades conferidas nos estatutos, e en cumprimento da política de
persoal aprobada polo padroado da Fundación Pública Galega de Talento Investigador de
Alto Nivel Galtia, o presidente da Fundación
RESOLVE:
Primeiro. Anunciar a convocatoria para a cobertura do posto que se indica no anexo I
desta resolución, cuxas funcións están recollidas no artigo 30 dos estatutos da Fundación
Pública Galega de Talento Investigador de Alto Nivel Galtia.
Segundo. Aprobar as bases polas cales se rexerá o proceso de selección, que se
inclúen no anexo II. Para participar nesta convocatoria os/as candidatos/as utilizarán o
modelo de solicitude que se inclúe no anexo III.
Terceiro. Esta convocatoria e as distintas resolucións que se diten ao longo do proceso
de selección publicaranse na páxina web www.edu.xunta.gal. A resolución que poña fin ao
proceso de selección publicarase no Diario Oficial de Galicia.
Cuarto. Esta convocatoria, as súas bases e cantos actos deriven dela ou da actuación
do tribunal de selección poderán ser impugnados polos/as interesados/as no prazo e na
forma establecidos pola Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo
común das administracións públicas.
Santiago de Compostela, 18 de xuño de 2026
Román Rodríguez González
Presidente da Fundación Pública Galega de Talento Investigador
de Alto Nivel Galtia
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37199
ANEXO I
– Denominación do posto: xerente da Fundación Pública Galega de Talento Investiga-
dor de Alto Nivel Galtia.
– Dependencia: Presidencia da Fundación Pública Galega de Talento Investigador de
Alto Nivel Galtia.
– Localidade: Santiago de Compostela.
– Forma de provisión: persoal directivo.
– Directivo do grupo III, nivel 2. Ao persoal que teña a condición de empregado público
seralle de aplicación o disposto no artigo 12 do Decreto 119/2012, do 3 de maio, polo que
se regulan as retribucións e percepcións económicas aplicables aos órganos de goberno
ou dirección e ao persoal directivo das entidades do sector público autonómico.
– Tipo de persoal: alta dirección.
ANEXO II
Bases reguladoras da convocatoria da selección para o posto de xerente
da Fundación Pública Galega de Talento Investigador de Alto Nivel Galtia
Artigo 1. Obxecto da convocatoria
Esta convocatoria ten por obxecto a cobertura do posto de xerente da Fundación Públi-
ca Galega de Talento Investigador de Alto Nivel Galtia.
Artigo 2. Vínculo
O vínculo coa persoa seleccionada formalizarase mediante un contrato laboral de alta di-
rección ao abeiro do previsto no Real decreto 1382/1985, do 1 de agosto, polo que se regula
a relación laboral de carácter especial do persoal de alta dirección, nos artigos 12 e 17 do
Decreto 119/2012, do 3 de maio, polo que se regulan as retribucións e percepcións econó-
micas aplicables aos órganos de goberno ou dirección e ao persoal directivo das entidades
do sector público autonómico, na Lei 16/2010, do 17 de decembro, de organización e fun-
cionamento da Administración xeral e do sector público autonómico de Galicia, e o disposto
nos estatutos da Fundación Pública Galega de Talento Investigador de Alto Nivel Galtia.
O/a xerente estará suxeito/a o réxime de incompatibilidades recollido na Lei 53/1984, do
26 de decembro, de incompatibilidades do persoal ao servizo das administracións públicas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37200
Artigo 3. Requisitos dos/das aspirantes
As persoas aspirantes deben reunir, na data de peche do prazo de presentación das
candidaturas, os requisitos seguintes:
1. Requisitos xerais:
a) Ter nacionalidade española, nacionalidade dun Estado membro da Unión Europea ou
de calquera outro ao cal as normas do Estado lle atribúan iguais dereitos para efectos la-
borais na Administración pública. Poderán concorrer igualmente persoas estranxeiras non
comunitarias vinculando a formalización do contrato á obtención do permiso de traballo,
consonte o disposto na Lei orgánica 4/2000, do 11 de xaneiro, sobre dereitos e liberdades
dos estranxeiros en España e a súa integración social, e en disposicións regulamentarias
de aplicación.
b) Tamén poderán participar, independentemente da súa nacionalidade, cónxuxes de
persoas españolas e de nacionalidades doutros Estados membros da Unión Europea,
sempre que non estean separados de dereito. Nas mesmas condicións poderán participar
os seus descendentes e os do seu cónxuxe, sempre que non estean separados de dereito
e que sexan menores de vinte e un anos ou maiores da dita idade dependentes.
c) Quen, sen estar incluído/a nos parágrafos anteriores, se encontre residindo en Es-
paña en situación de legalidade e sexa titular dun documento que o/a habilite a residir e a
poder acceder sen limitacións ao mercado laboral.
d) Non ter sido separado/a nin despedido/a, mediante expediente disciplinario, do ser-
vizo de ningunha Administración pública nin dos órganos constitucionais ou estatuarios
das comunidades autónomas, nin encontrarse inhabilitado/a para desempeñar funcións
públicas. No caso de ser nacional doutro Estado, non estar inhabilitado/a nin en situación
equivalente, nin ter sido sometido/a a sanción disciplinaria que impida o acceso ao empre-
go público no seu Estado.
e) Ter dezaseis anos e non exceder, de ser o caso, a idade máxima de xubilación for-
zosa.
f) Non padecer enfermidade nin estar afectado/a por limitación física ou psíquica incom-
patible co desempeño das correspondentes funcións.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37201
2. Requisitos específicos:
a) Estar en posesión dun título universitario oficial de nivel 3 do Marco español de cua-
lificacións para a educación superior, establecido polo Real decreto 1027/2011, do 15 de
xullo, ou equivalente.
De ser o caso, para as titulacións obtidas no estranxeiro deberá estar en posesión da
credencial que acredita a súa homologación ou validación.
b) Ter desempeñado, nos últimos cinco (5) anos, polo menos un posto directivo de es-
trutura en universidades ou centros de investigación, ou ben un posto de dirección ou xes-
tión en centros, entidades, estruturas ou unidades de investigación, tanto públicas como
privadas.
Para estes efectos, considérase posto directivo de estrutura aquel de natureza directi-
va con responsabilidade sobre a dirección, coordinación e toma de decisións dunha área,
servizo, unidade ou estrutura organizativa, incluídos, entre outros, postos equivalentes á
Xerencia, Vicexerencia, Dirección de área ou Subdirección, ou aqueles clasificados como
postos de nivel 2 conforme o Decreto 119/2012, do 3 de maio, relativo ás retribucións
do persoal directivo do sector público autonómico, ou normativa equivalente noutras ad-
ministracións ou entidades públicas, así como denominacións equivalentes nas universi-
dades.
Entenderase por posto de dirección ou xestión aquel que implique responsabilidade
efectiva de organización, coordinación e supervisión de procesos e recursos en centros,
entidades, estruturas ou unidades de investigación, incluídos, entre outros, dirección u sub-
dirección de centros, responsables de unidade, responsables de xestión da investigación,
xestores/as de centros ou unidades de investigación, responsables de oficinas de transfe-
rencia ou de áreas de desenvolvemento tecnolóxico, ou postos equivalentes.
No ámbito privado, considerarase tamén a experiencia en postos directivos con respon-
sabilidade organizativa e de xestión situados en niveis inmediatamente inferiores á alta
dirección ou dirección xeral, tales como direccións funcionais, direccións de área, xefaturas
de departamento ou postos comparables, incluíndo expresamente os desempeñados no
marco dun contrato de alta dirección.
c) Acreditar o coñecemento do idioma galego presentando o título do Celga 4, título de
perfeccionamento do idioma galego ou estudos equivalentes, debidamente homologados
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37202
polo órgano competente en materia de política lingüística da Xunta de Galicia, consonte a
disposición adicional segunda da Orde do 16 de xullo de 2007 pola que se regulan os certi-
ficados oficiais acreditativos dos niveis de coñecemento da lingua galega (DOG núm. 146,
do 30 de xullo), modificada pola Orde do 10 de febreiro de 2014 (DOG núm. 34, do 19 de
febreiro).
No caso de que a persoa aspirante non posúa a titulación sinalada no parágrafo ante-
rior, poderá igualmente participar no proceso selectivo. Con todo, se unha vez finalizada
a segunda fase do proceso a persoa proposta polo tribunal para o posto de xerente da
Fundación Pública Galega de Talento Investigador de Alto Nivel Galtia non acredita o cum-
primento do dito requisito, deberá superar unha proba de dominio do idioma galego.
A proba consistirá nunha tradución do galego para o castelán e outra do castelán para
o galego, e será cualificada como apta ou non apta.
Tamén poderán ser convocadas a esta proba as persoas candidatas que, mesmo non
tendo resultado propostas polo tribunal, superasen a segunda fase e non cumpran o re-
quisito lingüístico, co fin de permitir a súa selección, no caso de superaren a proba, se a
persoa inicialmente proposta non consegue a cualificación de apto/a.
Para a realización da dita proba, o tribunal poderá requirir o asesoramento de persoal
cualificado na materia.
Artigo 4. Solicitudes e prazo de presentación
1. As solicitudes para participar nesta convocatoria poderán presentarse por medios
electrónicos a través da sede electrónica da Xunta de Galicia (código de procedemento xe-
nérico PR004A), https://sede.xunta.gal, no Rexistro da Consellería de Educación, Ciencia,
Universidades e Formación Profesional (Edificio Administrativo San Caetano, s/n, 15781
Santiago de Compostela), ou nas oficinas previstas no artigo 16 da Lei 39/2015, do 1 de
outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas. Neste caso,
deberá remitirse unha copia escaneada ao seguinte enderezo de correo electrónico: galtia.
educacion@xunta.gal e, antes da finalización do prazo de presentación de solicitudes, a
solicitude inscrita e a relación individualizada dos méritos que se aleguen (anexo V).
2. As persoas solicitantes deberán enviar obrigatoriamente o modelo de solicitude de-
bidamente asinado, incluído no anexo III destas bases. Este modelo incorpora os datos
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37203
persoais necesarios para dar cumprimento ao Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento
Europeo e do Consello, do 27 de abril de 2016 (RXPD), e á Lei orgánica 3/2018, do 5 de
decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais (LOPDGDD).
Así mesmo, inclúe a declaración responsable de cumprir os requisitos exixidos para parti-
cipar na convocatoria.
3. Xunto co anexo III deberán achegarse os seguintes documentos:
a) Declaración responsable coa relación dos requisitos e de cada un dos méritos que
alegue a persoa candidata, utilizando os modelos que figuran nos anexos IV e V desta
convocatoria.
b) Coa solicitude terá que achegarse o plan de actuación en soporte papel ou en formato
electrónico.
c) A presentación da solicitude implica o coñecemento e a aceptación destas bases
reguladoras e, ao abeiro do establecido nos artigos 2 e 3 do Decreto 255/2008, do 23 de
outubro, polo que se simplifica a documentación para a tramitación dos procedementos
administrativos e se fomenta a utilización de medios electrónicos, implicará a autorización
á Fundación Pública Galega de Talento Investigador de Alto Nivel Galtia para comprobar
os datos de carácter persoal que figuren no documento DNI/NIE da persoa que teña a
condición de interesada, por medio do acceso telemático ao servizo horizontal de acceso
ao Sistema de verificación de datos de identidade e de residencia do Ministerio de Adminis-
tracións Públicas. Con todo, o/a solicitante poderá denegar expresamente o consentimento
e, nese caso, deberá presentar, xunto coa solicitude, unha copia cotexada do documento
de identidade en vigor.
O tribunal de selección poderá requirir a exhibición da documentación acreditativa acer-
ca dos requisitos e méritos declarados polas persoas solicitantes, de existir dúbidas sobre
a veracidade da información declarada.
En todos estes casos, o enderezo que figure nas solicitudes considerarase como o
único válido para efectos de notificacións, e será responsabilidade exclusiva da persoa
aspirante que se produza un erro, tanto na súa consignación como na comunicación coa
Fundación, de calquera cambio nela.
4. O prazo de presentación de solicitudes será de dez (10) días naturais, contados a
partir do día seguinte ao da publicación desta convocatoria no Diario Oficial de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37204
5. Para calquera aclaración ou información adicional, os/as interesados/as poderán diri-
xirse ao seguinte enderezo de correo electrónico: galtia.educacion@xunta.gal
Artigo 5. Admisión de aspirantes
Finalizado o prazo de presentación de solicitudes, publicarase na web www.edu.xunta.
gal a lista provisional de admitidos/as e excluídos/as ao proceso de selección, con indica-
ción da causa de exclusión, os cales terán un prazo de tres (3) días hábiles, contados a
partir do día seguinte ao da publicación, para poderen emendar, de ser o caso, o defecto
que motivou a exclusión.
Neste período de emenda soamente se pode rectificar a documentación achegada coa
solicitude inicial, e nunca achegar nova documentación. Transcorrido o prazo de alegacións
á lista provisional, e despois da súa valoración, publicarase a lista definitiva de admitidos/
as e excluídos/as do proceso de selección. A estimación ou desestimación das alegacións
entenderase implícita na resolución de aprobación da lista definitiva de admitidos/as e ex-
cluídos/as.
Artigo 6. Tribunal de selección
O tribunal de selección será nomeado mediante resolución da persoa titular da Con-
sellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional, na súa condición
de presidenta da Fundación Pública Galega de Talento Investigador de Alto Nivel Galtia, e
constituirase unha vez publicada a relación definitiva de persoas aspirantes admitidas ao
proceso selectivo.
O tribunal constituirase con respecto ao principio de paridade entre mulleres e homes,
nos termos establecidos no artigo 152 da Lei 7/2023, do 30 de novembro, para a igualdade
efectiva de mulleres e homes de Galicia. Estará integrado polos seguintes membros:
– Un/unha presidente/a.
– Tres vogais.
– Un/unha secretario/a, que poderá ser un/unha dos tres vogais.
Todos os membros do Tribunal deberán estar en posesión dunha titulación de nivel igual
ou superior á exixida para participar no proceso selectivo. Os membros do tribunal estarán
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37205
suxeitos ás causas de abstención e recusación previstas no artigo 23 da Lei 40/2015, do 1
de outubro, de réxime xurídico do sector público.
Para a válida constitución do tribunal, para efectos da realización de sesións, delibera-
cións e adopción de acordos, será necesaria a presenza de, polo menos, a metade dos
seus membros e será en todo caso imprescindible a asistencia do/da presidente/a e do/da
secretario/a.
Para a toma de decisións e demais cuestións relativas ao funcionamento do tribunal ob-
servarase o disposto nas Instrucións relativas ao funcionamento e actuación dos órganos
de selección, do 11 de abril de 2007, modificadas polo Acordo do Consello da Xunta de
Galicia do 8 de abril de 2010.
Artigo 7. Forma de acreditación e valoración dos méritos
A persoa que resulte proposta para a contratación deberá presentar a documentación
acreditativa do cumprimento dos requisitos e dos méritos baremables na fase de concurso.
A formación acreditarase mediante a presentación de copia cotexada ou electrónica
auténtica dos títulos ou certificados correspondentes aos cursos, licenciatura, grao, máster
ou posgrao nos ámbitos establecidos, así como das actividades formativas.
A experiencia profesional acreditarase mediante a presentación dos seguintes docu-
mentos:
1. Servizos prestados por conta allea: deberá achegarse certificación de vida laboral:
a) No caso de empresas privadas, a persoa candidata deberá achegar un informe da
entidade, no cal consten as actividades ou tarefas desenvolvidas mentres durou o contrato.
Na súa falta, poderá presentar unha declaración responsable en que se detallen as activi-
dades ou tarefas realizadas e o período correspondente.
b) No caso de entidades públicas, deberá presentarse unha certificación de servizos
prestados. Na súa falta, poderá achegarse unha declaración responsable na cal consten
as actividades ou tarefas desenvolvidas e o período de prestación de servizos.
2. Servizos profesionais desenvolvidos por conta propia: deberá achegarse algún
dos seguintes documentos: copia do contrato de prestación de servizos ou carta acredita-
tiva/informe da entidade pública ou privada para a cal se realizaron os traballos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37206
En todos os casos, os documentos achegados deberán conter información suficiente
para permitir a comprobación da experiencia alegada.
O tribunal de selección realizará cantas actuacións considere necesarias para a deter-
minación, coñecemento e comprobación dos datos en virtude dos cales se debe formular
a proposta de resolución, incluíndo a acreditación documental de calquera dos méritos
achegados na solicitude.
Se do exame das solicitudes e a documentación presentada se desprende que estas
omiten información esencial para o proceso de avaliación ou conteñen información ou da-
tos inexactos, contraditorios, incongruentes ou falsos, o tribunal de selección poderá excluír
a dita solicitude do procedemento, mediante escrito no cal se fará constar tal circunstancia.
Artigo 8. Desenvolvemento do proceso de selección
Unha vez comprobado o cumprimento dos requisitos exixidos, a selección efectuara-
se polo procedemento de concurso. A puntuación máxima do proceso de selección é de
100 puntos.
O procedemento constará de dúas fases. A fase 1, de carácter eliminatorio, consistirá
na baremación dos méritos alegados e na valoración do plan de actuación do/da xerente
da Fundación Galtia.
Esta fase 1 divídese en tres epígrafes:
– 1.A. Formación, cunha puntuación máxima de 20 puntos e un limiar mínimo de 11 pun-
tos, que é necesario acadar para pasar á epígrafe 1.B.
– 1.B. Experiencia profesional, cunha puntuación máxima de 35 puntos e un limiar míni-
mo de 18 puntos, que é necesario acadar para pasar á epígrafe 1.C.
– 1.C. Plan de actuación, cunha puntuación máxima de 35 puntos e un limiar mínimo de
18 puntos, que é necesario acadar para pasar á fase 2.
A puntuación mínima exixida entenderase referida á puntuación obtida en cada epígra-
fe, con independencia da puntuación acumulada ata ese momento.
A fase 2 consistirá na realización dunha entrevista en inglés, cunha puntuación máxima
de 10 puntos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37207
Fase 1. Valoración de méritos e do plan de actuación (máximo 90 puntos).
1.A. Formación (máximo 20 puntos), puntuación mínima 11 puntos.
– 1.A.1. Titulación académica superior á exixida (máximo 18 puntos):
Valorarase con nove (9) puntos estar en posesión do título de doutor (nivel 4 MECES).
Valorarase con tres (3) puntos cada título oficial de máster universitario (nivel 3 do ME-
CES) e/ou cada título oficial de licenciatura ou de grao, sempre que constitúan titulacións
adicionais á exixida como requisito de acceso ao proceso selectivo.
En todo caso, os títulos deberán estar expedidos por unha universidade española ou, de
ser o caso, por unha universidade estranxeira legalmente recoñecida; os títulos estranxei-
ros serán valorables cando estean homologados, declarados equivalentes ou recoñecidos
en España conforme a normativa aplicable.
– 1.A.2. Outra formación (máximo 2 puntos).
Valorarase con dous (2) puntos cada un dos seguintes cursos: Gesci (Xestión Estraté-
xica de Centros de Investigación) e Gosci (Xestión Operativa de Centros e Unidades de
Investigación), promovidos pola Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e For-
mación Profesional
Valorarase cun (1) punto cada acción formativa relacionada coa xestión operativa de
centros ou unidades de investigación, coa gobernanza e a rendición de contas destes, coa
planificación, o seguimento e a xustificación da actividade científico-técnica, co soporte á
xestión da investigación e coa xestión, execución e/ou control de programas cofinanciados
con fondos europeos e/ou cos marcos europeos de xestión da investigación.
1.B. Experiencia profesional (máximo 35 puntos) puntuación mínima 18 puntos.
Para os efectos de valoración, teranse en conta os anos completos de experiencia ou
as fraccións superiores a seis meses. Un mesmo período non poderá ser valorado dúas
veces. Para a cualificación e o encadramento da experiencia, aplicaranse os mesmos cri-
terios e definicións establecidos no número 2.b) do artigo 3 destas bases.
– 1.B.1. Experiencia en postos directivos de estrutura en universidades ou de dirección
ou xestión en centros, entidades, estruturas ou unidades de investigación públicos ou pri-
vados (máximo 30 puntos).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37208
Valorarase con cinco (5) puntos por cada ano completo ou fracción superior a seis me-
ses a experiencia de directivo en postos directivos de estrutura das universidades do Sis-
tema universitario de Galicia (SUG), así como a experiencia en postos de dirección ou de
xestión de centros, áreas, servizos, unidades e estruturas de investigación das universida-
des do SUG.
Valorarase con catro (4) puntos por cada ano completo ou fracción superior a seis me-
ses a experiencia adquirida no desempeño de postos directivos ou de xestión en cen-
tros, unidades ou servizos de investigación, con independencia da súa forma xurídica,
pertencentes á Administración xeral da Xunta de Galicia ou ás entidades ou organismos
dela dependentes, incluíndo as entidades previstas no artigo 45 da Lei 16/2010, do 17 de
decembro, de organización e funcionamento da Administración xeral e do sector público
autonómico de Galicia (Lofaxga).
Valorarase con catro (4) puntos por cada ano completo ou fracción superior a seis meses
a experiencia adquirida no desempeño de postos directivos de estrutura de universidades
españolas ou estranxeiras, así como a experiencia en postos de dirección ou de xestión de
centros, áreas, servizos, unidades e estruturas de investigación das ditas universidades.
Valorarase con catro (4) puntos por cada ano completo ou fracción superior a seis me-
ses a experiencia adquirida no desempeño de postos directivos ou de xestión en OPI, cen-
tros, unidades ou servizos públicos de investigación con sede no estranxeiro.
Valorarase con tres (3) puntos por cada ano completo ou fracción superior a seis meses
a experiencia adquirida no desempeño de postos directivos ou de xestión en organismos
públicos de investigación (OPI), centros, unidades ou servizos de investigación integrados
na Administración xeral doutras comunidades autónomas e nas entidades e organismos
dela dependentes.
Valorarase con dous (2) puntos por cada ano completo ou fracción superior a seis me-
ses a experiencia adquirida no desempeño de postos directivos ou de xestión en organis-
mos públicos de investigación (OPI), centros, unidades ou servizos de investigación inte-
grados na Administración xeral do Estado e nas entidades e organismos dela dependentes,
incluíndo as entidades previstas no artigo 84 da Lei 40/2015, do 1 de outubro, de réxime
xurídico do sector público.
Valorarase cun (1) punto por cada ano completo ou fracción superior a seis meses a
experiencia en postos directivos ou de xestión en entidades privadas de I+D+i; cando a
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37209
experiencia se desenvolva no estranxeiro, valorarase con dous (2) puntos por cada ano
completo ou fracción superior a seis meses.
– 1.B.2. Experiencia en postos de persoal investigador (máximo 5 puntos).
Valorarase cun (1) punto por ano por cada ano completo ou fracción superior a seis
meses a experiencia adquirida no desempeño de postos de persoal investigador; cando a
experiencia se desenvolva no estranxeiro, valorarase con 2 puntos por cada ano completo
ou fracción superior a seis meses.
1.C. Plan de actuación (máximo 35 puntos) puntuación mínima 18 puntos.
As persoas aspirantes deberán presentar un plan de actuación para a Xerencia da Fun-
dación Galtia, no cal se defina unha proposta de xestión integral da entidade para desen-
volver no medio prazo. O plan deberá abordar a organización e execución da actividade
operativa, económica e administrativa da Fundación, en coherencia coa súa natureza, fins
e normativa de aplicación.
Este plan deberá recoller as principais actuacións que se van desenvolver, cunha plani-
ficación temporal estimada, así como a definición dun modelo de seguimento e avaliación
que permita valorar o grao de execución e cumprimento dos obxectivos establecidos.
O plan non poderá superar os 25 folios de extensión, a dobre espazo por unha soa cara,
en letra Arial, tamaño 11.
O plan valorarase conforme os seguintes criterios:
– Adecuación do plan ao marco de actuación de Galtia, entendida como a correcta iden-
tificación e tratamento das condicións económicas, materiais, técnicas e humanas necesa-
rias para levar a cabo as funcións encomendadas á Xerencia.
– Viabilidade operativa e sustentabilidade, isto é, o grao en que as medidas propostas
permitan a implantación e o funcionamento ordinario da Fundación e a continuidade da súa
actividade no medio prazo.
Fase 2. Entrevista.
A segunda fase consistirá nunha entrevista en inglés, co obxecto de valorar a ade-
cuación da persoa candidata ás funcións do posto e a súa capacidade de comunicación
profesional en inglés. A entrevista versará sobre o perfil profesional da persoa candidata e,
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37210
de ser o caso, sobre o plan de actuación presentado na fase anterior. Terá unha duración
máxima de 20 minutos e unha puntuación máxima de 10 puntos.
As persoas candidatas deberán presentarse á proba provistas do DNI ou dun documen-
to fidedigno que acredite a súa identidade. Deberán expoñer a súa traxectoria profesional
nun tempo máximo de vinte (20) minutos e responder todas aquelas preguntas que permi-
tan valorar a súa idoneidade, así como o seu coñecemento e manexo da lingua inglesa,
sen que o tempo dedicado ás respostas compute para os efectos da duración prevista
nesta epígrafe.
Artigo 9. Selección de candidatos/as
En caso de empate na puntuación total, este dirimirase a favor da persoa que obteña
maior puntuación nas distintas fases do procedemento selectivo e pola orde establecida
nel (1º baremación de méritos e valoración do plan de actuación; 2º entrevista do plan de
actuación).
De persistir o empate (tendo en conta que non existe a infrarrepresentación da muller
respecto do home a que fai referencia o artigo 153 da Lei 7/2023, do 30 de novembro, para
a igualdade efectiva de mulleres e homes de Galicia), resultará seleccionada a persoa que
corresponda pola orde alfabética do primeiro apelido e, de ser igual, pola do segundo, a
partir da letra establecida na Resolución do 22 de xaneiro de 2026 pola que se fai público o
resultado do sorteo a que se refire o Regulamento de selección de persoal da Administra-
ción da Comunidade Autónoma de Galicia (DOG núm. 16, do 26 de xaneiro).
En último lugar, o empate dirimirase por sorteo entre as persoas implicadas.
Unha vez finalizado o proceso de selección, o tribunal publicará na web www.edu.xunta.
gal as puntuacións obtidas polas persoas aspirantes, con indicación do/da candidato/a
seleccionado/a.
Establécese un prazo de tres (3) días hábiles, contados desde seguinte ao da publica-
ción na web www.edu.xunta.gal, para presentar alegacións. A estimación ou desestimación
destas entenderase implícita na resolución definitiva.
Artigo 10. Resolución da convocatoria
O tribunal elevará á Presidencia da Fundación Pública Galega de Talento Investigador
de Alto Nivel Galtia a proposta a favor do/da aspirante que obtivese a maior puntuación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37211
O nomeamento correspóndelle á Presidencia da Fundación Pública Galega de Talento In-
vestigador de Alto Nivel Galtia.
O/a candidato/a seleccionado/a deberá aceptar o posto no prazo de tres (3) días há-
biles, contados desde o día seguinte ao da publicación da resolución da Presidencia da
Fundación Pública Galega de Talento Investigador de Alto Nivel Galtia no Diario Oficial de
Galicia.
De non presentarse solicitudes, de non cumprir ningunha das rexistradas os requisitos
exixidos ou de considerarse que ningún/ningunha dos/das candidatos/as resulta idóneo/a
para o posto, a convocatoria será declarada deserta mediante resolución da Presidencia
da Fundación Pública Galega de Talento Investigador de Alto Nivel Galtia.
A resolución que poña fin ao proceso de selección publicarase no Diario Oficial de Ga-
licia.
Artigo 11. Datos de carácter persoal
Os datos de carácter persoal serán tratados segundo o disposto na Lei orgánica 3/2018,
do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais.
Os/as candidatos/as que participen neste proceso selectivo consenten expresamente
a incorporación dos seus datos de carácter persoal nos ficheiros existentes na Fundación
Pública Galega de Talento Investigador de Alto Nivel Galtia.
O/a titular dos datos de carácter persoal poderá exercer os seus dereitos de acceso,
rectificación, cancelación e oposición ao tratamento nos termos da dita lei orgánica.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37212
ANEXO III
Modelo de solicitude
DATOS PERSOAIS
Primeiro apelido Segundo apelido Nome
DNI Data de nacemento
Domicilio, rúa e nº Provincia Localidade Teléfono
Correo electrónico
En caso de prestar servizos na Administración pública:
Vínculo xurídico Categoría profesional
Situación administrativa
Destino actual Dependencia Localidade
SOLICITO: ser admitido/a na convocatoria para prover o posto de persoal directivo denominado
xerente da Fundación Pública Galega de Talento Investigador de Alto Nivel Galtia, con código
XERENTE-26, anunciada pola Resolución do 18 de xuño de 2026, ao considerar que reúno os
requisitos exixidos.
(Lugar, data e sinatura)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37213
ANEXO IV
Declaración responsable sobre o cumprimento de requisitos específicos
Don/dona.....................................................................................................…........................................
Con DNI/pasaporte.....................................................................….........................................................
actuando en nome propio
DECLARO:
Que cumpro cos requisitos establecidos na convocatoria, así como que son certos os datos que se
indican nesta declaración responsable.
(Descrición sucinta dos requisitos específicos e artigo das bases onde se mencionan-por exemplo:
3.2.a); 3.2.b), 3.2.c).
Núm.
Artigo Descrición do requisito Cumpre/Anos
documento
(Lugar, data e sinatura)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC

DOG Núm. 120 Martes, 30 de xuño de 2026 Páx. 37214
ANEXO V
Declaración responsable de méritos presentados
Don/dona..................................................................................................................……….....…...........
Con DNI/pasaporte....................................................................................................………………........
actuando en nome propio
DECLARO:
Que son certos os datos que se indican nesta declaración responsable.
(Descrición sucinta dos méritos alegados e artigo das bases onde se mencionan-por exemplo:
8.1.A.1, 8.1.B.1)
Núm. Descrición Valor formación/anos
Artigo Puntos
documento do mérito de experiencia
(Lugar, data e sinatura)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9gzlzggmm9k9-1hci-895g-3wo9-6cboskgk
:GOD-EVC