AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29359
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Decreto 44/2026, de 28 de julio, por el que se aprueba el cambio de denominación del Colegio Oficial de
Veterinarios de Ciudad Real, que pasa a denominarse Colegio Oficial de la Profesión Veterinaria de Ciudad
Real. [2026/5778]
El artículo 32.5 del Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha atribuye a la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha la competencia de desarrollo legislativo y ejecución, en el marco de la legislación básica del Estado y,
en su caso, en los términos que la misma establezca, sobre corporaciones de derecho público representativas de
intereses económicos y profesionales, así como sobre el ejercicio de las profesiones tituladas.
Los colegios profesionales se rigen en Castilla-La Mancha por la Ley 2/1974, de 13 de febrero, sobre Colegios
Profesionales, como normativa básica, y por la Ley 10/1999, de 26 de mayo, de Creación de Colegios Profesionales
de Castilla-La Mancha, y el Decreto 172/2002, de 10 de diciembre, por el que se desarrolla esta última ley.
El artículo 18 de la Ley 10/1999, de 26 de mayo, establece que toda denominación colegial deberá responder a
la titulación poseída o profesión ejercida por sus miembros y que no podrá ser coincidente o similar a la de otros
colegios preexistentes en el territorio, ni inducir a error en cuanto a los profesionales que lo componen, y que
el cambio de denominación de un colegio profesional, estatutariamente acordado, requerirá para su efectividad
de su aprobación mediante un decreto, previo informe del consejo de colegios correspondiente y de los colegios
profesionales afectados por el nuevo nombre.
De conformidad con lo previsto en dicho precepto, la nueva denominación responde adecuadamente a la profesión
ejercida por sus miembros, no coincide ni se asemeja a la de ningún otro colegio profesional existente en la región
y no induce a error acerca de los profesionales que integran la corporación.
Además, esta modificación da cumplimiento a lo dispuesto en la Ley 12/2010, de 18 de noviembre, de Igualdad entre
Mujeres y Hombres de Castilla-La Mancha, en materia de utilización de un lenguaje no sexista.
El Colegio Oficial de Veterinarios de Ciudad Real, mediante acuerdo de su asamblea general de 18 de marzo de
2025, ha acordado el cambio de su denominación oficial, para pasar a denominarse Colegio Oficial de la Profesión
Veterinaria de Ciudad Real.
Asimismo, este cambio de denominación responde a la adaptación de los estatutos de los Colegios Profesionales
de la profesión Veterinaria a lo dispuesto en el Real Decreto 50/2024, de 16 de enero, por el que se modifican los
Estatutos Generales de la Organización Colegial Veterinaria Española, aprobados por Real Decreto 126/2013, de
22 de febrero, concretamente en la Disposición transitoria primera “Adaptación de los Estatutos Particulares”. En
su cumplimiento es necesario adecuar su denominación a la ya asumida por el Consejo General de Colegios de la
Profesión Veterinaria de España.
El cambio de denominación ha sido informado de forma favorable por el Consejo General de Colegios de la Profesión
Veterinaria de España.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley 10/1999, de 26 de mayo, la denominación propuesta
responde a la profesión ejercida por sus miembros, al mismo tiempo que se ajusta a lo establecido en la Ley
12/2010, de 18 de noviembre, de igualdad entre mujeres y hombres de Castilla-La Mancha, al formarse mediante
un uso no sexista del lenguaje.
En su virtud, a propuesta del Consejero de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, y previa
deliberación en su reunión del día 28 de julio de 2026.
Dispongo:
Primero. Cambio de denominación.
Se aprueba el cambio de denominación del Colegio Oficial de Veterinarios de Ciudad Real, que pasa a denominarse
Colegio Oficial de la Profesión Veterinaria de Ciudad Real.

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29360
Segundo. Inscripción registral.
La nueva denominación del Colegio deberá ser inscrita en el Registro de Colegios Profesionales y Consejos de
Colegios Profesionales de Castilla-La Mancha.
Tercero. Publicación y notificación.
El presente decreto se publicará en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, sin perjuicio de su notificación a la
corporación interesada.
Cuarto. Recursos.
El presente decreto, que tendrá efectos desde el día siguiente a su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, agota la vía administrativa, de acuerdo con el artículo 38.1 de la Ley 3/1984, de 25 de abril, de Régimen
Jurídico del Gobierno y de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, y frente al mismo
cabe interponer recurso contencioso-administrativo, de acuerdo con la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla-La Mancha en el plazo de dos meses desde el día siguiente a su publicación, o, con carácter
potestativo, recurso de reposición ante el Consejo de Gobierno, en el plazo de un mes, según disponen los artículos
123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
Dado en Toledo, el 28 de julio de 2026
El Presidente
EMILIANO GARCÍA-PAGE SÁNCHEZ
El Consejero de Hacienda, Administraciones Públicas
y Transformación Digital
JUAN ALFONSO RUIZ MOLINA