AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29320
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Economía, Empresas y Empleo
Orden 116/2026, de 28 de julio, de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, por la que se establecen
las bases reguladoras de las ayudas del Bono Crecimiento Pyme en Castilla-La Mancha. [2026/5787]
El artículo 31.1.12ª del Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha atribuye a la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha la competencia exclusiva en materia de planificación de la actividad económica y fomento del desarrollo
económico de la Región, dentro de los objetivos marcados por la política económica nacional y del sector público
económico de Castilla-La Mancha.
Dentro de este marco competencial, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 del Decreto 64/2025, de 9
de septiembre, por el que se establece la estructura orgánica y se fijan las competencias de los órganos integrados
en la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, corresponde a dicha consejería el ejercicio de las funciones
relativas al estudio, formulación y coordinación de las líneas fundamentales de la política económica regional, así
como al seguimiento de los programas y planes económicos, incluyendo de forma específica la promoción de la
actividad productiva e impulso de las empresas para su consolidación y crecimiento.
Las pequeñas y medianas empresas constituyen uno de los pilares fundamentales de la economía de Castilla-La
Mancha, por su contribución a la creación de empleo, la generación de actividad económica y la vertebración del
territorio. En un contexto de creciente complejidad económica y transformación estructural de los mercados, las
empresas se enfrentan a numerosos retos que inciden tanto en su estructura organizativa como en su capacidad
competitiva. En un entorno cada vez más complejo, resulta imprescindible contar con un acompañamiento
especializado que permita identificar las áreas de mejora, planificar de manera estratégica los pasos a seguir y
ejecutar transformaciones que generen un impacto significativo y sostenible.
El Bono Crecimiento Pyme se concibe como un instrumento de apoyo destinado a proporcionar servicios de
asesoramiento avanzado, altamente especializado y orientado a la mejora estructural de las capacidades internas de
las empresas. Esta línea de ayudas forma parte de uno de los ejes principales de la estrategia de acompañamiento
empresarial de la región, enmarcándose en el Eje 2 de Inversión del Plan Estratégico de Acompañamiento
Empresarial de Castilla-La Mancha (Plan Adelante 2024-2027), consensuado entre el Gobierno Regional y los
agentes económicos y sociales más representativos de la Región.
Con el fin de materializar esta finalidad, las ayudas reguladas por la presente orden se estructuran en cuatro
modalidades de ayudas: Bono Crecimiento Planificación Estratégica y Financiera, Bono Crecimiento Sostenibilidad,
Bono Crecimiento Internacionalización Estratégica y Bono Crecimiento Transformación Digital, que, respectivamente,
permitirán a las empresas impulsar cambios estructurales en gestión, transición verde, apertura a mercados
exteriores y modernización digital y de ciberseguridad.
El procedimiento de concesión de las ayudas reguladas en esta orden se tramitará en régimen simplificado de
concurrencia, siendo tramitados y resueltos los expedientes conforme se vayan presentando y en tanto se disponga
de crédito presupuestario para ello, de conformidad con el artículo 75.1 del texto refundido de la Ley de Hacienda de
Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2002 de 19 de noviembre, así como en el artículo 32 de su
Reglamento de desarrollo, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero.
La aplicación del procedimiento simplificado de concurrencia se justifica por la propia naturaleza de las ayudas
reguladas en esta orden, cuya finalidad no es la selección del mejor proyecto mediante un juicio de valor comparativo
entre las solicitudes presentadas, sino la consecución de un impacto global mediante la ejecución del mayor número
posible de proyectos que alcancen, al menos, la puntuación mínima establecida y cumplan con la finalidad que se
persigue con estas ayudas. Asimismo, debe considerarse que las actuaciones a implementar por las empresas para
lograr una mejora estructural de su capacidad interna que redunde en su competitividad responden a decisiones
empresariales de diseño de estrategias que se adoptan de forma continuada a lo largo del ejercicio y cuya ejecución
viene determinada por circunstancias económicas, financieras, técnicas o de mercado propias de cada iniciativa
empresarial. Esta realidad impide establecer un plazo cerrado de presentación de solicitudes sin comprometer
la eficacia de las ayudas, ya que obligaría a las empresas a demorar o anticipar artificialmente sus actuaciones
proyectadas para adaptarlas al calendario de una convocatoria.

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29321
En consecuencia, la naturaleza de estas ayudas no permite establecer un sistema de prelación entre las solicitudes
distinto del estrictamente temporal. Todas las actuaciones que cumplan los requisitos exigidos y alcancen la
puntuación mínima establecida son susceptibles de obtener la subvención, siendo los criterios de evaluación los
que determinan la cuantía de la ayuda correspondiente, y no la selección entre solicitudes concurrentes. Por ello,
el criterio de prelación temporal constituye el único mecanismo adecuado para ordenar la concesión de las ayudas
hasta el agotamiento del crédito disponible, garantizando al mismo tiempo la objetividad, la seguridad jurídica y la
inmediata disponibilidad del apoyo público en el momento en que la actuación empresarial precisa de financiación,
lo que da cumplimiento a la finalidad de la subvención.
Esta orden cumple con los principios de buena regulación previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En este sentido cumple con los
principios de necesidad y eficacia, al estar la iniciativa de la norma justificada por la necesidad de establecer las
bases reguladoras para la concesión de las ayudas del Bono Crecimiento Pyme en Castilla-La Mancha.
La norma es acorde con el principio de proporcionalidad al contener lo imprescindible para lograr el objetivo y la
necesidad a cubrir, que es establecer las bases reguladoras.
Cumple con los principios de seguridad jurídica y transparencia, siendo coherente con el conjunto del ordenamiento
normativo en su ámbito de aplicación, siguiendo los principios de claridad y de certidumbre, que facilite su
conocimiento y comprensión y, en consecuencia, la actuación y toma de decisiones de las entidades beneficiarias.
Asimismo, es coherente con el principio de eficiencia, en tanto que asegura la máxima eficacia de sus postulados
para garantizar que las ayudas llegan de una manera ágil a todas las entidades beneficiarias.
De acuerdo con lo expuesto, en virtud del ejercicio de las competencias atribuidas por el Decreto 64/2025, de 9 de
septiembre, por el que se establece la estructura orgánica y se fijan las competencias de los órganos integrados en
la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, en uso de las atribuciones que me confiere el artículo 23 de la Ley
11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha y de conformidad con lo
previsto en el artículo 73.2 del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, dispongo
Capítulo I. Disposiciones generales.
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la concesión de ayudas del Bono
Crecimiento Pyme en Castilla-La Mancha.
2. Las ayudas incluidas en la presente orden tienen como finalidad facilitar financiación a las pequeñas y medianas
empresas en Castilla-La Mancha para la realización de actuaciones que les proporcionen las capacidades
estratégicas, técnicas, organizativas, digitales y normativas para lograr incrementar su competitividad, sostenibilidad,
productividad y capacidad de crecimiento y la evolución en sus modelos de negocio.
3. Las subvenciones que se contemplan en esta orden se integran en el Plan Estratégico de Subvenciones 2024-
2026 de la sección presupuestaria “19 Economía, Empresas y Empleo” y contribuyen al cumplimiento del objetivo
176 “Promoción empresarial”, línea “1294 Otras subvenciones en materia de competitividad empresarial”.
Artículo 2. Régimen jurídico.
1. Las ayudas que regula esta orden se regirán, además de por lo previsto en la misma, por los preceptos básicos
establecidos en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y su Reglamento de desarrollo,
aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio; por el texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-
La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, y por su Reglamento de desarrollo, en
materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero.
2. Asimismo, las ayudas concedidas en el marco de esta orden se regirán por el Reglamento (UE) nº 2023/2831
de la Comisión de 13 de diciembre de 2023 relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis, por lo que tienen el carácter de ayudas de minimis.
Según dicho Reglamento las ayudas totales de minimis obtenidas por una empresa durante cualquier período de

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29322
tres años no deberán exceder de 300.000 euros. En caso de superar esta cantidad, la entidad beneficiaria procederá
al reintegro del exceso obtenido sobre el citado límite, así como del correspondiente interés de demora de acuerdo
con lo establecido en el artículo 78 del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha.
Artículo 3. Entidades beneficiarias.
1. Podrán ser beneficiarias de estas ayudas las pymes que desarrollen una actividad económica efectiva en la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha y realicen alguna de las actuaciones subvencionables con arreglo
a esta orden. A estos efectos, se entenderá que una empresa desarrolla actividad económica efectiva cuando
disponga de un centro de trabajo abierto y en funcionamiento en Castilla La Mancha.
2. A los efectos de esta orden se consideran pymes, todas aquellas entidades que, con independencia de su forma
jurídica, ejerzan una actividad económica, y se ajusten a la definición que de las mismas determine, en cada momento
la Unión Europea, siendo aplicable en tanto no sea objeto de modificación la definición prevista en el anexo I del
Reglamento (UE) nº 651/2014 de la Comisión, de 17 de junio de 2014, según la cual y teniendo en cuenta la posible
existencia de empresas asociadas y vinculadas:
1º. La categoría de microempresas, pequeñas y medianas empresas (pymes) está constituida por las empresas que
ocupan a menos de 250 personas y cuyo volumen de negocios anual no excede de 50 millones de euros o cuyo
balance general anual no excede de 43 millones de euros.
2º. En la categoría de las pymes, se define a una pequeña empresa como una empresa que ocupa a menos de 50
personas y cuyo volumen de negocios anual o cuyo balance general anual no supera los 10 millones de euros.
3º. En la categoría de las pymes, se define a una microempresa como una empresa que ocupa a menos de 10
personas y cuyo volumen de negocios anual o cuyo balance general anual no supera los 2 millones de euros.
Las pymes podrán ser empresas autónomas, asociadas o vinculadas, según los tipos previstos en el artículo 3 del
anexo I del Reglamento (UE) nº 651/2014 de la Comisión, de 17 de junio de 2014. A los efectos de la presente orden,
la consideración de estas categorías de empresas se hará de acuerdo con los criterios establecidos en los artículos
4 a 6 del citado anexo.
3. A los efectos de esta orden podrán ser consideradas como beneficiarias, las comunidades de bienes o cualquier
otro tipo de unidad económica o de entidad que, aun careciendo de personalidad jurídica, ejerzan una actividad
económica, tengan ánimo de lucro, realicen alguna actuación subvencionable conforme a esta orden y se encuentren
incluidas en alguna de las categorías determinadas en el apartado 2 en función de las personas que ocupen y el
volumen de negocios anual o el balance general anual de que dispongan.
En tales casos, deberá hacerse constar expresamente, tanto en la solicitud como en la resolución de concesión,
los compromisos de ejecución asumidos por cada miembro de la agrupación, así como el importe de subvención
a aplicar por cada uno de ellos, que tendrán igualmente la consideración de beneficiarios. En cualquier caso,
deberá nombrarse un representante o apoderado único de la agrupación, con poderes bastantes para cumplir las
obligaciones que, como entidad beneficiaria, corresponden a la agrupación. No podrá disolverse la agrupación
hasta que haya transcurrido el plazo de prescripción previsto en los artículos 39 y 65 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
4. Asimismo, podrán ser beneficiarias de las ayudas las cooperativas y las sociedades laborales. En el caso de las
cooperativas deberán ser cooperativas de trabajo asociado.
5. No podrán ser beneficiarias:
a) Las empresas públicas, las participadas mayoritariamente por éstas y las entidades de derecho público.
b) Las empresas que tengan por actividad la gestión de un servicio público, si el proyecto de inversión está vinculado
al servicio público.
c) Las cooperativas de segundo o ulterior grado.
d) Las cooperativas agroalimentarias y las Sociedades Agrarias de Transformación, así como las cooperativas de
segundo grado agroalimentarias.
e) Las sociedades laborales cuando su actividad principal sea agroalimentaria.
f) Las empresas que sean prestadoras de los mismos o similares servicios o suministradoras de los mismos o
similares equipos para los que solicitan la ayuda.

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29323
6. En ningún caso serán entidades beneficiarias aquellas cuya actividad se encuentre excluida del ámbito de
aplicación del Reglamento (UE) nº 2023/2831 de la Comisión de 13 de diciembre de 2023, conforme a lo establecido
en su artículo 1.1.
Artículo 4. Requisitos de las entidades beneficiarias.
1. Para acceder a la condición de beneficiarias, las empresas solicitantes deberán estar válidamente constituidas e
inscritas en el registro correspondiente y cumplir los siguientes requisitos:
a) Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones por reintegro de subvenciones, de sus obligaciones
tributarias, tanto con la Administración estatal como con la Administración regional, y frente a la Seguridad Social,
con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución en la forma prevista en esta orden y legislación concordante.
b) No estar incursas en alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 13.2 y 3 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre.
c) No estar incursa la persona física, los administradores de las personas jurídicas o aquellos que ostenten la
representación de aquellas, en alguno de los supuestos de incompatibilidad que contempla la Ley 11/2003, de
25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, así como no ser receptoras de
la prestación de servicios o actividades por parte de personas que, habiendo desempeñado cargos públicos o
asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, así como en los organismos y
entidades de su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre,
durante el plazo de dos años desde el cese, de conformidad todo ello con lo expuesto en el artículo 74.2 del Texto
Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha.
d) No tener la consideración de empresa en crisis. En este sentido, se considera empresa en crisis, si concurre al
menos una de las siguientes circunstancias:
1º. Si se trata de una sociedad de responsabilidad limitada (distinta de una pyme con menos de tres años de
antigüedad), cuando haya desaparecido más de la mitad de su capital social suscrito como consecuencia de las
pérdidas acumuladas. Esto sucede cuando la deducción de las pérdidas acumuladas de las reservas y de todos los
demás elementos que se suelen considerar fondos propios de la sociedad, conduce a un resultado negativo superior
a la mitad del capital social suscrito. A efectos de la presente disposición, «sociedad de responsabilidad limitada»
se refiere, en particular, a los tipos de sociedades mencionados en el anexo I de la Directiva 2013/34/UE y «capital
social» incluye, cuando proceda, toda prima de emisión.
2º. Si se trata de una sociedad en la que al menos algunos socios tienen una responsabilidad ilimitada sobre la
deuda de la sociedad (distinta de una pyme con menos de tres años de antigüedad), cuando haya desaparecido
por las pérdidas acumuladas más de la mitad de sus fondos propios que figuran en su contabilidad; a efectos de la
presente disposición, «sociedad en la que al menos algunos socios tienen una responsabilidad ilimitada sobre la
deuda de la sociedad» se refiere, en particular, a los tipos de sociedades mencionados en el anexo II de la Directiva
2013/34/UE.
3º. Cuando la empresa se encuentre inmersa en un procedimiento de quiebra o insolvencia o reúna los criterios
establecidos en el artículo 2 del texto refundido de la Ley Concursal, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2020,
de 5 de mayo, para ser sometida a un procedimiento de quiebra o insolvencia a petición de sus acreedores.
4º. Cuando la empresa haya recibido ayuda de salvamento y todavía no haya reembolsado el préstamo o puesto fin
a la garantía, o haya recibido ayuda de reestructuración y esté todavía sujeta a un plan de reestructuración.
e) No haber puesto fin a una actividad idéntica o similar para la que se solicita la ayuda, dentro del Espacio Económico
Europeo en los dos años anteriores a la presentación de la solicitud de la ayuda, ni tener planes concretos de hacerlo
en los dos años siguientes a la finalización de las actuaciones que se vayan a subvencionar.
f) No haber sido sancionadas, en virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme, por falta muy grave
en materia de prevención de riesgos laborales, durante el año inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la
subvención.
g) Disponer, cuando así se establezca conforme a la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos
Laborales, de un plan de prevención de riesgos laborales.
h) No haber sido objeto de sanción por resolución administrativa firme o condenada por sentencia judicial firme por
llevar a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando se acredite
haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas
dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, correspondiendo al órgano
competente en materia de igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
i) No haber sido objeto de sanciones en firme por incumplimiento de condiciones especiales de ejecución de un
contrato administrativo atinentes a la no discriminación por razón de sexo, constituyendo dicho incumplimiento
infracción grave, salvo cuando se acredite haber cumplido con la sanción o la pena impuesta y haber elaborado

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29324
un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y
hombres, correspondiendo al órgano competente en materia de igualdad dar su conformidad a dichas medidas.
j) Disponer de un plan de igualdad, cuando resultase obligatorio de acuerdo con lo establecido en el artículo 45 de
la Ley 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, inscrito en el registro laboral
correspondiente, conforme al Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre, por el que se regulan los planes de igualdad
y su registro.
k) Cumplir los plazos de pago a los que se refiere el artículo 13.3.bis de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
para subvenciones de importe superior a 30.000 euros, cuando las entidades interesadas sean personas físicas
y jurídicas, distintas de las entidades de derecho público, con ánimo de lucro sujetas a la Ley 3/2004, de 29 de
diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales.
l) No haber aceptado ayudas con arreglo al Reglamento (UE) nº 2023/2831 u otros reglamentos de minimis, durante
cualquier período de tres años, que acumuladas excedan de las cantidades establecidas en el artículo 2.2.
2. La acreditación del cumplimiento de los requisitos para ser entidad beneficiaria se realizará de la siguiente forma:
a) El requisito previsto en el apartado 1.a) se acreditará mediante certificación aportada por la entidad solicitante
cuando ésta se oponga en la solicitud a la comprobación de oficio por la Consejería o, en el caso de los datos
tributarios, no autorice expresamente a esta comprobación, así como en caso de que la entidad no se encuentre en
alguno de los supuestos del artículo 12.1 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda
de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero.
b) El requisito previsto en el apartado 1.d) se acreditará mediante la aportación de copia de las cuentas anuales de la
empresa (balance, cuenta de resultados y memoria) firmadas y depositadas en el Registro Mercantil, y del impuesto
de sociedades, del ejercicio que se establezca en las correspondientes convocatorias.
c) El requisito previsto en el apartado 1.k), cuando proceda, se acreditará con anterioridad a dictarse la propuesta
de resolución provisional, a requerimiento del instructor en el plazo de diez días a contar desde su notificación, y por
los medios indicados en el artículo 13.3.bis de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
d) El requisito previsto en el apartado 1.l) será objeto de comprobación de oficio por el órgano instructor.
e) El cumplimiento de los restantes requisitos para ser entidad beneficiaria se acreditará mediante declaración
responsable, conforme con lo indicado en los anexos de solicitud que se establezcan en las correspondientes
convocatorias. De conformidad con lo dispuesto por el artículo 19 de la Ley 4/2025, de 11 de julio, de Simplificación,
Agilización y Digitalización Administrativa, el órgano instructor podrá requerir en cualquier momento que se aporte
la documentación que acredite el cumplimiento de los requisitos exigidos y la persona interesada deberá aportarla.
Artículo 5. Obligaciones de las entidades beneficiarias.
Son obligaciones de las entidades beneficiarias:
a) Cumplir el objetivo, ejecutar el proyecto, realizar la actividad o adoptar el comportamiento que fundamenta la
concesión de la ayuda de acuerdo con las condiciones y requisitos establecidos en la presente orden y en la
resolución de concesión.
b) Justificar ante el órgano competente, en los términos previstos en esta orden y demás legislación concordante, el
cumplimiento de los requisitos y condiciones, así como la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad
que se determinen en la resolución de concesión de la subvención.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación, a efectuar por el órgano concedente, así como cualesquiera otras
de comprobación y control financiero que puedan realizar los órganos de control competentes, ya sean regionales,
nacionales o comunitarios, aportando cuanta información le sea requerida en el ejercicio de estas actuaciones.
d) Comunicar al órgano concedente de la subvención la obtención de otras subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos que financien el proyecto subvencionado, procedentes de esta administración o de cualesquiera otras
administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
Dicha comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con anterioridad a la justificación
de la aplicación dada a los fondos percibidos.
e) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en estas bases reguladoras y
demás casos previstos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
f) Dar la adecuada publicidad del carácter público de la financiación del proyecto objeto de subvención, y para ello
cumplir las medidas de información y comunicación, previstas en el artículo 14 .
g) Cumplir el resto de las obligaciones establecidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, su
normativa de desarrollo, y las establecidas en la resolución de concesión.
h) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos, incluidos los documentos
electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de comprobación y control, de conformidad con lo
establecido en el artículo 23.

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29325
i) Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos debidamente auditados en los
términos exigidos por la legislación mercantil y sectorial aplicable a la entidad beneficiaria en cada caso, con la
finalidad de garantizar el adecuado ejercicio de las facultades de comprobación y control de conformidad con lo
establecido en el artículo 23.
j) Ajustar su actuación a lo previsto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y Garantía de los Derechos Digitales y demás normativa de desarrollo.
k) Suministrar a la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, previo requerimiento y en un
plazo de 15 días, toda la información necesaria para el cumplimiento de las obligaciones previstas en el Título II de
la Ley 4/2016, de 15 de diciembre, de Transparencia y Buen Gobierno de Castilla-La Mancha.
l) Comunicar al órgano concedente, en un plazo no superior a 15 días, cualquier modificación que se produzca
respecto a los datos identificativos o a las circunstancias tenidas en cuenta en el momento de la concesión, así como
de los compromisos y obligaciones asumidos por la entidad beneficiaria.
m) Realizar la comunicación y acreditación de los supuestos contemplados en el artículo 20. Esta obligación se
mantendrá en los términos y plazos previstos en dicho artículo.
n) Cumplir con los requisitos exigidos por la legislación vigente para el ejercicio de su actividad, pudiendo la
Administración en cualquier momento requerirles la acreditación de dichos extremos.
Artículo 6. Financiación.
Estas ayudas se financiarán con cargo al crédito de las aplicaciones presupuestarias de la consejería competente
en materia de incentivación empresarial integradas en los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha que se determinen en la correspondiente convocatoria.
Artículo 7. Modalidades del Bono Crecimiento Pyme.
1. En el marco de esta orden, se establecen las siguientes modalidades de ayudas:
a) Modalidad 1. Bono Crecimiento Planificación Estratégica y Financiera: su objetivo es el de contribuir tanto a
la profesionalización de la gestión de la pyme como a su preparación ante retos de crecimiento, diversificación o
adaptación a los cambios del mercado.
b) Modalidad 2. Bono Crecimiento Sostenibilidad: su objetivo es el acompañamiento en la implementación de medidas
para la transición verde y el cumplimiento de exigencias en aspectos ambientales/normativa medioambiental.
c) Modalidad 3. Bono Crecimiento Internacionalización Estratégica: su objetivo es acompañar la implementación de
estrategias internacionales para favorecer la expansión en mercados exteriores dentro de un marco de cumplimiento
de la normativa de aplicación.
d) Modalidad 4. Bono Crecimiento Transformación Digital: su objetivo es apoyar la inversión tecnológica y
comercio electrónico mediante la implementación de servicios digitales estratégicos y conectividad profesional, y
la transformación operativa junto con la estrategia de crecimiento basada en Inteligencia Artificial, y métodos que
garanticen la veracidad y confidencialidad de los datos y procesos, y su capacidad así como su capacidad de
prevención, detección, reacción, análisis, recuperación, respuesta, investigación y coordinación ante ciberataques.
2. Las entidades solicitantes podrán optar a varias modalidades por convocatoria, pero con el límite del importe
máximo subvencionable previsto en el artículo 13.3. En todo caso, dichas modalidades conforman una única línea
de ayudas.
Artículo 8. Actuaciones subvencionables.
1. Se consideran subvencionables las siguientes actuaciones:
a) En la Modalidad 1, Bono Crecimiento Planificación Estratégica y Financiera:
1º. Diagnóstico estratégico y elaboración de plan de negocio a medio plazo.
2º. Diseño de organización y gobernanza interna.
3º. Plan económico-financiero avanzado, control de costes, planificación de tesorería, escenarios y necesidades de
financiación.
b) En la Modalidad 2, Bono Crecimiento Sostenibilidad:
1º. Diagnóstico, estudios y propuestas de mejora orientados a la reducción del impacto ambiental de productos y
procesos.
2º. Actuaciones vinculadas a la reducción de emisiones y cálculo/gestión de huella de carbono.
3º. Estudios o planes para la incorporación de fuentes de energía alternativas, en particular el hidrógeno.

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29326
4º. Planes o soluciones para la reducción de residuos y/o su tratamiento, valorización y reutilización.
5º Medidas para la explotación y el uso eficiente de materias primas y recursos.
6º. Estudios y estrategias para el desarrollo de productos y procesos en una economía circular.
7º. Planes o estudios relacionados con movilidad eléctrica y eficiente.
8º. Análisis y mejora de cadenas de suministro y logística avanzadas con enfoque de sostenibilidad.
9º. Ecodiseño industrial y estudios asociados.
10º. Estudios y estrategias de transformación verde.
11º. Informes de sostenibilidad y certificaciones ambientales.
12º.Estudios, planes y actuaciones sobre análisis y prevención de riesgos ambientales, con especial incidencia en
la planificación de medidas reductoras de la vulnerabilidad ante fenómenos climáticos extremos.
c) En la Modalidad 3, Bono Crecimiento Internacionalización Estratégica:
1º. Análisis, selección y priorización de mercados objetivo.
2º. Definición de la estrategia y del modelo de entrada en mercados exteriores.
3º. Evaluación y recomendaciones sobre la presencia digital de la empresa para su internacionalización.
4º. Contratación de servicios profesionales para iniciar el proceso de exportación.
5º. Servicios para estructurar un departamento de exportación, implementar metodologías de exportación y preparar
a la empresa para prospectar potenciales clientes internacionales.
d) En la Modalidad 4, Bono Crecimiento Transformación Digital:
1º. Evaluación del nivel de madurez digital de la empresa y elaboración de un plan de prioridades, incluyendo
calendario e indicadores de seguimiento.
2º. Definición de indicadores (KPIs) y diseño de un cuadro de mando básico para apoyar la toma de decisiones
empresariales.
3º. Identificación de tareas repetitivas y diseño de una solución de automatización, pudiendo incluir su activación
inicial cuando resulte necesaria para validar la propuesta.
4º. Selección de casos de uso de inteligencia artificial relevantes para la empresa y diseño de una prueba de
concepto de alcance limitado en entorno controlado.
5º. Revisión de riesgos y brechas de seguridad, así como la elaboración de un plan de mejora en materia de
ciberseguridad.
2. No se consideran subvencionables las siguientes actuaciones:
a) Para la Modalidad 3, Bono Crecimiento Internacionalización Estratégica: actuaciones de promoción internacional,
tales como ferias, exposiciones, showrooms, promociones en punto de venta y viajes/desplazamientos.
b) Para la Modalidad 4, Bono Crecimiento Transformación Digital: actuaciones previstas en la letra d) del apartado 1 que
se realicen por empresas cuya actividad económica principal se encuadre en la sección C “Industria manufacturera”
de la Clasificación Nacional de Actividades Económicas (CNAE) vigente conforme a la estructura establecida por el
Real Decreto 10/2025, de 14 de enero, por el que se aprueba la Clasificación Nacional de Actividades Económicas
2025 (CNAE-2025).
Artículo 9. Gastos subvencionables.
1. Son gastos subvencionables los que de manera indubitada respondan a la naturaleza de la actividad subvencionada,
resulten estrictamente necesarios, se realicen o adquieran dentro del plazo de ejecución establecido por la resolución
de concesión y hayan sido efectivamente pagados en su totalidad con anterioridad a la finalización del período de
justificación.
En ningún caso el coste de adquisición de los gastos subvencionables podrá ser superior al valor de mercado.
2. No se consideran gastos subvencionables:
a) El IVA y otros impuestos o tasas cuando sean susceptibles de recuperación o compensación.
b) Los gastos financieros, de asesoría jurídica, notariales y registrales, de garantía bancaria, intereses deudores de
las cuentas bancarias, intereses, recargos y sanciones administrativas y penales; y los gastos de procedimientos
judiciales, así como cualquiera otros relacionados con la actividad ordinaria de la empresa beneficiaria.
c) Las inversiones materiales; la adquisición de hardware; las licencias perpetuas o compras de software en
propiedad; los desarrollos o activos inmateriales capitalizables; así como las renovaciones, mantenimiento o cuotas
posteriores al periodo de ejecución, y cualesquiera gastos recurrentes no vinculados al piloto, a la automatización,
a la prueba de concepto o a la puesta en marcha.

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29327
d) Los gastos generales y de estructura de las empresas, así como los servicios contratados para actividades
permanentes o periódicas, o que estén relacionados con los gastos de explotación normales de las mismas.
e) Los gastos por adquisiciones de activos, bien sea en forma de entrega de bienes o de prestación de servicios,
realizadas a personas o entidades vinculadas. Así las cosas, los proveedores no podrán estar vinculados con la
entidad solicitante o con sus órganos directivos o gestores, entendiéndose que existe vinculación si forman parte del
mismo grupo de sociedades previsto en el artículo 42 del Código de Comercio, o se da alguna de las circunstancias
previstas en el artículo 68.2 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio; o en el artículo 18.2 de la Ley 27/2014, de 27
de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
3. De conformidad con lo previsto en el artículo 31.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, los gastos subvencionables
en los que haya incurrido en sus operaciones comerciales deberán haber sido abonados en los plazos de pago
previstos en la normativa sectorial que le sea de aplicación o, en su defecto, en los establecidos en la Ley 3/2004,
de 29 de diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales.
4. A los efectos de esta orden cada actuación subvencionable se considera gasto independiente, por lo que cuando
el importe del gasto subvencionable supere las cuantías establecidas en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público para el contrato menor, la empresa deberá solicitar como mínimo tres ofertas de
diferentes proveedores con carácter previo a la contracción del compromiso para la obra, la prestación del servicio
o la entrega del bien, salvo que por sus especiales características no exista en el mercado suficiente número de
entidades que los realicen, presten o suministren, o salvo que el gasto se hubiere realizado con anterioridad a la
subvención.
La elección entre las ofertas presentadas, que deberán aportarse en la justificación, o, en su caso, en la solicitud de
subvención, se realizará conforme a criterios de eficiencia y economía, debiendo justificarse expresamente en una
memoria la elección cuando no recaiga en la propuesta económica más ventajosa.
Las ofertas deberán ser comparables entre sí, conteniendo conceptos análogos y comparables con el detalle
suficiente para su comparación. Por otra parte, no serán admisibles las ofertas emitidas por proveedores que no
tengan la capacidad para el suministro del bien o servicio o con contenido y formato idénticos o extremadamente
similares entre ofertas, errores idénticos o apariencia no habitual, entre otros.
5. Se admiten gastos previos a la solicitud. Así se podrán considerar gastos subvencionables aquellos que hayan
sido realizados, facturados y pagados por la entidad solicitante desde el 1 de enero del año en el que se publique la
convocatoria, y su extracto, en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, y en los términos previstos en el artículo 10.2.
Artículo 10. Plazo de ejecución.
1. El plazo de ejecución de las actuaciones objeto de subvención tendrá una duración máxima de seis meses, a contar
desde el día siguiente a la notificación de la resolución de concesión. La resolución de concesión determinará, sin
superar la duración máxima indicada en el párrafo anterior, el plazo de ejecución de cada actuación subvencionable,
en atención a su naturaleza y características y en función de lo solicitado por la entidad interesada. Todos los
compromisos asumidos y condiciones impuestas en la resolución de concesión deben estar cumplidas a la fecha de
finalización del plazo de ejecución.
2. Las actuaciones subvencionables no podrán estar concluidas materialmente en el momento de presentar la
solicitud, acreditándose mediante la presentación de declaración responsable.
Artículo 11. Compatibilidad.
1. Las subvenciones establecidas en la presente orden serán compatibles con otras subvenciones, ayudas,
ingresos o recursos para la misma finalidad, procedentes de cualquier administraciones o entes públicos o
privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales, siempre que su importe, aisladamente
considerado o en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, no supere el coste de las
acciones subvencionadas
2. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la subvención y, en todo caso, la
obtención concurrente subvenciones concedidas por cualquier entidad pública o privada, nacional o internacional
podrá dar lugar a la modificación de la subvención otorgada.
3. Al estar las ayudas recogidas en esta orden sujetas al Reglamento (UE) nº 2023/2831 de la Comisión, de 13
de diciembre de 2023, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29328
Unión Europea a las ayudas de minimis, se deberá garantizar que, en el caso de recibir las personas o entidades
beneficiarias otras ayudas bajo este régimen de minimis, no se supera el límite de 300.000 euros durante cualquier
período de tres años. Este límite se aplicará independientemente de la forma de la ayuda de minimis o del objetivo
perseguido por la misma y con independencia de que la ayuda concedida por el Estado miembro se financie total
o parcialmente mediante recursos de la Unión. En caso de superar esta cantidad, la persona o entidad beneficiaria
procederá al reintegro del exceso obtenido sobre el citado límite, así como del correspondiente interés de demora
de acuerdo con lo establecido en el artículo 78 del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha.
4. Podrán acumularse con las ayudas de minimis concedidas con arreglo al Reglamento (UE) nº 2023/2832
de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis concedidas a empresas que prestan servicios de
interés económico general.
5. Podrán acumularse con las ayudas de minimis concedidas con arreglo al Reglamento (UE) nº 1408/2013 de la
Comisión y al Reglamento (UE) de la Comisión nº 717/2014 hasta el límite máximo establecido en el artículo 2.2.
Artículo 12. Subcontratación de las actividades subvencionadas.
La entidad beneficiaria podrá subcontratar hasta el 100% de la actuación subvencionada con terceros, siempre y
cuando se cumplan las disposiciones recogidas en el artículo 29 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el
artículo 68 de su Reglamento de desarrollo, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio. En ningún caso se
autorizará la subcontratación con entidades vinculadas a la entidad beneficiaria.
Artículo 13. Cuantificación de la subvención.
1. En atención a los criterios de evaluación establecidos en el artículo 18, la intensidad máxima de la subvención,
expresada como porcentaje de los gastos subvencionables, será la siguiente:
a) 60 %, cuando la solicitud obtenga la puntuación mínima exigida en el artículo 18.2 y hasta 40 puntos, ambos
inclusive.
b) 80 %, cuando la solicitud obtenga más de 40 puntos.
2. Sin perjuicio de lo previsto en los apartados anteriores la cuantía máxima establecida para cada una de las
actuaciones que se integran en las modalidades contempladas es de 12.000 euros.
3. La cuantía total de la subvención no podrá superar el límite máximo de 60.000,00 euros por entidad beneficiaria
y convocatoria.
Artículo 14. Régimen de publicidad, información y comunicación.
1. En todas las medidas de información y comunicación sobre la actuación subvencionada que la entidad beneficiaria
lleve a cabo, incluirá el logotipo de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, disponible para su descarga en
http://www.castillalamancha.es/gobierno/imagencorporativa.
2. Cualquier documento relacionado con la ejecución de la actuación subvencionada destinada al público contendrá
una declaración expresa de la financiación de este por parte de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Asimismo, la entidad beneficiaria informará al público del apoyo obtenido, y para ello deberá incluir en su página
Web o sitio de Internet, en caso de que disponga de uno, una breve descripción de la actuación, destacando la
cofinanciación de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Capítulo II. Procedimiento de gestión: concesión y justificación.
Artículo 15. Procedimiento de concesión.
1. El procedimiento de concesión de las subvenciones reguladas en la presente orden se tramitará en régimen
simplificado de concurrencia, siendo tramitados y resueltos los expedientes conforme se vayan presentando
y en tanto se disponga de crédito presupuestario para ello, de conformidad con lo establecido en el artículo 32
del Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, en materia de
subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero.
El control del orden de presentación de las solicitudes se realizará y acreditará mediante certificado del instructor.

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29329
2. El criterio a seguir para dirimir la prelación temporal de las solicitudes, a efectos de priorización será el de la
fecha y hora de presentación de la solicitud en el Registro único de documentos de la Administración de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha, y así atendiendo al número de asiento registral de entrada en el mismo.
3. El procedimiento de concesión de las subvenciones se iniciará de oficio mediante convocatoria aprobada por la
dirección general competente en materia de incentivación empresarial, y publicada en la Base de Datos Nacional
de Subvenciones y en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, de acuerdo con el procedimiento establecido en el
artículo 20.8 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. En todo caso, la eficacia de la convocatoria queda supeditada
a la publicación de la misma y de su extracto en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Artículo 16. Plazo y forma de presentación de la solicitud.
1. Las solicitudes de ayuda se presentarán en el plazo que se establezca en la correspondiente convocatoria, que
será como mínimo de nueve meses, y se dirigirán a la persona titular de la Dirección General competente en materia
de incentivación empresarial.
2. Cada entidad interesada podrá presentar una única solicitud por convocatoria, en la que se incluirán todas o
algunas de las modalidades y actuaciones para las que se solicite subvención. A dicha solicitud se acompañará
una memoria donde se explique con claridad la actividad de la empresa y las actuaciones a realizar, se refleje el
presupuesto desglosado y se haga constar cuantos hechos y circunstancias sean necesarios para la evaluación, de
acuerdo con los criterios establecidos en el artículo 18.
En el caso de que una misma entidad presentase más de una solicitud en la correspondiente convocatoria,
únicamente se admitirá la primera presentada según el orden de entrada, considerándose desistidas las restantes.
3. Las solicitudes se presentarán de forma telemática con firma electrónica, a través del formulario que se establezca
en la correspondiente convocatoria, que se incluirá en la sede electrónica de la Administración de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es), junto con el resto de documentación precisa para
realizar la evaluación de las actuaciones presentadas cuando no sea posible reflejar en dicho modelo todos los datos
o información necesarios para ello. Al presentarse de esta forma, los documentos originales serán digitalizados y
presentados junto a la solicitud como archivos anexos a la misma.
4. En atención a las previsiones del artículo 9.5 los gastos efectuados antes de la presentación de la solicitud,
deberán incorporarse a través del modelo normalizado que se establezca en la correspondiente convocatoria, que
incluirá una relación clasificada de facturas y gastos realizados, con identificación del proveedor y su número de NIF,
número de factura, fecha de emisión, importe sin IVA, total pagado, fecha del pago y forma de pago.
5. Una vez examinada la solicitud, si ésta no se acompaña de todos los documentos e informaciones preceptivos o
los mismos presentan defectos formales, el órgano instructor requerirá a la entidad interesada para que lo subsane en
el plazo máximo de diez días, con indicación de que, si no lo hiciera, se le tendrá por desistida de su solicitud, previa
resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
6. Todos los trámites relacionados con la solicitud se notificarán de forma electrónica, a la empresa solicitante, a
través de la plataforma de notificaciones telemáticas en la sede electrónica de la Administración de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha. Para ello, en el momento de la solicitud, el interesado o su representante
si existe deberá estar dado de alta en la plataforma de notificaciones telemáticas de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha https://notifica.jccm.es/notifica/.
7. En el supuesto de que antes de finalizar el plazo de presentación de solicitudes se agotase la cuantía total
del crédito establecida en la convocatoria, la persona titular de la Dirección General con competencia en materia
de incentivación empresarial publicará en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha una resolución para su general
conocimiento, dando por finalizado el plazo de presentación de solicitudes.
Se entenderá agotado el presupuesto cuando se efectúe el registro de entrada de la última solicitud de ayuda que
totalice la cuantía total del crédito establecido en la convocatoria.
Artículo 17. Instrucción y propuesta de resolución
1. Corresponde la instrucción del procedimiento de concesión, al servicio con funciones en materia de incentivación
empresarial de la Dirección General competente en la materia, el cual realizará de oficio cuantas actuaciones estime

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29330
necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en la verificación del cumplimiento
de los requisitos exigidos en la obtención de la condición de entidad beneficiaria. A tal efecto, el instructor podrá
solicitar cuantos informes estime necesarios para resolver o que sean exigidos por las normas de aplicación a estas
ayudas, de conformidad con el artículo 25 del Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda
de Castilla-La Mancha, en materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero.
Así, completada y analizada la documentación, el órgano instructor realizará la evaluación en los términos previstos
en el artículo 18.
2. El órgano instructor emitirá un informe haciendo constar en el mismo que de la información que obra en su
poder se desprende qué entidades interesadas cumplen o no los requisitos exigidos para obtener la condición
de beneficiaria de la subvención, y las causas de dicho incumplimiento, proponiendo al órgano competente para
resolver su estimación o desestimación, respectivamente.
3. El órgano instructor, a la vista del expediente y evaluación de la actuación, formulará propuesta de resolución
provisional, debidamente motivada, que se notificará a la entidad interesada, concediendo un plazo de 10 días para
presentar alegaciones.
4. Se podrá prescindir del trámite de audiencia cuando no figuren en el procedimiento ni sean tenidos en cuenta
otros hechos ni otras alegaciones y pruebas que las aducidas por las entidades interesadas y la cuantía que figure
en la solicitud presentada y el importe de la subvención de la propuesta de resolución provisional sean coincidentes.
En este caso, la propuesta de resolución formulada tendrá el carácter de definitiva
5. Una vez examinadas las alegaciones, en su caso presentadas, el órgano instructor elevará al órgano competente
para resolver el procedimiento, propuesta de resolución definitiva que incluirá, además de la entidad solicitante para
la que se propone la concesión de la subvención, su cuantía, y el porcentaje de la ayuda en relación con el importe
finalmente subvencionable.
6. Las propuestas de resolución provisional y definitiva, no crean derecho alguno a favor de la entidad beneficiaria
propuesta frente a esta Administración, mientras no se le haya notificado la resolución de concesión.
Artículo 18. Criterios de evaluación de solicitudes.
1. De conformidad con lo previsto en el artículo 75.1 del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La
Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, en relación con el artículo 32.2 del Decreto
del Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, en materia de
subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero, los criterios para evaluar las solicitudes y asignarles
la subvención en la cuantía que resulte de dicha evaluación, según lo establecido en el artículo 13, y cuya suma final
ascenderá como máximo a 60 puntos, son los siguientes:
a) Objetivos perseguidos por la entidad: En la memoria que acompaña a la solicitud se deberán describir los objetivos
de crecimiento de la empresa, concretándolos en términos de empleo, facturación. Se valorará la claridad en la
definición de los objetivos, así como sencillez y concisión respecto a los contenidos, su desarrollo y los resultados
esperados. Se evaluará hasta un máximo de 20 puntos, mediante los siguientes subcriterios:
1º. Viabilidad y claridad: 10 puntos.
2º. Carácter innovador: 5 puntos.
3º. Alineación con las estrategias de especialización inteligente: 5 puntos.
b) Adecuación de las actuaciones propuestas a la consecución de los objetivos perseguidos: Se deberá describir
con claridad la manera en que, a juicio de la empresa, las actuaciones solicitadas van a redundar en los objetivos
perseguidos. Se valorará la conexión que se establezca entre las actuaciones solicitadas y los resultados esperados.
Se evaluará hasta un máximo de 20 puntos, mediante los siguientes subcriterios:
1º. Nivel de detalle en su descripción: 7,5 puntos.
2º. Adecuación del presupuesto previsto: 7,5 puntos.
3º. Justificación de su necesidad para el crecimiento de la entidad beneficiaria: 5 puntos.
c) Cronograma: Se deberá recoger una descripción temporal coherente que ponga de manifiesto la duración de la
actuación solicitada y la conecte con la temporalización de los resultados esperados. Se evaluará hasta un máximo
de 15 puntos, mediante los siguientes subcriterios:
1º. Justificación de la duración de cada actuación respecto a la total: 10 puntos.
2º. Nivel de detalle y adecuación de los plazos a la consecución de los objetivos: 5 puntos.

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29331
d) En relación con la localización de las actuaciones: A las actuaciones que se localicen en alguno de los territorios
de los municipios considerados zonas prioritarias, reguladas en la Ley 5/2017, de 30 de noviembre, de Estímulo
Económico de Zonas Prioritarias de Castilla-La Mancha, y que han sido establecidas en el Anexo al Decreto 52/2018,
de 31 de julio, de delimitación geográfica de zonas prioritarias en Castilla-La Mancha, o normativa que lo sustituya,
se les otorgará 5 puntos.
e) Como criterio de impacto demográfico: El potencial de las actuaciones en cuanto a impacto y resultados de la
Estrategia Regional frente a la Despoblación (ERD) de Castilla-La Mancha.
De conformidad con el Acuerdo de 19/10/2021, del Consejo de Gobierno, sobre la aplicación de criterios de
incentivación y medidas de apoyo a solicitantes de ayudas en zonas escasamente pobladas o en riesgo de
despoblación, previstas en el artículo 22.1 de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas Económicas, Sociales y
Tributarias frente a la Despoblación y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha, y de conformidad
con el Acuerdo de 07/02/2023, del Consejo de Gobierno, por el que se determinan los municipios a los que es de
aplicación la disposición adicional sexta de dicha Ley, se otorgará una puntuación adicional respecto de la suma de
la puntuación máxima prevista en las letras anteriores de este apartado, de acuerdo con los siguientes porcentajes
y tramos:
1º. Una puntuación adicional del 20 por ciento para solicitudes que se desarrollen en municipios o núcleos de
población, definidos como zonas en riesgo de despoblación, y en los municipios o núcleos de población de más
de 2.000 habitantes, definidos como zonas de intensa despoblación, incluyendo aquellas que se desarrollen en
municipios pertenecientes a zonas rurales intermedias, con predominio de la actividad agrícola, población inferior a
2.000 habitantes y que hayan perdido población durante los cinco años anteriores a 1 de enero de 2021.
2º. Una puntuación adicional del 30 por ciento para solicitudes que se desarrollen en municipios o núcleos de
población de menos de 2.000 habitantes definidos como zonas de intensa despoblación, y en los municipios o
núcleos de población de más de 2.000 habitantes definidos como zonas de extrema despoblación.
3º. Una puntuación adicional del 40 por ciento para solicitudes que se desarrollen en municipios o núcleos de
población de menos de 2.000 habitantes definidos como zonas de extrema despoblación.
2. Los proyectos subvencionables deberán haber obtenido la puntuación mínima indicada en la correspondiente
convocatoria, que no podrá ser inferior a 20 puntos.
Artículo 19. Resolución del procedimiento.
1. A la vista de la propuesta de resolución, única o definitiva, la persona titular de la Dirección General competente
en materia de incentivación empresarial dictará la resolución procedente, que será motivada y se notificará
individualmente a la entidad interesada.
2. Podrán atenderse, sin necesidad de nueva convocatoria, con la prelación temporal definida en el artículo 15.2,
solicitudes que, cumpliendo los requisitos y condiciones para ser entidades beneficiarias, no hubiera sido resueltas
por falta de consignación presupuestaria, en el supuesto en que se produjesen extinciones de las ayudas otorgadas
a otras entidades interesadas por renuncia de las mismas o cuando se aumente la dotación presupuestaria.
3. En la resolución de concesión se hará constar:
a) La identificación de la entidad beneficiaria.
b) Que el ejercicio de la actividad económica y las actuaciones objeto de subvención se realicen dentro del territorio
de Castilla-La Mancha.
c) La identificación de la actuación subvencionada.
d) El plazo de ejecución de la actuación subvencionada y del cumplimiento de las condiciones impuestas.
e) El importe del gasto aprobado y su distribución por capítulos o partidas.
f) El porcentaje de subvención y la cuantía de la subvención concedida como resultado de aplicar el citado porcentaje
al importe aprobado.
g) Una referencia expresa al Reglamento (UE) nº 2023/2831 de la Comisión de 13 de diciembre de 2023, relativo
a las ayudas de minimis, al amparo del que se otorga la subvención. Así la entidad beneficiaria quedará informada
del carácter de minimis de la ayuda, con el fin de su posible acumulación a otras futuras ayudas que se le puedan
conceder con el mismo carácter de minimis.
h) El plazo de justificación.
i) Cualquier otra condición particular que deba cumplir la entidad beneficiaria.
4. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de seis meses, a contar desde la fecha en que la
solicitud haya tenido entrada en el registro. El vencimiento del plazo máximo sin haberse notificado resolución

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29332
expresa, legitima a las entidades interesadas para entender desestimada, por silencio administrativo, la concesión
de la subvención.
5. La resolución no pondrá fin a la vía administrativa y contra la misma cabe interponer recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería competente en materia de incentivación empresarial, conforme a lo dispuesto en los
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Artículo 20. Deber de comunicación en diversos supuestos.
1. Al objeto de verificar la dimensión de la empresa conforme a lo dispuesto en el artículo 3.2 , será obligación de
la entidad solicitante de la ayuda comunicar a la Administración, en un plazo no superior a 30 días y en todo caso
antes de la resolución de concesión, toda alteración de las condiciones societarias, posterior a la fecha de solicitud
de la ayuda, que la suponga adquirir una participación igual o superior al 25 por ciento del capital o de los derechos
de voto de otra empresa, o bien otra empresa adquiera una participación igual o superior al 25 por ciento del capital
o de los derechos de voto de la entidad solicitante.
2. En los supuestos de variación en la forma jurídica de la entidad solicitante o beneficiaria, cambio de denominación,
fusiones, escisiones, absorciones, segregaciones, división de negocios, transformación social contemplada en la
legislación mercantil o sucesión de empresa, del centro de trabajo o de la unidad productiva, objeto de la ayuda, la
entidad solicitante o beneficiaria deberá comunicar por medios telemáticos tal circunstancia a la Dirección General
competente en materia de incentivación empresarial, en un plazo no superior a dos meses desde la inscripción
en el Registro público correspondiente de la escritura pública que lo recoja acompañando de la documentación
correspondiente acreditativa de dicha circunstancia.
3. El cambio de titularidad de la entidad solicitante o beneficiaria a personas jurídicas distintas a las que inicialmente
presentaron la solicitud de la ayuda deberá comunicarse al órgano concedente, que resolverá admitiendo tal cambio
siempre que concurran todas las circunstancias siguientes:
1º Que la entidad solicitante o beneficiaria inicial cuente con una participación de al menos el 25 por ciento en el
capital de la nueva entidad titular.
2º Que la transmisión, realizada a través de cualquier negocio jurídico, conlleve el cambio de titularidad y el traspaso
de los elementos esenciales para el ejercicio de una actividad económica que tenga un objeto propio.
3º Que la transmisión afecte a la entidad económica con identidad propia objeto de la solicitud de subvención,
entendida como conjunto de medios organizados para una actividad económica. Así, la transmisión podrá consistir
en una sucesión de empresa, de centro de trabajo o de unidad productiva.
4º Que el nuevo titular cumpla con todos los requisitos necesarios exigidos para acceder a la condición de beneficiario
de dicha subvención, debiéndose subrogar en todos los derechos y obligaciones inherentes al expediente.
4. En aquellos casos recogidos en los apartados 2 y 3 que supongan un cambio en la titularidad de la entidad
solicitante o beneficiaria de la ayuda, podrá optarse por:
a) Desistir de la solicitud presentada, renunciar a la ayuda concedida, o proceder al reintegro de la misma incrementada
con los intereses de demora devengados, por parte de la empresa solicitante o beneficiaria.
b) Acreditar la subrogación de la empresa cesionaria en los derechos y las obligaciones establecidas en la resolución
de concesión para la empresa cedente. Para ello deberá presentar el formulario de comunicación de la sucesión,
que se adjuntará como anexo a la resolución de convocatoria y al que acompañará la documentación que se indique
en el mismo, debiéndose firmar por ambas empresas.
5. Cumplida en tiempo y forma la comunicación, en el plazo máximo de un mes desde la recepción de la misma,
previa valoración técnica por el órgano instructor del procedimiento, se dictará por la dirección general competente
en materia de incentivación empresarial resolución admitiendo o denegando la subrogación.
6. En los casos en que se deniegue la subrogación o se constate el incumplimiento por la entidad beneficiaria de la
obligación de comunicación y de acreditación documental, se iniciará el procedimiento de reintegro de la subvención
o, en su caso, de pérdida de derecho al cobro.
Artículo 21. Justificación de la subvención.
1. El plazo de justificación será de un mes a partir de la fecha de finalización del plazo de ejecución establecido en
la resolución de concesión.

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29333
2. La justificación por la entidad beneficiaria del cumplimiento de las condiciones impuestas y de la consecución
de los objetivos previstos, se hará mediante cuenta justificativa con aportación de justificantes de gasto, que se
dirigirá al órgano que dictó la resolución de concesión y se presentará únicamente de forma telemática con firma
electrónica, a través del formulario incluido en la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es).
Al presentarse de esta forma, los documentos originales serán digitalizados y presentados como archivos anexos.
3. El contenido de la cuenta justificativa será el siguiente:
a) Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la concesión de la
subvención, con indicación de las actuaciones realizadas, los resultados obtenidos, que, en todo caso, deberá
referirse a los fijados en la solicitud de la ayuda.
A dicha memoria se adjuntarán las pruebas, entregables, certificaciones u otros documentos que acrediten
materialmente la realización del proyecto. Además, se aportarán los informes resultantes del prestador del servicio,
así como cualquier otro documento que acredite la ejecución efectiva de los trabajos.
b) Una relación clasificada de los gastos de la actuación, con identificación del acreedor y del documento, su
importe, fecha de emisión y fecha de pago. En caso de que la subvención se otorgue con arreglo a un presupuesto
estimado, se indicarán las desviaciones acaecidas.
c) Las facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa
incorporados en la relación a que se hace referencia en el párrafo anterior y la documentación acreditativa del pago.
d) Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad subvencionada con indicación del
importe y su procedencia.
e) Las tres ofertas de distintos proveedores que, en aplicación del artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
en su caso, haya solicitado la entidad beneficiaria, salvo que ya las hubiera aportado junto con la solicitud de ayuda.
4. Transcurrido el plazo establecido de justificación sin haberse presentado la misma ante el órgano administrativo
concedente, el instructor requerirá a la entidad beneficiaria para que en el plazo improrrogable de un mes sea
presentada a los efectos de lo dispuesto en este artículo. La falta de presentación de la justificación en el plazo
establecido en este apartado llevará consigo la pérdida del derecho al cobro de la subvención, y en su caso, la
exigencia de reintegro y demás responsabilidades establecidas en el texto refundido de la Ley de Hacienda de
Castilla-La Mancha. La presentación de la justificación en el plazo adicional establecido en este apartado no eximirá
a la entidad beneficiaria de las sanciones que, de acuerdo con la normativa estatal de rango legal vigente sobre la
materia, correspondan.
Artículo 22. Pago de la subvención.
1. Si de la comprobación de la documentación justificativa de las actuaciones se deduce la adecuada justificación
de la subvención, la realización de la actividad, su inicio y puesta en marcha, el cumplimiento de la finalidad que
determinó su concesión, así como el cumplimiento de las condiciones establecidas en la resolución de concesión,
en esta orden, y demás normativa aplicable, se procederá al abono de la subvención mediante un pago único. No
se realizarán pagos parciales ni anticipados.
2. No podrá realizarse el pago de la subvención en tanto la entidad beneficiaria no se encuentre al corriente en
el cumplimiento de sus obligaciones tributarias con la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha, o sea deudora por resolución de procedencia de reintegro.
Artículo 23. Comprobación, control e inspección de las subvenciones.
1. Realizadas las actuaciones aprobadas, y una vez presentada la documentación justificativa correspondiente
por la entidad beneficiaria de la ayuda, en los términos y con los requisitos previstos en esta orden, se realizará la
correspondiente comprobación técnico-económica de la justificación, que quedará reflejada en un informe sobre
el grado de cumplimiento de condiciones, en el que se indicará la conformidad de las actuaciones realizadas de
acuerdo con la resolución de concesión y la relación de los gastos subvencionables admitidos.
Cuando de la comprobación de la justificación de la subvención presentada por la entidad beneficiaria, se apreciase
la existencia de defectos subsanables, el órgano encargado del seguimiento de la subvención, lo pondrá en su
conocimiento concediéndole un plazo de diez días para su corrección. La falta de subsanación en el plazo establecido
llevará consigo la pérdida del derecho al cobro de la subvención, produciendo los efectos señalados en el artículo

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29334
40.2 del Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, en materia de
subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero
2. La entidad beneficiaria estará obligada a facilitar las comprobaciones que garanticen la correcta realización de
la actuación objeto de la subvención. Asimismo, estará sometida a las actuaciones de comprobación a efectuar
por el órgano concedente, así como al control financiero de la Intervención General de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, la Cámara de Cuentas de Castilla-La Mancha, o de cualquier órgano, nacional o de la
Unión Europea competente en materia de fiscalización. A estos efectos, el órgano concedente podrá realizar las
comprobaciones e inspecciones que entienda pertinentes, pudiendo solicitar de la entidad beneficiaria cuantas
aclaraciones y documentación considere oportunas.
Artículo 24. Reintegro y pérdida de derecho al cobro.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 49.6 del Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de
Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero, son
causas de pérdida de derecho al cobro total o parcial de la subvención concedida, las contempladas en el artículo
37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como el resto de incumplimientos recogidos en la presente orden.
2. El incumplimiento por parte de la entidad beneficiara de lo establecido en la presente orden, y en particular
del régimen de minimis establecido en el artículo 2.2. así como del resto de disposiciones aplicables originará,
total o parcialmente, el reintegro de las cantidades que se hubieran percibido y la exigencia de interés de demora
correspondiente desde el momento del pago de la subvención hasta la fecha en que se acuerde la procedencia del
reintegro, o la fecha en que el deudor ingrese el reintegro si es anterior a ésta, sin perjuicio de la posible calificación
del incumplimiento como infracción administrativa, todo ello de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, los artículos 78 y 79 del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla- La Mancha, aprobado
por Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre así como a lo establecido en los artículos 52 y siguientes
del Reglamento de desarrollo del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, en materia de
subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008, de 5 de febrero.
3. El reintegro del importe total de la subvención concedida se producirá como consecuencia de los siguientes
incumplimientos:
a) Obtención de la subvención falseando las condiciones requeridas para ello u ocultando aquellas que lo hubieran
impedido.
b) Incumplimiento de la obligación de justificación.
c) Incumplimiento total de la actuación que fundamenta la concesión de la subvención. Se considerará incumplimiento
total de los fines para los que se concedió la subvención, una justificación inferior al 50% del gasto subvencionable
aprobado.
d) Resistencia, excusa, obstrucción o negativa de carácter muy grave a las actuaciones de comprobación y control
financiero por la Administración.
e) Actuación dolosa tendente a engañar a la Administración en cuanto a la justificación de las actividades, o
actuaciones que estuvieran incursas en fraude de ley.
4. Los demás incumplimientos de obligaciones recogidos en esta orden y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
siempre que el cumplimiento por el beneficiario se aproxime de modo significativo al cumplimiento total y se acredite
por éste una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos, darán lugar al reintegro
parcial, respetándose, en todo caso, el principio de proporcionalidad.
Sin perjuicio de lo establecido en el párrafo anterior, si a la fecha de finalización del plazo de ejecución, la entidad
beneficiaria justifica un gasto inferior al aprobado, pero igual o superior al 50 por ciento de éste, se considerará
incumplimiento parcial y dará lugar al reintegro de la subvención de manera proporcional a la inversión no justificada
o no efectuada.
5. Asimismo, el incumplimiento de las obligaciones de conservación de documentos, asumidas por las entidades
beneficiarias, y de todas aquellas que de conformidad con la normativa estatal, autonómica o comunitaria resulten
de aplicación con posterioridad al abono de la ayuda, podrán dar lugar al reintegro total de la ayuda concedida o bien
parcial, en este último caso, en aplicación de lo dispuesto en el apartado 4.
6. Los supuestos contemplados en este artículo serán asimismo y cuando corresponda, de aplicación a los casos
en que proceda la pérdida de derecho al cobro de la subvención concedida, sin perjuicio de otras responsabilidades

AÑO XLV Núm. 146 3 de agosto de 2026 29335
en que se pudiera incurrir, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 49.6 del Reglamento de desarrollo del
texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, en materia de subvenciones, aprobado por Decreto
21/2008, de 5 de febrero.
7. El procedimiento para declarar la procedencia del reintegro y de la pérdida de derecho al cobro, se regirá por las
disposiciones generales sobre procedimientos administrativos contenidas en el Título IV de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, sin perjuicio de las especialidades que se establecen en el Capítulo III del Título III del texto refundido
de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, y disposiciones de desarrollo, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 79 de dicho texto refundido.
8. El régimen sancionador aplicable a las entidades beneficiarias de estas ayudas será el previsto en el Titulo IV de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en el Capítulo IV del Título III del texto refundido de la Ley de Hacienda de
Castilla La Mancha.
Artículo 25. Publicidad de las subvenciones.
A efectos de publicidad, se remitirá a la Base de Datos Nacional de Subvenciones, a través de la Base de Datos
Regional de Subvenciones, información sobre las resoluciones de concesión recaídas, en los términos establecidos
en el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 26. Protección de datos personales.
1. La información contenida en las solicitudes de subvención presentadas al amparo de la presente orden, quedará
sometida a la normativa vigente en materia de protección de datos personales.
2. La persona interesada podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición y limitación del
tratamiento de sus datos personales.
Disposición final primera. Habilitación.
Se faculta a la persona titular de la dirección general competente en materia de incentivación empresarial, para
dictar cuantos actos e instrucciones sean necesarios para el desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente
orden, así como para la realización de las correspondientes convocatorias.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 28 de julio de 2026
La Consejera de Economía, Empresas y Empleo
PATRICIA FRANCO JIMÉNEZ