Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 83
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/816/2026, de 19 de agosto, por la que se formula el informe
ambiental estratégico de la modificación puntual n.º 8 de las Normas Urbanísticas
Municipales de Vitigudino (Salamanca), adaptación del régimen de usos en suelo rústico.
Expte.: EAES/2026/010.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El ayuntamiento de Vitigudino presentó la solicitud de inicio del procedimiento de
evaluación ambiental estratégica simplificada de la modificación puntual n.º 8 de las
Normas Urbanísticas Municipales de Vitigudino (Salamanca), adaptación del régimen
de usos en suelo rústico, promovida por María Sevillano Martín y Sergio Fernández
Rodríguez, al encontrarse encuadrada en el citado 6.2 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre.
Dicho artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones menores
de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una evaluación
estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a 32, y de
conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda
del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, el órgano administrativo
competente para dictar la presente Orden es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla
y León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
CV: BOCYL-D-28082026-167-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 84
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental. Por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para formular
este informe ambiental estratégico.
1. Objeto y descripción de la modificación puntual.
El municipio de Vitigudino se rige por la Revisión-Adaptación a la Ley de Urbanismo
de Castilla y León de las Normas Subsidiarias de Vitigudino (Salamanca), aprobada por
Acuerdo de la Comisión Territorial de Urbanismo de Salamanca de 20 de diciembre de
2002, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 82, de 2 de mayo de 2003.
La presente modificación puntual tiene por objeto la actualización de la regulación
del suelo rústico para su adecuación a la Ley 5/1999, de Urbanismo de Castilla y León
(LUCyL) y al Reglamento de Urbanismo de Castilla y León (RUCyL), en los siguientes
términos:
– Conversión de la categoría Suelo Rústico en Entorno Urbano (SR-EU) a Suelo
Rústico Común (SR-C).
– Adaptación del régimen de usos excepcionales en suelo rústico a lo dispuesto en
el RUCyL.
– Incorporación de la definición del uso dotacional, comercial, industrial y de
almacenamiento en suelo rústico, mediante la inclusión de una ficha específica.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas
a conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca, que
emite informe.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, que emite informe.
– Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Salamanca.
– Diputación Provincial de Salamanca.
– Ecologistas en Acción.
CV: BOCYL-D-28082026-167-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 85
La Confederación Hidrográfica del Duero remite copia del informe emitido con fecha
19 de febrero de 2026 en virtud de lo dispuesto en los artículos 52.4 de la Ley 5/1999,
de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, y 153 del Reglamento de Urbanismo
de Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero, en que indica que
son pocos los cauces públicos que discurren por el municipio de Vitigudino. A este
respecto, y dado que el presente instrumento de planeamiento es meramente normativo,
el Organismo de cuenca considera que en sí mismo no supone afección a cauces ni a
sus zonas de protección (servidumbre y policía), y tampoco es previsible que afecte a las
zonas o terrenos inundables existentes en el municipio.
En relación con la calidad de las aguas y disponibilidad de recursos hídricos,
examinada la documentación presentada, el Organismo de cuenca considera, en principio,
que la modificación propuesta, no va a implicar ningún incremento en el volumen de aguas
residuales al dominio público hidráulico, ni va a suponer un incremento en el consumo de
agua. No obstante, se hacen una serie de advertencias en caso de realizarse algún tipo
de vertido o ser necesario el consumo de agua.
Por último, informa que el objeto del planeamiento propuesto no comporta afección
a obras, proyectos e infraestructuras del Organismo de cuenca y finaliza informando
favorablemente la modificación puntual propuesta siempre que se cumplan las condiciones
expuestas en el informe.
La Dirección General de Patrimonio Cultural remite informe del Servicio de
Ordenación y Protección en el que se recoge que el Documento de Evaluación Ambiental
no hace referencia a los Bienes integrantes del Patrimonio Cultural afectados, ni a la
Ley 7/2024 de 20 de junio, de Protección del Patrimonio Cultural. Únicamente referencia
la Alternativa 1, como modificación propuesta para: «Adaptación normativa mediante la
reclasificación de SR-EU a SR-C y la regulación expresa de los usos excepcionales en
suelo rústico, opción que se considera la más adecuada desde el punto de vista territorial,
jurídico y ambiental».
En el suelo rústico del término municipal de Vitigudino se localizan varios yacimientos
arqueológicos recogidos en los archivos SIG de Patrimonio Cultural, entre ellos: Teso del
Tocino, Teso del Moro, Rivera de Santa Catalina, Las Garbaceras… lo que determina
que la modificación puntual que se pretende tiene afección directa sobre los bienes
arqueológicos del Patrimonio Cultural, aspecto que no se ha tenido en cuenta por el
promotor de la modificación urbanística pretendida y que debe ser objeto de estudio
mediante la correspondiente prospección.
En relación con lo expuesto en el punto anterior, con fecha 1 de febrero de 2026, el
Jefe del Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Salamanca, ha requerido al
promotor de la actuación la presentación de la siguiente documentación:
«De acuerdo con el Art. 59.3 de la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural
de Castilla y León deberá realizarse un estudio del patrimonio cultural en el ámbito
afectado por la Modificación mediante la realización de una prospección que elabore un
catálogo de bienes culturales. Asimismo, se deberán incorporar todas las determinaciones
y fichas relativas al Suelo Rústico de Protección Cultural, y actualizar en la planimetría la
delimitación de los yacimientos arqueológicos».
En aplicación de lo previsto por el artículo 59 de la Ley 7/2024, de 20 junio, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León, se advierte que el documento urbanístico tendrá
CV: BOCYL-D-28082026-167-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 86
que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de
Salamanca. Todo ello sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones cuya emisión
pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos de la Consejería de Cultura,
Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil indica que el municipio de Vitigudino, de acuerdo
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad de
Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es: no tiene
riesgo. No obstante, deberá tenerse en cuenta la Cartografía de Peligrosidad y Riesgo
de Inundaciones del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables según el
RD 903/2010, de evaluación y gestión de riesgos de inundación.
Con relación al riesgo de incendios forestales, de acuerdo con el Plan de Protección
Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla y León (INFOCAL), la Dirección
General del Medio Natural, de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio, establece anualmente la información relativa al riesgo de la interfaz Urbano-
Forestal en asentamientos urbanos y rurales por término municipal, fijando el riesgo en
este municipio de medio. El riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas por
carretera y ferrocarril no ha sido delimitado.
Por último, en relación al riesgo de peligrosidad por proximidad a establecimientos
que almacenan sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e
Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
La Agencia de Protección Civil informa que ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo
hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones
derivadas de la modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo
sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar
dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca informa
que, tras el análisis del documento técnico elaborado para la presente modificación de las
NUM, se observan las siguientes deficiencias:
• En algunas partes del texto se incumple la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales –Disp.
Adicional 7ª–, al figurar el nombre y apellidos de una persona junto con el número
completo de su DNI, NIF u otros datos similares de carácter personal (domicilio,
correo electrónico, etc.). Debe evitarse.
• Tanto en la memoria informativa como en la memoria vinculante se afirma que
las vigentes Normas de Vitigudino son anteriores a la Ley 5/1999, de Urbanismo
de Castilla y León [LUCyL], lo cual no es cierto y crea confusión. La fecha de
aprobación de las Normas es el 20-12-2002, posterior a la entrada en vigor de
la LUCyL, y el propio título es «Revisión-adaptación de las Normas Subsidiarias
Municipales», en clara alusión a su armonización con la legislación vigente en
ese momento, la LUCyL.
CV: BOCYL-D-28082026-167-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 87
• Es bastante confuso el contenido de la Memoria vinculante del documento. Deben
identificarse claramente las determinaciones de las NUM que sufren cambios: las
fichas reguladoras del suelo rústico y el plano P0.–Clasificación global del término
municipal. Para ello, se reflejará correctamente el estado actual y el modificado
(RUCyL, Art. 169). En el documento elaborado no se aporta el estado actual de
una de las fichas, la 1.3- Industria agropecuaria, ni el del plano P0. En cuanto al
estado modificado, se aporta el de las fichas por duplicado (entre las páginas 13
y 23 y en el Anejo 2), lo cual es redundante y crea confusión. Falta, en cualquier
caso, el estado modificado de la ficha 1.3- Industria agropecuaria.
• Debe revisarse la nueva ficha que se elabora (4.4- Otros usos industriales,
comerciales y de almacenamiento). Por un lado, contiene condiciones cuyas
limitaciones no se entienden (localización y condiciones especiales); por otro, no
han sido regulados ni la ocupación ni los retranqueos en el SR-PN.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital concluye que procede
continuar con la tramitación de la Modificación n.º 8 (regulación del suelo rústico) de las
NUM de Vitigudino, debiendo subsanarse las deficiencias señaladas.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca remite informe que el que
concluye que el ámbito de la modificación puntual no presenta coincidencia geográfica
con la Red Natura 2000. Así mismo se hace constar que no existe coincidencia geográfica
con montes de utilidad pública ni con espacios naturales protegidos.
Se ha comprobado la coincidencia territorial del ámbito de la modificación puntual
con el Plan de recuperación de la cigüeña negra, así como con los siguientes hábitats de
interés comunitario (HIC) incluidos en el anexo I de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre,
del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad: HIC 4090 Brezales oromediterráneos
endémicos con aliaga, HIC 6420 Prados húmedos mediterráneos de hierbas altas del
Molinion-Holoschoenion, HIC 6220* Zonas subestépicas de gramíneas y anuales del
TheroBrachypodietea, HIC 9230 Robledales galaico-portugueses con Quercus robur y
Quercus pirenaica, HIC 3170* Lagunas y charcas temporales mediterráneas, HIC 3260
Ríos de pisos de planicie a montano con vegetación de Ranunculion fluitantis y de
Callitricho-Batrachion.
En relación con el cumplimiento de lo previsto en el artículo 4, punto 3, del
Decreto 63/2007, de 14 de junio, por el que se crea el Catálogo de Flora Protegida de
Castilla y León y la figura de protección denominada Microrreserva de Flora, consultada
la información cartográfica existente en este Servicio Territorial, en el ámbito del plan se
ha constatado la presencia de los siguientes taxones incluidos en los anexos I, II y III del
citado decreto: Elatine alsinastrum, incluida en el anexo III (atención preferente).
Según el Catálogo Español de Especies Amenazadas están presentes en el ámbito
de estudio, al menos las especies protegidas siguientes: Milvus milvus (milano real)
–En peligro de extinción–, Rhinolophus ferrumequinum (murciélago grande de herradura)
–Vulnerable–, Cyrcus pygargus (aguilucho cenizo) –Vulnerable–, Falco naumanni
(cernícalo primilla) –LESRPE–, Tetrax tetrax (sisón común) –En peligro de extinción–,
Ardea cinerea (garza real) –LESRPE, y Iberomys cabrerae (topillo de cabrera) –
Vulnerable–.
Existe coincidencia territorial del municipio de Vitigudino con las Vías Pecuarias:
Colada de Vitigudino y Colada de Vitigudino a Mieza o de Cipérez.
CV: BOCYL-D-28082026-167-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 88
La ubicación del plan se encuentra dentro de la unidad de paisaje: 49.05 – Penillanura
de Vitigudino.
Existe coincidencia territorial con los siguientes Terrenos Cinegéticos: Coto de caza
SA-11138 – «Vitigudino» y Coto de caza SA-10196 – «Vitigudino».
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca concluye que la modificación
urbanística prevista obedece principalmente a una adaptación a la normativa vigente,
además de querer acoger un nuevo uso comercial rural (vivero de bonsáis). Por tanto, una
vez revisado el objeto de la modificación, identificados los valores y figuras de protección
ambiental coincidentes y considerando la aplicación del artículo 307 del Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León que regula los informes necesarios para tramitar las
autorizaciones excepcionales en suelo rústico, no se realizan consideraciones desde el
punto de vista medioambiental. No obstante, al margen de lo anterior, y dado que se
incluye en la documentación presentada un plano con la clasificación global del término
municipal, se advierte la siguiente prescripción legal:
Conforme el artículo 21 de la Ley 4/2015, de 24 de marzo, del Patrimonio Natural
de Castilla y León, se incluirán en la categoría de suelo rústico con protección natural las
vías pecuarias ubicadas en entorno rústico, salvo que se autorice un trazado alternativo.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
modificación puntual n.º 8 de las Normas Urbanísticas Municipales de Vitigudino
(Salamanca), adaptación del régimen de usos en suelo rústico, y teniendo en cuenta
los criterios establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se
concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación puntual, todos los informes
recibidos de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que
no deben existir problemas ambientales significativos relacionados con la
modificación puntual y que no existirá una afección indirecta sobre elementos
con figuras de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en
que el plan o programa establece un marco para proyectos y otras actividades
con respecto a la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de
funcionamiento o mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación puntual no influye en otros planes o programas,
ni en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación puntual se encuentra fuera de la Red Natura
2000; por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que
no es probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
CV: BOCYL-D-28082026-167-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 89
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación puntual, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de
afecciones significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una
especial probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la
consideración de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación puntual.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el análisis
realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, la modificación
puntual n.º 8 de las Normas Urbanísticas Municipales de Vitigudino (Salamanca),
adaptación del régimen de usos en suelo rústico, determinando que, siempre que se
tengan en cuenta las consideraciones formuladas por la Dirección General de Patrimonio
Cultural, por el Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca,
y por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, no es probable que vayan
a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera
necesaria la tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria prevista en la
Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 19 de agosto de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28082026-167-12