Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 7 V ier n es, 2 8 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 75
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
C O NSE J E R Í A DE A G R IC ULT UR A , G A NA DE R Í A ,
M E DIO R UR A L Y P O LÍ T IC A A M BIE NT A L
ORDEN AGR/815/2026, de 11 de agosto, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual n.º 33 de las Normas Urbanísticas Municipales
y Plan Parcial del sector Ubz-R14, para pasar de suelo urbano de uso residencial a
suelo urbano de uso industrial, en el término municipal de Guijuelo (Salamanca).
Expte.: EAES/2026/062.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El Ayuntamiento de Guijuelo, presentó la solicitud de inicio de la evaluación
ambiental estratégica simplificada de la modificación puntual número 33 de sus Normas
Urbanísticas Municipales, y plan parcial del sector UBZ-R 14, para pasar de suelo urbano
de uso residencial a suelo urbano de uso industrial.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29
a 32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondían a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental. Por tanto, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la
disposición adicional segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León,
corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y
Política Ambiental, como órgano ambiental, la competencia para dictar esta orden.
CV: BOCYL-D-28082026-167-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 7 V ier n es, 2 8 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 76
1. Objeto y descripción del plan o programa.
La ordenación urbanística en el municipio de Guijuelo se encuentra establecida por
unas Normas Urbanísticas Municipales aprobadas definitivamente por acuerdo de 2 de
agosto de 2010, de la Comisión Territorial de Urbanismo de Salamanca (B.O.C. y L. de
22 de mayo de 2012).
Los límites del sector de actuación son:
– lindero norte: sector UBZ-R15
– lindero sur: Avda. Filiberto Villalobos y casco urbano
– lindero este: Avda. Filiberto Villalobos
– lindero oeste: sector S3.2/1 (A)
La superficie del sector asciende a 146.294,551 m², con una topografía con
pendiente acusada hacia el este (antigua carretera nacional N-630, hoy Avenida Filiberto
Villalobos.
CV: BOCYL-D-28082026-167-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 7 V ier n es, 2 8 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 77
Los objetivos de la modificación puntual son los siguientes:
– Cambiar los parámetros de ordenación general del sector, siendo el principal el
uso predominante: desde «Residencial» a «Industrial».
Los objetivos del Plan Parcial son los siguientes:
– Definir la ordenación pormenorizada del mismo estableciendo las zonas y
concretando el aprovechamiento del sector en edificaciones residenciales y/o
terciarias, regulando los parámetros de implantación de usos y condiciones de
las mismas en cada zona.
– Determinar las cesiones de dotaciones y espacios libres públicos para cubrir las
reservas establecidas en la legislación urbanística.
– Definir el trazado y características básicas (morfológicas y tipológicas) de la red
viaria interior, así como su enlace con la red actual.
– Definir el trazado y características básicas de las redes de servicios tanto
municipales (abastecimiento, saneamiento, depuración, evacuación de pluviales
y alumbrado público) como no municipales (suministro de energía eléctrica y
servicios de telecomunicaciones).
– Definir los accesos y circulación de vehículos en el interior del ámbito de actuación,
así como su influencia en las infraestructuras actuales.
CV: BOCYL-D-28082026-167-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 7 V ier n es, 2 8 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 78
– Estimar los costes inherentes al desarrollo urbanístico para su posterior
equidistribución a través del proyecto de actuación con determinaciones
completas de reparcelación.
– Realizar un estudio económico–financiero que permita conocer el impacto de
esta actuación urbanística en las administraciones implicadas.
– Facilitar la puesta a disposición de la parcela fijada como sistema general de
equipamiento público de tal manera que se pueda incorporar más fácilmente a
las obras de acondicionamiento del antiguo trazado del ferrocarril «Palazuelo
– Astorga» como camino natural que permitirá la puesta en marcha de la «vía
verde».
– Responder a una necesidad surgida en los últimos años relativa a la demanda de
suelo urbano consolidado con la condición de «solar» de mayores dimensiones
para dar demandas a nuevas industrias cárnicas y chacineras que precisan de
grandes superficies de parcela con elevadas edificabilidades de cara a implantar
las mismas.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Salamanca.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca, que
emite informe.
– Dirección General de Carreteras e Infraestructuras, que emite informe.
– Demarcación de carreteras del Estado en Castilla y León occidental, que emite
informe.
– Ecologistas en Acción de Salamanca.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, este Organismo de
cuenca informa que el ámbito se encuentra alejado de cauces públicos, y por lo tanto,
fuera de sus zonas de protección.
CV: BOCYL-D-28082026-167-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 7 V ier n es, 2 8 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 79
Respecto a la posible incidencia en el régimen de corrientes, y afección a zonas o
terrenos inundables, el ámbito se encuentra alejado de cauces públicos, y por lo tanto,
fuera de sus zonas de protección.
Respecto a la calidad de las aguas, este Organismo de cuenca informa que la
modificación planteada no supone un aumento del volumen de vertido ni un incremento
del consumo de agua que no estuviera ya contemplado en la localidad de Guijuelo.
No obstante, este Organismo de cuenca recuerda que, en relación al saneamiento y
depuración de las aguas residuales, la localidad de Guijuelo, con una población de
33.800 habitantes equivalentes, dispone de una autorización para efectuar un vertido
de aguas residuales procedentes del saneamiento municipal al río Tormes (Autorización
de Vertido V-0172.–SA), previo paso por una Estación Depuradora de Aguas Residuales
(EDAR) dotada de un sistema biológico de fangos activados y un tratamiento terciario,
cuyo diseño y dimensionamiento se considera adecuado para la población a la que
prestan servicio en la actualidad, siempre que se lleve a cabo un correcto mantenimiento
y limpieza de las mismas.
Respecto al abastecimiento, el Ayuntamiento de Guijuelo tiene inscrito en el Registro
de Aguas de este Organismo de cuenca un aprovechamiento de aguas superficiales,
de referencia C-20600-SA (ref Alberca 1243/2011), con destino al abastecimiento de la
población de Guijuelo y Campillo de Salvatierra que otorga un caudal continuo equivalente
de 36,50 l/s hasta el año 2017 y 59,89 l/s hasta el año 2042 procedentes del río Tormes
(con un volumen máximo anual de 1.541.283 m³ y 1.888.784 m³, respectivamente). A este
respecto, en año 2023 Guijuelo y Campillo de Salvatierra tenían una población de 9.011
habitantes, que con base a una dotación de 260 l/hab/d (utilizada para poblaciones entre
5.000 y 10.000 habitantes), suponen un consumo estimado actual de 27,11 l/s, cuantía
que se encuentra garantizada con la concesión de la que dispone el Ayuntamiento.
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
Por consiguiente, informa favorablemente la Modificación Puntual n.º 33 de las
Normas Urbanísticas Municipales de Guijuelo (Salamanca) Sector UBZ-R14, siempre
que se cumplan los condicionantes expuestos en el presente informe, y sin perjuicio
de las determinaciones que, como consecuencia de estudios más detallados o nueva
documentación, se puedan establecer en las autorizaciones que preceptivamente al
desarrollo del mismo se deban obtener de este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que no consta
en su base de datos la existencia de bienes integrantes del Patrimonio Cultural del citado
municipio en las parcelas objeto de intervención, razón por la que no se aprecia afección
al Patrimonio Cultural.
Lo que se tiene a bien informar a los efectos oportunos, y se indica que el documento
urbanístico tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural de Salamanca, sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones cuya
emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos de la Consejería de
Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28082026-167-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 7 V ier n es, 2 8 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 80
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es bajo.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Interfaz
Urbano-Forestal alto.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera
y ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, es alto y no ha sido delimitado
respectivamente.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, informa que la modificación
puntual no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos de la Red Natura 2000,
espacios naturales protegidos, con el ámbito de aplicación de planes de recuperación
o conservación de especies protegidas, con Zonas Húmedas de Interés Especial, con
Montes de Utilidad Pública, ni Vías Pecuarias, así como tampoco con ejemplares incluidos
en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León ni taxones de flora protegida de
Castilla y León.
Concluye que, el sector se ubica en una zona con grado de antropización, que
convierte en poco probable la afección a las especies de avifauna protegida.
En cuanto a la línea de distribución eléctrica y de telecomunicaciones que darán
servicio a la zona industrial, deberán ser subterráneas en todo su trazado.
El alumbrado público deberá contar con elementos que reduzcan la contaminación
lumínica, deberán también minimizar el efecto que la luz pueda tener sobre la fauna
nocturna, evitando deslumbramientos, desorientaciones o colisiones.
Por último, el proyecto de urbanización deberá contemplar en todos sus documentos
(memoria, planos, pliego de prescripciones técnicas, y presupuesto) las medidas
preventivas y correctoras necesarias que minimicen cualquier potencial afección sobre la
fauna y sus hábitats, tanto en fase de obras como en la explotación.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca, informa
remitiendo el informe previo sobre planeamiento urbanístico, en el que indica las
modificaciones que se deben realizar en el estudio, pero que no se tiene en cuenta al no
ser el informe solicitado en este procedimiento de trámite ambiental.
CV: BOCYL-D-28082026-167-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 7 V ier n es, 2 8 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 81
La Dirección General de Carreteras e Infraestructuras, informa que por el término
municipal de Guijuelo discurren las carreteras autonómicas SA-214, SA-104 y SA-212.
Indica que no realiza ninguna observación a dicha modificación puntual ya que
lo anterior hace referencia a parámetros urbanísticos sin afectar al suelo rústico de
protección de infraestructuras de las carreteras autonómicas mencionadas.
La Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla y León Occidental, informa
que el Sector UBZ-R14 es colindante con la carretera N-630, margen derecha, entre los
P.K.387,721 al 388,620 pero, no obstante, se informa que del P.K.387,900 en adelante
la titularidad de esta carretera N-630 se encuentra cedida al Ayuntamiento de Guijuelo.
En su informe indica una serie de condiciones que se deben cumplir respecto al
acceso, zonas de protección, línea límite de edificación (dominio público, servidumbre
y afección), publicidad, ruidos y evacuación de aguas pluviales, por lo que propone la
emisión de informe desfavorable, por lo que a las carreteras estatales se refiere, en tanto
no se recojan todas las observaciones del informe.
No obstante, lo anterior, se informa que, en su caso, el Ayuntamiento de Guijuelo
(Salamanca) puede solicitar la cesión de la titularidad del tramo de la carretera N-630
comprendido entre los P.K.387,521 (punto de conexión entre las carreteras N-630 y
DSA-136) y el P.K.387,900 (inicio del tramo ya cedido al mismo Ayuntamiento). De esta
forma, el desarrollo del Sector UBZ-R14 no estaría condicionado a las restricciones
exigidas en los puntos anteriores derivadas de la normativa aplicable a las Carreteras
del Estado.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
«modificación puntual n.º 33 de las Normas Urbanísticas Municipales, y Plan Parcial del
Sector UBZ-R14, para pasar de suelo urbano de uso residencial a suelo urbano de uso
industrial, en el municipio de Guijuelo (Salamanca)», y teniendo en cuenta los criterios
establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
CV: BOCYL-D-28082026-167-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 7 V ier n es, 2 8 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 82
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la «modificación puntual n.º 33 de las Normas Urbanísticas
Municipales, y Plan Parcial del Sector UBZ-R14, para pasar de suelo urbano de uso
residencial a suelo urbano de uso industrial, en el municipio de Guijuelo (Salamanca)»,
determinando que no es probable que vayan a producirse efectos significativos sobre el
medio ambiente, siempre que se tenga en cuenta lo indicado en el informe de la Dirección
General de Carreteras del Estado, por lo que no se considera necesaria la tramitación de
la evaluación ambiental estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del
Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 11 de agosto de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28082026-167-11