Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 59
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
ORDEN MAE/813/2026, de 18 de agosto, por la que se aprueba la clasificación de
las vías pecuarias del término municipal de Vega de Valcarce (León).
Examinado el expediente instruido con motivo de la clasificación de las vías pecuarias
del término municipal de Vega de Valcarce, en la provincia de León, del cual son los
siguientes sus
ANTECEDENTES DE HECHO
I.– Con fecha 12 de julio de 2022, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de León
solicita a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, que
se autorice el inicio del expediente de clasificación de las vías pecuarias del término
municipal de Vega de Valcarce, en la provincia de León.
II.– El 1 de agosto de 2022, por Orden de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda
y Ordenación del Territorio, se autoriza al Servicio Territorial de Medio Ambiente de León,
para que inicie el expediente de clasificación de las vías pecuarias del término municipal
de Vega de Valcarce.
III.– Tras la designación de ingeniero operador y el estudio pormenorizado de los
antecedentes documentales sobre la existencia de vías pecuarias en el término municipal
y colindantes, con fecha 22 de mayo de 2024, se publica en el Boletín Oficial de Castilla
y León, anuncio sobre los trabajos de clasificación previstos para el día 8 de julio de
2024. Copia de la publicación es trasladada al Ayuntamiento de Vega de Valcarce para
su exposición en el tablón de anuncios y para su conocimiento a la Jefatura Territorial
de Medio Ambiente, Territorio y Vivienda de Lugo de la Xunta de Galicia, el Servicio
Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de León de la Junta de Castilla y
León, el Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de León de la Junta de Castilla
y León, la Diputación Provincial de León, la Cámara Agraria Provincial de León, los
Ayuntamientos de Balboa, Barjas, Cervantes, Piedrafita de Cebreiro, y Trabadelo, y las
Juntas Vecinales de Argenteiro y Treita, Ambasmestas, La Faba-Bargelas, El Castro-
Laballós, Las Herrerías, La Braña, Samprón, La Laguna-Cernada, San Tirso-Las Lamas,
Lindoso, Moñón, La Portela de Valcarce, Ransinde, Ruitelán, San Julián, Sotogayoso,
y Villasinde.
IV.– El 8 de julio de 2024, tras efectuar el apeo de las vías pecuarias del término
municipal según lo previsto, se levantó Acta en el que se recoge la existencia de la vía
pecuaria «Cañada Real Coruñesa».
V.– Con fecha 1 de agosto de 2024, se publicó anuncio en el Boletín Oficial de
Castilla y León relativo a la Propuesta de clasificación de las vías pecuarias de Vega de
CV: BOCYL-D-28082026-167-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 60
Valcarce, sometiendo el expediente a información pública. Asimismo, los documentos
fundamentales del expediente se publicaron en el apartado correspondiente de la página
web de la Junta de Castilla y León para su consulta y efectuar el trámite de participación
ciudadana. Se realizó comunicación sobre la Propuesta de clasificación para su
conocimiento a la Jefatura Territorial de Medio Ambiente, Territorio y Vivienda de Lugo de
la Xunta de Galicia, el Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
León de la Junta de Castilla y León, el Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte
de León de la Junta de Castilla y León, la Diputación Provincial de León, la Cámara
Agraria Provincial de León, los Ayuntamientos de Balboa, Barjas, Cervantes, Piedrafita
de Cebreiro, Trabadelo, y Vega de Valcarce,, y las Juntas Vecinales de Argenteiro y
Treita, Ambasmestas, La Faba-Bargelas, El Castro-Laballós, Las Herrerías, La Braña,
Samprón, La Laguna-Cernada, San Tirso-Las Lamas, Lindoso, Moñón, La Portela de
Valcarce, Ransinde, Ruitelán, San Julián, Sotogayoso, y Villasinde.
VI.– Con fecha 8 de noviembre de 2024, el Jefe del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de León certifica que, cumplido el trámite de información pública, no se han
recibido alegaciones.
VII.– Con fecha 7 de febrero de 2025, la Jefa del Área de Prevención y Extinción de
Incendios Forestales y de Gestión Forestal del Servicio Territorial del Medio Ambiente de
León, manifiesta su conformidad con lo actuado en el expediente de clasificación, que
recoge la siguiente vía pecuaria en el término municipal de Vega de Valcarce:
1. Cañada Real Coruñesa.
Con rumbo general Noroeste, conecta los términos municipales de Trabadelo, Vega
de Valcarce, y Pedrafita do Cebreiro, este último perteneciente a la provincia de Lugo.
– Anchura variable, máxima aproximada de 75 metros.
– Longitud aproximada dentro del término municipal de Vega de Valcarce de
16.630 metros.
Procedente del término municipal de Trabadelo, se interna en el de Vega de Valcarce
por el anejo de La Portela, coincidiendo su tránsito con el Camino de Santiago Francés,
y antiguo Camino Real de Castilla. A los 215 metros, se une a la carretera N-6 durante
80 metros, para volver a separarse de ella por la derecha. Pasa por debajo del puente
de la A-6 para unirse a un camino, antiguo trazado de la carretera, durante 340 metros,
y vuelve a integrarse en la carretera N-6. Después de un kilómetro, se incorpora a la
localidad de La Portela por la calle Carretera Nacional VI. Sale de la localidad por la
carretera N-6, recorre 350 metros, y deja la carretera N-6 para tomar la LE-N-006A, que
se desvía por la izquierda hacia la localidad de Ambasmestas. Recorre esta localidad
sin abandonar la carretera, y por ella llega hasta Ambascasas, barrio de la localidad de
Vega de Valcarce. A la entrada de Ambascasas, se separa por la derecha la carretera
a Moñón, pero la vía pecuaria continúa sin desviarse de la carretera LE-N-006A. Llega
hasta el núcleo de la población de Vega de Valcarce, que cruza, para dirigirse con rumbo
Noroeste hacia la localidad de Ruitelán. Después de 1,4 kilómetros, se le incorpora por la
derecha la carretera N-6. Llega a la localidad de Ruitelán, la atraviesa, y a los 680 metros
alcanza el cruce hacia la localidad de Herrerías, por donde se transcurre el Camino de
Santiago Francés; la vía pecuaria continúa sin separarse de la carretera LE-N-006A hasta
alcanzar una curva donde se encontraba antiguamente la Casilla de Camineros. Avanza
por la carretera, dejando la localidad de Herrerías a unos 100 metros a la izquierda.
CV: BOCYL-D-28082026-167-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 61
Después de recorrer 900 metros, se le separa por la izquierda un camino que se dirige
hacia Herrerías, pero la vía pecuaria continúa por la carretera. Tras 1,3 kilómetros desde
dicho desvío, llega a la localidad de Las Lamas, la cruza, y recorre 690 metros para girar
hacia la derecha, y pasar por debajo del viaducto de Las Lamas de la carretera A-6.
Cruza el cauce Regueiro de Pena Cerveira, gira 180 grados mientras cruza de nuevo
el viaducto de Las Lamas de la carretera A-6, y continúa con rumbo Norte. Después
de 1,1 kilómetros del segundo cruce con el viaducto, toma el trazado de la antigua
carretera N-6 que se separa por la izquierda. Desciende levemente, avanza con rumbo
Norte hasta llegar al viaducto de Laballós de la A-6, y cruza el cauce Regueira Río Oscuro,
donde comienza un ligero ascenso. Recorre 1,1 kilómetros, y cambia de dirección para
cruzar el viaducto Río Lamas de la A-6. Cruza el viaducto, recorre 70 metros, y alcanza
una pista que discurre perpendicular a la vía pecuaria. Cruza la pista, y asciende hasta
alcanzar la antigua carretera N-6, actual LE-N-006A, por la que llega a la localidad de El
Castro después de recorrer unos 450 metros. Discurre 1,7 kilómetros sin separarse de
la carretera, y abandona la provincia de León, pero incorporarse al término municipal de
Pedrafita do Cebreiro (provincia de Lugo).
VIII.– Con fecha 24 de febrero de 2025, el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de León eleva el expediente completo a la Dirección General de Patrimonio Natural y
Política Forestal, a los efectos de continuar su tramitación.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I.– La resolución del presente expediente es competencia de la Consejería de Medio
Ambiente y Energía, en virtud de lo dispuesto en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de Castilla y León; el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente
de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de consejerías; el Decreto 14/2026,
de 29 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Medio
Ambiente y Energía; y de acuerdo con lo establecido en la Ley 3/1995, de 23 de marzo,
de Vías Pecuarias.
II.– El artículo 7 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias, señala que
la clasificación es el acto administrativo de carácter declarativo, en virtud del cual se
determinan la existencia, anchura, trazado y demás características físicas generales de
cada vía pecuaria.
La potestad de clasificación de las vías pecuarias corresponde a las Comunidades
Autónomas, tal y como señala el apartado b) del artículo 5 de la citada Ley la que, por
otra parte, reconociendo la condición originaria de las que se encuentran sin clasificar,
prescribe la necesidad de llevarla a cabo.
III.– Examinado el expediente instruido al efecto, se observa el cumplimiento de
los requisitos de tiempo y forma exigidos por la normativa vigente aplicable, sin que se
aprecien motivos que aconsejen su desaprobación.
Vistas, la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias; la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas, así
como las demás disposiciones vigentes de general aplicación.
En su virtud, esta Consejería de Medio Ambiente y Energía, de conformidad con la
Propuesta elevada por la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal,
CV: BOCYL-D-28082026-167-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 62
ACUERDA
Aprobar la clasificación de las vías pecuarias del término municipal de Vega de
Valcarce, en la provincia de León, de acuerdo con las descripciones de la presente Orden
y cuanto consta en el expediente tramitado por el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de León.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer,
con carácter potestativo, recurso de reposición ante la Consejería de Medio Ambiente y
Energía en el plazo de un mes de conformidad con lo dispuesto en los artículos 112, 123
y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las
Administraciones Públicas. Por otra parte, podrá ser impugnada directamente mediante
la interposición del correspondiente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de igual denominación del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo
de dos meses de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 10.1, 14, 25.1 y 46.1 de la
Ley 29/1998, de 13 de Julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
El cómputo del plazo para la interposición de ambos recursos se iniciará a partir del
día siguiente a la publicación de la presente Orden el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de agosto de 2026.
La Consejera,
Fdo.: María González Corral
CV: BOCYL-D-28082026-167-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 63
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28082026-167-8