Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 66
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/814/2026, de 11 de agosto, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual de las Normas Urbanísticas Municipales, para
incorporar un Plan Especial de Protección del Camino de Santiago a su paso por el
término municipal de Ibeas de Juarros (Burgos). Expte.: EAES/2026/068.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El Ayuntamiento de Ibeas de Juarros, presentó la solicitud de inicio de la evaluación
ambiental estratégica simplificada de la modificación puntual de las Normas Urbanísticas
Municipales, para incorporar un Plan Especial de Protección del Camino de Santiago a
su paso el municipio.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondían a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental. Por tanto, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la
disposición adicional segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León,
corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y
Política Ambiental, como órgano ambiental, la competencia para dictar esta orden.
CV: BOCYL-D-28082026-167-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 67
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El planteamiento urbanístico del municipio de Ibeas de Juarros son unas Normas
Urbanísticas Municipales, aprobadas por la Comisión Territorial de Urbanismo de Burgos
con fecha 9 de abril de 2003, y publicadas en el Bocyl del día 4 de diciembre de 2003.
El Camino de Santiago, declarado también como Bien de Interés Cultural en
Castilla y León, requiere de un Plan Especial de Conservación y Protección conforme
a lo prevenido en la legislación urbanística vigente. Igualmente, la declaración de BIC
con la categoría de Conjunto Histórico determina la obligación para el Ayuntamiento de
redactar un Plan Especial de Protección del área afectada, para poder así garantizar el
mantenimiento de la estructura urbana y arquitectónica y de la silueta paisajística del
Conjunto, así como de las características generales de su ambiente y de los valores que
determinaron su declaración.
Asimismo, la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español regula
la obligatoriedad municipal de redactar un Plan Especial de Protección, en este caso
del Camino de Santiago como Bien de Interés Cultural. De esta forma, el Ayuntamiento
podrá ser competente para autorizar las obras que puedan desarrollarse en su ámbito
bajo el marco jurídico que se establezca en el Plan, bajo la revisión y aval por parte de la
administración competente en materia de patrimonio cultural.
El ámbito del PECS a su paso por Ibeas de Juarros comprende la totalidad del
declarado Conjunto Histórico y se determina en base a la posterior delimitación de la
zona afectada por dicha declaración. Dicho ámbito se mantiene en el Plan en catastro de
rústica, incrementándose a los edificios completos en casco urbano que son de afección
y zonas de ampliación de casco urbano tradicional. El plan establece unos niveles de
protección del itinerario en el propio camino físico que lo acoge, así como una protección
intensiva en al menos la banda de 100 metros a cada lado, estableciendo para ella una
clasificación de Suelo Rústico con Protección Cultural.
La entrada en vigor del Plan supone principalmente una modificación del Planeamiento
Urbanístico; así, los instrumentos de Planeamiento General deberán adaptarse a las
CV: BOCYL-D-28082026-167-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 68
determinaciones del PECS en el momento de su revisión o formulación. Es por ello que se
tramita, simultáneamente, la modificación puntual de las normas urbanísticas municipales
del término municipal de Ibeas de Juarros. En ellas se incluye la delimitación del Conjunto
Histórico del Camino de Santiago a su paso por el término municipal y se incorpora
un texto normativo y planos derivados de afección de Servidumbres Aeronáuticas del
aeropuerto de Burgos.
Se plantea por tanto en primer lugar las modificaciones de las NUM dentro de un
ámbito muy determinado como es el «Conjunto Histórico del Camino de Santiago a su
paso por Ibeas de Juarros», sentando las bases del planeamiento general para poder
redactar un Plan Especial de Protección del Camino de Santiago a su paso por dicho
municipio, y a su vez, incorporar un texto normativo y planos derivados de afección de
Servidumbres Aeronáuticas del aeropuerto de Burgos.
Las modificaciones de las NUM se agrupan en:
1. Modificar las NUM en la ordenación general en cuanto a desclasificación de
terrenos urbanizables no delimitados y clasificación de suelo rústicos afectados
por delimitación del Conjunto Histórico Camino de Santiago y trazado de la
autovía A-12.
2. Recoger la afección sectorial de la normativa última aprobada referente a
Servidumbres aeronáuticas.
3. Cambio de alguna determinación en las fichas de Sectores de suelo urbanizable
delimitado para cambio de ordenanza de aplicación e incorporar la afección
relativa al Conjunto Histórico Camino de Santiago.
4. Reconocimiento y cambios de alineaciones en casco urbano tradicional en
Conjunto Histórico Camino de Santiago.
El objetivo principal del PECS es instrumentar un tratamiento individualizado y
pormenorizado de todo su recorrido, donde se incluyen tanto los elementos propios
del trazado como los elementos adyacentes, y que hará posible su funcionamiento y
entendimiento como un conjunto unitario e integrado. También se incluye su incidencia en
las poblaciones, tanto las relacionadas directamente con el Camino, como las situadas en
su proximidad que guardan alguna vinculación con él; se pretende en suma la protección,
recuperación, regeneración y revitalización del Camino de Santiago.
Los objetivos generales de actuación de la ordenación son:
1. Completar la ordenación detallada del ámbito del Conjunto Histórico del Camino
de Santiago en Ibeas de Juarros (Burgos).
2. La conservación y mejora de los elementos que configuran el Conjunto Histórico,
frente a la sustitución, pérdida o introducción de impactos en sus valores
ambientales y culturales.
3. La protección y conservación del Conjunto Histórico, favoreciendo su difusión y su
investigación y transmisión a las generaciones futuras, así como el mantenimiento
de la estructura urbana, arquitectónica, la silueta paisajística y las características
generales de su ambiente.
CV: BOCYL-D-28082026-167-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 69
Estos objetivos generales establecerán las medidas que permitan compatibilizar
la protección y la consolidación del Conjunto Histórico con el planeamiento urbanístico
vigente; para ello se promueve una modificación de NUM de Ibeas de Juarros, para que
la adaptación a ellas del PECS tenga encaje.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas
a conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Burgos.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos, que emite
informe.
– Ecologistas en Acción de Burgos.
– Demarcación de carreteras del Estado en Castilla y León Oriental.
– Dirección General de Carreteras e Infraestructuras.
– Dirección General de Aviación Civil, que emite informe.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, son varios los cauces
públicos que discurren por el entorno, destacando el río Arlanzón. A este respecto
indica que, si bien la modificación propuesta es simplemente normativa, se advierte que
para la realización de cualquier obra que pueda afectar a un cauce público o que esté
situada dentro de la zona de policía, como es el caso, se deberá solicitar autorización
administrativa previa de este Organismo de cuenca.
Respecto a la calidad de las aguas, examinada la documentación presentada, este
Organismo de cuenca considera que el presente instrumento se limita a establecer las
determinaciones de protección exigidas para los Planes Especiales de Protección de
Conjuntos Históricos en la legislación vigente en materia de Patrimonio Cultural. Por
lo tanto, no supone un incremento del Suelo Urbano o Urbanizable, ni un aumento del
número de viviendas respecto al planeamiento vigente, y, en definitiva, tampoco supone
un aumento del volumen de vertido ni incremento del consumo de agua. Informa que
la localidad de Ibeas de Juarros junto con las urbanizaciones Camino Real y Valle del
CV: BOCYL-D-28082026-167-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 70
Arlanzón en el término municipal de Ibeas de Juarros y de la E.L.M. Cerca de Santa
Eugenia, de las urbanizaciones de Los Tomillares y Los Molinos en el término municipal
de Castrillo del Val al río Arlanzón, en el término municipal de Cardeñajimeno (Burgos).
Tienen autorización (exp. V-1429.–BU) para efectuar el vertido de sus aguas residuales
al cauce del río Arlanzón, previo paso por una EDAR cuyo diseño y dimensionamiento se
considera adecuado para la población actual a la que da servicio.
Respecto al abastecimiento, esta Confederación Hidrográfica informa que el
Ayuntamiento de Ibeas de Juarros se abastece a través de la Sociedad Municipal Aguas
de Burgos, Sociedad que tiene inscrito en el Registro de Aguas de esta Confederación
Hidrográfica una concesión de aguas derivadas del río Arlanzón (embalse de Úzquiza)
y de la Unidad Hidrogeológica 02.02 (de referencia C-130/2011-BU). Esta concesión
otorga un volumen máximo anual de 26.235.069,1 m3, un caudal máximo instantáneo de
1.200 l/s y una caudal medio equivalente de 831,94 l/s, con destino al abastecimiento de
Burgos y su Alfoz.
Existen además otras cinco tomas de reserva a utilizar como apoyo a la captación
principal, sólo cuando ésta no sea capaz de suministrar el volumen necesario de aguas
para el abastecimiento a la población, no superando la suma del volumen derivado entre
todas las captaciones el volumen máximo anual concedido para la captación principal.
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
Por consiguiente, informa favorablemente el Plan Especial de Protección del Camino
de Santiago en el municipio de Ibeas de Juarros (Burgos), siempre que se cumplan los
condicionantes expuestos en el presente informe, y sin perjuicio de las determinaciones
que, como consecuencia de estudios más detallados o nueva documentación, se puedan
establecer en las autorizaciones que preceptivamente al desarrollo del mismo se deban
obtener de este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que el Camino
de Santiago, está declarado Bien de Interés Cultural con la categoría de Conjunto Histórico
mediante Real Decreto 2224/1962, de 5 de septiembre. Mediante Decreto 324/1999,
de 23 de diciembre de la Junta de Castilla y León, se delimita la zona de protección
afectada por la declaración. Finalmente, el Camino de Santiago está Inscrito en la Lista
de Patrimonio Mundial con fecha 11 de diciembre de 1993.
No obstante, advierte que el documento urbanístico tendrá que ser informado
preceptivamente por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Burgos.
Informa igualmente que se deben cumplir las condiciones recogidas en el artículo 60
de la Ley 7/2024, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, para los instrumentos de
protección de Áreas patrimoniales; asimismo, deberá tenerse en cuenta lo dispuesto en
el artículo 94 del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y
León, aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril.
De acuerdo con lo dispuesto por el artículo 62 de la Ley 7/2024, de 20 junio, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León, debe realizarse una valoración de la incidencia
sobre el Patrimonio Cultural que pueda resultar afectado por el cambio de condiciones
CV: BOCYL-D-28082026-167-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 71
generado por el Plan Especial del Camino de Santiago, elaborando un diagnóstico sobre
la afección al Patrimonio Cultural.
Lo que se tiene a bien informar a los efectos oportunos, sin perjuicio de otros informes
y/o autorizaciones cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos
de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la
Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es medio.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Interfaz
Urbano-Forestal alto.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, no ha sido delimitado en ambos casos.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, este municipio son se encuentra afectado por la Zona de Alerta e
Intervención de los establecimientos afectado por la Directica Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos, informa que la modificación
puntual no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos de la Red Natura 2000,
espacios naturales protegidos, con el ámbito de aplicación de planes de recuperación
o conservación de especies protegidas, ni con especímenes vegetales de singular
relevancia de Castilla y León.
En cambio, si presenta coincidencia territorial con las siguientes figuras ambientales:
– Monte de Utilidad Pública n.º 121 «Monte Ibeas» propiedad del Ayuntamiento de
Ibeas de Juarros. No se aprecia afección ninguna por la aplicación de un plan de
protección.
– Vía pecuaria Cañada del Camino Real. Anchura legal 75.22 m. que cuenta con la
clasificación de Suelo Rústico con Protección Natural por las normas urbanísticas
del término municipal de Ibeas de Juarros, cuya protección, no obstante, queda
asegurada. El Camino de Santiago discurre por el camino que sustenta la
Cañada del Camino Real, cuyo ámbito de protección de 100 metros a cada lado
ocupa parte del dominio público de vía pecuaria. La protección urbanística de
Suelo Rústico de Protección presenta así solapamiento con la de tipo Cultural
y la Natural de vías pecuarias. Al ampliar la anchura de la banda de 100 m con
clasificación de Suelo Rústico con Protección Cultural por el PECS, se aprecia
una mayor protección del bien de dominio público de vías pecuarias.
CV: BOCYL-D-28082026-167-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 72
– Flora protegida Berula erecta (Huds.) Coville. Se trata de un taxón que suele
vegetar en orillas de fuentes o charcas, que de darse en el entorno del Camino
de Santiago queda amparada por la protección que otorga el PECS en su ámbito.
Una vez estudiado el proyecto se constata la ausencia de coincidencia territorial con
Espacios Naturales Protegidos, con el ámbito de aplicación de planes de recuperación o
conservación de especies protegidas, con Zonas Húmedas de Interés Especial, así como
tampoco con ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León.
En consecuencia, se concluye que el presente Plan, en la definición evaluada, no
tendrá afección a dichas figuras o valores naturales, y se informa la viabilidad ambiental
del planeamiento sin que se establezcan condiciones ambientales específicas.
El Servicio Territorial de Medio Movilidad y Transformación Digital de Burgos,
informa que tal como se indica en el Documento Ambiental el Camino de Santiago cruza
la carretera autonómica BU-820, de Ibeas de Juarros (N-120) a BU-825. En relación con
este asunto señala que previamente a la ejecución de cualquier actuación en la zona de
influencia de la carretera (zona constituida por dos franjas de terreno a ambos lados de
la carretera delimitada por dos líneas paralelas a la arista exterior de la explanación a
una distancia de cien metros 30 m.) deberá solicitar autorización al Servicio Territorial de
Movilidad y Transformación Digital de Burgos.
La Dirección General de Aviación Civil, informa que según se establece el artículo 54
de la Ley 48/1960 sobre Navegación Aérea, es necesario que la administración u
organismo competente para la tramitación del planeamiento territorial o urbanístico
remita al Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible antes de su aprobación inicial
o trámite equivalente, los proyectos de planes o instrumentos de ordenación urbanística
o territorial o de cualquier otra índole que ordenen físicamente el territorio, así como
sus revisiones o modificaciones, siempre que se encuentren en alguno de los siguientes
supuestos: Incluyan dentro de su ámbito la zona de servicio aeroportuaria, afecten
a los espacios sujetos a las servidumbres aeronáuticas, Afecten a las propuestas de
servidumbres aeronáuticas, incluidas las acústicas, previstas respecto a las actuaciones
planificadas en la zona de servicio de los Planes Directores o afecten a los espacios
sujetos a las servidumbres aeronáuticas de instalaciones radioeléctricas civiles.
Todo ello, al objeto de que la Dirección General de Aviación Civil emita informe con
carácter preceptivo y vinculante respecto a dichos proyectos de planes o instrumentos
en lo que se refiere a las competencias exclusivas del Estado en materia aeroportuaria.
Al respecto, este Centro Directivo no tiene pronunciamientos que realizar en relación
con el procedimiento de evaluación ambiental sobre el «Plan Especial de Protección
del Camino de Santiago a su paso por el término municipal de Ibeas Juarros» (Burgos),
dado que esta Dirección General emite informe a los instrumentos de planeamiento en
su tramitación urbanística.
Independientemente de lo indicado, recuerda que cualquier construcción, instalación
o plantación que se sitúe en una zona afectada por servidumbres aeronáuticas, o que
tenga una altura igual o superior a 100 metros sobre el nivel del terreno o agua circundante,
requerirá acuerdo previo favorable de la Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA), o
del órgano competente del Ministerio de Defensa según corresponda en el ámbito de sus
respectivas competencias.
CV: BOCYL-D-28082026-167-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 73
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
«Modificación Puntual de las normas urbanísticas municipales, para incorporar un Plan
Especial de Protección del Camino de Santiago a su paso por el municipio de Ibeas de
Juarros (Burgos)», y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de la
citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y
el análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el
informe ambiental estratégico de la « Modificación Puntual de las normas urbanísticas
municipales, para incorporar un Plan Especial de Protección del Camino de Santiago a su
paso por el municipio de Ibeas de Juarros (Burgos)», determinando que no es probable
que vayan a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no
CV: BOCYL-D-28082026-167-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 74
se considera necesaria la tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria
prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 11 de agosto de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28082026-167-10