Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 97
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/818/2026, de 19 de agosto, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual n.º 57 de las Normas Urbanísticas Municipales de
Golmayo (Soria). Expte.: EAES/2026/057.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El ayuntamiento de Golmayo presentó la solicitud de inicio del procedimiento de
evaluación ambiental estratégica simplificada de la modificación puntual n.º 57 de
las Normas Urbanísticas Municipales de Golmayo (Soria), promovida por la sociedad
Construcciones Soto S.A., al encontrarse encuadrada en el citado 6.2 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre.
Dicho artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones menores
de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una evaluación
estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a 32, y de
conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda
del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, el órgano administrativo
competente para dictar la presente Orden es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla
y León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental. Por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
CV: BOCYL-D-28082026-167-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 98
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para formular
este informe ambiental estratégico.
1. Objeto y descripción de la modificación puntual.
El planeamiento vigente en el municipio de Golmayo son unas Normas Urbanísticas
Municipales (NUM), aprobadas por Acuerdo de la Comisión Territorial de Urbanismo de
Soria de 27 de julio de 2000, publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 216, de
8 de noviembre de 2000.
La presente modificación puntual tiene por objeto modificar la clasificación del suelo
rústico del nuevo sector 17 (8) «La Cantera» en la localidad de Fuentetoba, que comprende
la parcela 36200 del Polígono 8, con referencia catastral 42151A08362000000WP, y parte
del vial «Camino de la Monjía Fuentetoba», con una superficie total de 25.270.79 m2, que
pasan de Suelo Rústico a Suelo Urbanizable. Asimismo, se establecen los parámetros de
ordenación general del sector delimitado.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas
a conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria, que emite
informe.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, que emite informe.
– Diputación Provincial de Soria.
– Ecologistas en Acción, que presenta un escrito de alegaciones.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite copia del informe emitido con fecha
17 de septiembre de 2025 en virtud de lo dispuesto en los artículos 52.4 de la Ley 5/1999,
de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, y 153 del Reglamento de Urbanismo de
Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero, en el que indica que las
parcelas objeto de modificación se encuentran alejadas de cauces públicos, no viéndose
afectada por tanto la zona de policía de ninguno de ellos.
Por otro lado, dado que el objeto del presente planeamiento no supone ningún
nuevo desarrollo urbanístico, este Organismo de cuenca considera que en sí mismo no
supone incidencia en el régimen de corrientes ni afección a las posibles zonas o terrenos
inundables existentes en el municipio.
CV: BOCYL-D-28082026-167-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 99
Desde el punto de vista del saneamiento y depuración de las aguas residuales, la
localidad de Fuentetoba, con 344 habitantes equivalentes, dispone de una autorización
para efectuar un vertido de aguas residuales procedentes del saneamiento municipal
a cauce público (Autorización de Vertido V-0054-SO). El vertido, previo paso por un
tratamiento de fangos activados, se considera como adecuado.
El Ayuntamiento de Golmayo, es titular de la concesión MC/C-CP-1450/2011-SO para
el abastecimiento de la población de las localidades de Golmayo oeste, Camparañón,
Carbonera de Frentes, Fuentetoba, Villabuena, Las Fraguas, La Cuenca, La Mallona,
Nódalo, Nafría la Llana y la Muela, en el término municipal de Golmayo, con un volumen
máximo anual de 225.120,33 m3, un caudal máximo instantáneo de 28,48 l/s, y un caudal
medio equivalente de 7,14 l/s.
Por último, informa que el objeto del planeamiento propuesto no comporta afección
a obras, proyectos e infraestructuras del Organismo de cuenca y finaliza informando
favorablemente la modificación puntual propuesta siempre que se cumplan las condiciones
expuestas en el informe.
La Dirección General de Patrimonio Cultural remite informe del Servicio de
Ordenación y Protección, de 19 de junio de 2025, en el indica que el documento de
evaluación ambiental no recoge ninguna referencia al Patrimonio Cultural. Consultados
sus archivos, informa que no consta en la base de datos la existencia de bienes integrantes
del Patrimonio Cultural del citado municipio en las parcelas objeto de intervención, razón
por la que no se aprecia afección directa al Patrimonio Cultural.
Sin perjuicio de lo anterior, en aplicación de lo previsto por el artículo 59 de la
Ley 7/2024, de 20 junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, se advierte que
el documento urbanístico tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión
Territorial de Patrimonio Cultural de Soria.
Finalmente, debido a que la propuesta incluye la reclasificación de parcelas de Suelo
de Rústico a Suelo Urbanizable, deberá observarse lo dispuesto en el artículo 92.2.3.
del Reglamento para la protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado
mediante Decreto 37/2007, de 19 de abril, en el que se establece que los lugares en
que se encuentren bienes arqueológicos, entendiendo por tales las zonas arqueológicas,
yacimientos arqueológicos inventariados y aquellos que se hallen inscritos en el Registro
de Lugares Arqueológicos, se clasificarán como suelo rústico con protección cultural, o en
su caso con la categoría que corresponda de conformidad con el artículo 16.2 de la Ley
5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, salvo aquellos que se localicen
en zonas urbanas o urbanizables que hayan tenido tales clasificaciones con anterioridad
a la entrada en vigor de la Ley 12/2002, de 11 de julio.
A estos efectos se realizarán los estudios y prospecciones necesarias para identificar
todos y cada uno de los bienes arqueológicos existentes en los terrenos que, clasificados
como suelo rústico en cualquier categoría, pretendan clasificarse con cualquier categoría
de suelo urbanizable.
En los lugares arqueológicos incluidos en suelo rústico con protección cultural no
deberán autorizarse usos excepcionales que puedan suponer un detrimento de los
valores que han motivado su protección cultural.
CV: BOCYL-D-28082026-167-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 100
Todo ello sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones cuya emisión pudiere
corresponder a los órganos centrales o periféricos de la Consejería de Cultura, Turismo y
Deporte de conformidad con lo establecido en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León.
Consta en el expediente un informe del Servicio Territorial de Cultura, Turismo y
Deporte de Soria, de 21 de agosto de 2025, en que indica que el día 6 de agosto de 2025
se recibió el informe de resultados de la prospección arqueológica vinculada a la presente
modificación puntual. El Servicio Territorial comprueba que la modificación no se realiza
sobre un área afectada por la declaración de un inmueble como Bien de Interés Cultural
o Inventariado, ni tampoco afecta a bienes integrantes del Patrimonio Arqueológico, por
lo que, de conformidad con la normativa en materia de Patrimonio Cultural de aplicación,
dicha modificación no necesita ser informada por la Comisión Territorial de Patrimonio
Cultural de Soria.
La Agencia de Protección Civil informa que en el documento aportado, epígrafe VII,
se analizan los riesgos naturales y tecnológicos de la zona afectada.
El municipio de Golmayo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo
de Inundaciones en la Comunidad de Castilla y León, tiene una clasificación en función del
riesgo potencial poblacional de bajo. No obstante, deberá tenerse en cuenta la Cartografía
de Peligrosidad y Riesgo de Inundaciones del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas
Inundables según el RD 903/2010, de evaluación y gestión de riesgos de inundación.
Con relación al riesgo de incendios forestales, de acuerdo con el Plan de Protección
Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla y León (INFOCAL), la Dirección
General del Medio Natural, de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio, establece anualmente la información relativa al riesgo de la interfaz Urbano-
Forestal en asentamientos urbanos y rurales por término municipal, fijando el riesgo en
este municipio de alto. El riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas por
carretera es medio y por ferrocarril no ha sido delimitado.
Por último, con relación al riesgo de peligrosidad por proximidad a establecimientos
que almacenan sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e
Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
La Agencia de Protección Civil informa que ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo
hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria remite copia del
informe emitido a instancia del Ayuntamiento de Golmayo de conformidad con lo dispuesto
en el Art. 153.1 b) 1º del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, en el que indica
que la modificación n.º 57 de las NUM de Golmayo no afecta al modelo territorial definido
en las Directrices Esenciales de Ordenación del Territorio de Castilla y León establecida
por Ley 3/2008, de 17 de junio, ni esencialmente a la ordenación general del municipio,
por lo que informa favorablemente, debiendo subsanar la densidad de viviendas a 15 viv/
ha y suprimir el aprovechamiento medio que la ordenación general no puede calcular.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria informa que la modificación afecta
a una superficie de escasas dimensiones, en un ámbito periurbano colindante a suelo
urbano consolidado, prolongándolo con parámetros constructivos similares.
CV: BOCYL-D-28082026-167-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 101
Todo el ámbito territorial carece de valores naturales específicos ya que se constata
la ausencia de coincidencia territorial y de afecciones indirectas con La Red de Espacios
Naturales Protegidos de Castilla y León, Espacios Natura 2000, El ámbito de aplicación
de planificación de especies, Taxones incluidos en el Catálogo de Flora Protegida de
Castilla y León y con Microrreservas de Flora, Afección al Catálogo de Flora protegida de
Castilla y León, Zonas Húmedas Catalogadas de Castilla y León, Ejemplares incluidos
en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León, Montes de Utilidad Pública,
Vías pecuarias y Zonas propuestas como Lugares Geológico o Paleontológico de
Interés Especial.
Únicamente destaca la presencia de arbolado, tanto silvestre como de plantación
de alineación del camino de La Mongía, en el ámbito de la ampliación, que debería
integrarse en la medida de lo posible en los viales y zonas comunes que se planteen en
la ordenación detallada, o fomentar su permanecía en las parcelas resultantes, así como
promover la biodiversidad en todo el ámbito, tanto en espacios comunes, como en las
construcciones y parcelas que facilita la modificación puntual.
En consecuencia, se concluye que la modificación analizada, en la versión evaluada,
no tendrá afección sobre dichas figuras o valores naturales, y se informa la viabilidad
ambiental del planeamiento sin que se establezcan condiciones ambientales específicas,
pero sí recomendaciones que se indican a continuación:
1. Se recomienda que en el diseño y ejecución del viario y la parcelación del
ámbito del plan parcial que se desarrolle se priorice la conservación del arbolado
existente. A tal efecto, debería realizarse un inventario previo que identifique
especies, estado fitosanitario y ubicación exacta de cada árbol, de modo que
los trazados de viales y la delimitación de parcelas se adapten a la ubicación
de los ejemplares significativos, evitando talas innecesarias. Adicionalmente,
el plan parcial podría establecer el mantenimiento de estos ejemplares en las
sucesivas fases urbanizadoras y constructivas de las parcelas resultantes. En
aquellos casos en los que resulte técnicamente inviable su conservación, se
recomienda la compensación con un mínimo de tres ejemplares de similares
características dentro del mismo ámbito. Durante la ejecución de las obras se
deberían establecer zonas de protección radicular mediante vallado perimetral,
evitando movimientos de tierra, acopios o vertidos en esas áreas.
2. De manera general, se recomienda introducir en las condiciones particulares de
los nuevos desarrollos urbanísticos residenciales criterios y medidas constructivas
que favorezcan el asentamiento y mantenimiento de poblaciones de aves urbanas
como vencejos (Apodidae), golondrinas y aviones (Hirundinidae) e incluso
lechuzas (Tyto alba) y quirópteros fisurícolas. Los edificios deberían incorporar
soluciones que actúen como refugio y lugares de reproducción para aves y
quirópteros, como cajas nido integradas en las fachadas, aleros adecuados o
espacios protegidos en cubiertas.
La Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza (Ecologistas
en Acción) presenta un escrito en el que indica que «resultan evidentes los graves e
irrevocables efectos que la ejecución del plan objeto de aprobación va a suponer sobre el
patrimonio cultural, al suponer la destrucción de elementos significativos del patrimonio
y la historia de Fuentetoba». Por ello, solicita que sea corregida la modificación puntual
n.º 57 para que se respete y conserve el patrimonio natural, cultural y etnográfico que
CV: BOCYL-D-28082026-167-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 102
representan los restos de las canteras areneras de Fuentetoba, evaluando los impactos
sobre ellas y estableciendo las medidas precisas para eliminar o minimizar posibles efectos
contrarios a los principios y objetivos marcados por la Ley 42/2007, de 13 de diciembre,
del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, y por la Ley 4/2015, de 24 de marzo de
Patrimonio Natural de Castilla y León. Asimismo, solicita que el órgano ambiental declare
esta modificación puntual como sometida a evaluación ambiental estratégica ordinaria
en base a los criterios establecidos en el Anexo V de la Ley de Evaluación Ambiental, al
tener efectos graves e irreparables sobre el patrimonio cultural.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
modificación puntual n.º 57 de las Normas Urbanísticas Municipales de Golmayo (Soria),
y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación puntual, todos los informes
recibidos de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que
no deben existir problemas ambientales significativos relacionados con la
modificación puntual y que no existirá una afección indirecta sobre elementos
con figuras de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en
que el plan o programa establece un marco para proyectos y otras actividades
con respecto a la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de
funcionamiento o mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación puntual no influye en otros planes o programas,
ni en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación puntual se encuentra fuera de la Red Natura
2000; por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que
no es probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación puntual, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de
afecciones significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una
especial probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la
consideración de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación puntual.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
CV: BOCYL-D-28082026-167-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 103
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la modificación puntual n.º 57 de las Normas Urbanísticas
Municipales de Golmayo (Soria), determinando que, siempre que se tengan en cuenta
las consideraciones formuladas por el Servicio Territorial de Movilidad y Transformación
Digital de Soria y por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, no es probable
que vayan a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no
se considera necesaria la tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria
prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 19 de agosto de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28082026-167-14