Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 136
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora
RESOLUCIÓN de 25 de agosto de 2026, de la Delegación Territorial de Zamora, por
la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de una estación depuradora
de aguas residuales, en el término municipal de El Pego (Zamora), promovido por
la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León, S.A.
Expte.: EIAS/2025/ZA/031.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en el
Grupo 8, apartado d) Plantas de tratamiento de aguas residuales cuya capacidad esté
comprendida entre los 10.000 y los 150.000 habitantes-equivalentes, así como las de
menor capacidad cuando cumplan alguno de los criterios generales 1, 2 o 4.a) y c).
El proyecto cumple el criterio general 1 al ubicarse en el espacio protegido Red Natura
2000 ZEPA (ES0000208) «Llanuras del Guareña».
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental, que podrá
determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si dicho proyecto
debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por el contrario, no
tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el correspondiente informe de impacto ambiental. Considerando adecuadamente
tramitado el expediente, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente
y Urbanismo de Zamora, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVE
Dictar el Informe de Impacto Ambiental sobre el proyecto de estación depuradora de
aguas residuales, en el término municipal de El Pego (Zamora), que figura como anexo
a esta Resolución.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
CV: BOCYL-D-28082026-167-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 137
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Zamora, 25 de agosto de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Fernando Javier Prada Antón
CV: BOCYL-D-28082026-167-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 138
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE ESTACIÓN
DEPURADORA DE AGUAS RESIDUALES, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE EL PEGO
(ZAMORA), PROMOVIDO POR LA SOCIEDAD PÚBLICA DE INFRAESTRUCTURAS Y
MEDIO AMBIENTE DE CASTILLA Y LEÓN, S.A. EXPTE: EIAS/2025/ZA/031.
1.– OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto consiste en la construcción de una estación depuradora de aguas
residuales en la parcela 901 del polígono 1 del término municipal de El Pego (Zamora).
Actualmente, el trazado de la red de saneamiento se dispone como la red unitaria de
colectores en el suelo urbano que confluye en dos emisarios que se dirigen hacia el
norte desaguando en un único punto de vertido en la parcela 901 sobre el terreno en
una arboleda sin ningún tipo de tratamiento. La infraestructura dispone de una antigua
fosa séptica de 15x15 m que no se encuentra en uso adecuado debido a la falta
de mantenimiento.
El proyecto propone interceptar el colector existente para que posteriormente discurra
por gravedad paralelo al emisario actual con una pendiente del 0,2% hasta la parcela 901
del polígono 1 de El Pego, donde se instalará la nueva EDAR la cual desaguará en el
mismo punto de vertido actual al terreno.
La superficie interior al cerramiento de la EDAR será de 828 m2, de forma rectangular
de 23x36 m. La depuradora se ha diseñado mediante tratamiento primario en tanque
Imhoff de 80 m3 (decantación primaria y la digestión anaerobia de lodos en un solo equipo)
y tratamiento biológico secundario por filtro de percolación (lecho bacteriano horizontal
de 60 m3).
No será necesario el suministro energético ya que el sistema planteado funciona por
gravedad.
2.– DOCUMENTO AMBIENTAL.
En el documento ambiental aportado se describen y valoran, además de la
alternativa 0 de no ejecución del proyecto, dos alternativas de localización: la parcela
utilizada actualmente para el vertido y otra fuera del entorno urbano. Teniendo en cuenta
las afecciones medioambientales de cada una de las alternativas y la ocupación de estas,
el documento ambiental considera a la alternativa 1 como la más idónea, permitiendo
aprovechar un terreno ya transformado, con baja afección sobre la fauna y flora locales.
El documento ambiental incluye un diagnóstico territorial y del medio afectado por
el proyecto, descripción de los aspectos ambientales que puedan verse afectados de
manera significativa por el proyecto.
Contiene también un apartado que analiza los efectos ambientales previsibles
derivados de las acciones en las distintas fases del proyecto. Se clasifican los efectos
ambientales sobre atmósfera, hidrología, vegetación, paisaje, espacios naturales, uso del
suelo, infraestructuras, población, vías pecuarias, energía y cambio climático y patrimonio
cultural como compatibles y sobre el suelo en fase de construcción como moderado,
concluyendo que no es probable que el proyecto vaya a producir efectos significativos
CV: BOCYL-D-28082026-167-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 139
sobre el medio ambiente. Cuenta también con un apartado relativo a la afección sobre
Red Natura 2000 y de vulnerabilidad de proyecto ante catástrofes y accidentes graves.
Incluye un apartado con las medidas que se adoptarán para prevenir, reducir y
compensar y, en la medida de lo posible, corregir, cualquier efecto negativo relevante
en el medio ambiente de la ejecución del proyecto en las distintas fases del mismo. Se
incluye, asimismo, un programa de vigilancia ambiental para realizar el seguimiento de la
puesta en marcha de dichas medidas y de su eficacia.
3.– TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1.– Inicio del procedimiento. Con fecha 25 de julio de 2025 tiene entrada en la
Sección de Educación y Evaluación Ambiental la solicitud de inicio del procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada junto con el Proyecto de construcción de la
EDAR del municipio de El Pego y su Documento Ambiental, de julio de 2025.
3.2.– Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas. De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Zamora a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas, con fecha 9 de octubre de 2025.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Sección de Protección Ciudadana de Zamora 09-10-25
Servicio Territorial de Medio Ambiente 09-10-25
Servicio Territorial de Sanidad de Zamora 17-10-25
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora 30-10-25
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
06-11-25
Zamora
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Zamora
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Zamora
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal 26-02-26
Confederación Hidrográfica del Duero 14-04-26
Ayuntamiento de El Pego
Ecologistas en Acción de Zamora
Green Peace
SEO/Birdlife
La Sección de Protección Ciudadana emite informe indicando los riesgos/
peligrosidades que pueden afectar al término municipal de El Pego, destacando la
peligrosidad de deslizamiento de laderas alta.
El Servicio Territorial de Sanidad indica que, revisados los aspectos con posible
impacto para la salud del proyecto, no estima hacer alegación alguna.
CV: BOCYL-D-28082026-167-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 140
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte indica que no consta la existencia
de bienes integrantes del patrimonio cultural de Castilla y León que pudieran verse
afectados por el proyecto.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural informa que no
consta en el Registro de Explotaciones Ganaderas ninguna explotación avícola a menos
de 500 m de la ubicación prevista para la depuradora, a la que pudiera representar riesgo
higiénico-sanitario, por lo que informa favorablemente la misma.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente emite informe favorable en materia de
protección ambiental con una serie de condicionantes que deberán ser tenidos en cuenta
en el informe de impacto ambiental.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal emite informe relativo
a las afecciones al medio natural del proyecto que constituye el Informe de Evaluación de
las Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo
5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de
evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas
o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
Tras constatar que las actuaciones previstas coinciden geográficamente con la ZEPA
Llanuras del Guareña (ES0000208) perteneciente a la Red Natura 2000, se concluye que
las mismas no causarán perjuicio a la integridad de dicho espacio protegido siempre que
se cumplan una serie de condiciones que deberán pasar a formar parte del informe de
impacto ambiental.
La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe en el que indica que, si bien
a priori y a falta de la tramitación de la preceptiva revisión de la autorización de vertido, no
aprecia motivos para su denegación, advierte que existe una bodega de elaboración de
vino conectada a la red de saneamiento municipal que no ha sido tenida en cuenta para
el dimensionamiento de la EDAR. Asimismo, considera necesario disponer de un sistema
de infiltración de las aguas residuales a la salida de la EDAR, así como otras medidas
que pasan a formar parte del contenido del informe de impacto ambiental.
4.– ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1.– CARACTERÍSITCAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto es de pequeño tamaño,
ocupando unos 800 m2.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No existe acumulación
con otros proyectos, únicamente existe la antigua fosa séptica en desuso.
Utilización de recursos naturales. La utilización de recursos durante la ejecución del
proyecto será muy escasa debido a la poca superficie de suelo a ocupar y el consumo de
energía se limitará al funcionamiento de la maquinaria. Durante la fase de explotación no
será necesario el consumo de agua ni energía.
Generación de residuos. El volumen de residuos susceptible de generarse en la
fase de ejecución se considera poco elevado. Cabe indicar que la depuración de las
aguas residuales del municipio es necesaria para garantizar la calidad de los vertidos.
Los residuos más importantes generados serán los asociados a la construcción de
CV: BOCYL-D-28082026-167-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 141
las instalaciones, y lodos generados durante el propio funcionamiento de la estación
depuradora.
Contaminación y otras perturbaciones. No se prevé que las diferentes acciones
planteadas generen un aumento significativo de los niveles de contaminación, siempre
que se cumplan las medidas previstas en el documento ambiental y en este Informe.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. A tenor del informe emitido por la
Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de Zamora, no se puede
inferir que existan riesgos de accidentes graves o catástrofes en la zona de actuación.
Por otro lado, la actividad analizada tampoco supondrá un riesgo añadido de accidentes
graves o catástrofes.
Riesgos para la salud humana. En principio, con la adecuada gestión de la
infraestructura, no deberían producirse riesgos para la salud humana.
4.2.– UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. El proyecto se ubicará en parcelas de suelo
rústico, en un área que cuenta con infraestructuras de depuración en desuso.
Abundancia relativa, disponibilidad, calidad y capacidad regenerativa de los recursos
naturales de la zona y su subsuelo. Considerando la abundancia relativa, la disponibilidad,
la calidad y capacidad regenerativa de los recursos naturales en la zona y su subsuelo, la
escasa superficie del suelo a ocupar, su uso actual y el aprovechamiento que se pretende,
se estima que la ubicación presenta escasa sensibilidad ambiental.
Capacidad de absorción del medio natural. No presenta coincidencia territorial con:
• Espacios naturales protegidos.
• Ámbito de aplicación de planificación de especies.
• Zonas húmedas catalogadas.
• Árboles notables.
• Montes de utilidad pública.
• Montes protectores.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías pecuarias.
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Flora protegida
CV: BOCYL-D-28082026-167-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 142
• Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC.
• Fauna protegida.
• Paisajes con significación histórica y/o cultural.
Presenta coincidencia territorial con la ZEPA Llanuras del Guareña, la cual alberga
importantes poblaciones de aves esteparias, destacando el aguilucho cenizo (Circus
pygargus), sisón (Tetrax tetrax), avutarda (Otis tarda) y ganga ortega (Pterocles orientalis).
En ella se encuentra además uno de los escasos núcleos de nidificación de ganga común
(Pterocles alchata) de Castilla y León.
En el entorno del proyecto se han observado individuos de aguilucho cenizo a una
distancia de unos 550 m del punto de vertido, sin embargo, no se tiene constancia de
zonas de nidificación o reproducción de la especie en el entorno cercano. Tampoco se
tiene constancia de la presencia de otras aves esteparias en los alrededores de la EDAR.
A pesar de encontrarse en este espacio de la RN2000, se trata de una obra de
pequeña envergadura y corta duración, la cual mejorará la calidad del entorno del punto
de vertido con respecto a la situación actual, en la que se están vertiendo las aguas
residuales de la población sin ningún tipo de tratamiento, con la afección al suelo y a
las aguas que esto supone y, por consiguiente, a la calidad ambiental de la zona. La
realización de la EDAR no supondrá una afección apreciable a este espacio, más aún si
se tiene en cuenta la cercanía al núcleo urbano de El Pego, que se van a reutilizar las
instalaciones anteriores de depuración de aguas residuales y que no se tiene constancia
en el entorno de valores RN2000 por los que fue designado el espacio que pudieran
verse afectados por la construcción de la instalación.
Una parte de las actuaciones se ubican en terrenos con la consideración jurídica
de monte ocupados en su mayoría por boque ribereño de Populus nigra, Populus alba
y Salix sp., si bien la EDAR se ubica en una parte de la parcela ocupada por herbazal/
pastizal y arbolado ornamental de la antigua instalación, el cual es probable que sea
necesario eliminar.
No se considera un impacto destacable del proyecto sobre el paisaje debido la
cercanía del núcleo urbano y la pequeña envergadura del proyecto.
No existe constancia de que la zona haya superado los objetivos de calidad
medioambiental. Tampoco puede calificarse el área como de gran densidad demográfica.
No se trata de un área con potencial afección al patrimonio cultural.
4.3.– CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Se trata de un impacto ambiental puntual,
localizado en el espacio y el tiempo. En la fase de ejecución de las obras (y, en su caso,
desmantelamiento) pueden producirse impactos puntuales, reversibles y acotados en
el tiempo, tales como ruidos, generación de polvo, gases de combustión y depósitos
temporales de residuos de construcción o demolición. Todos se consideran impactos
compatibles. Por otro lado, los impactos negativos sobre la población y el medio se verán
minimizados con la aplicación de las medidas protectoras y correctoras contenidas en el
documento ambiental y en este Informe.
CV: BOCYL-D-28082026-167-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 143
Naturaleza del impacto. Se considera que las acciones del proyecto, tanto en la
fase de obras como en la de funcionamiento, van a generar impactos negativos poco
significativos. Se estima que los potenciales impactos sobre los distintos factores del
medio físico (atmósfera, suelo, agua, vegetación, fauna, paisaje, infraestructuras y gestión
de residuos, calidad de vida y economía y población) serán de carácter compatible, al
ubicarse la instalación en una zona ya destinada a la depuración de aguas.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo alguno.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos no se prevén intensos
y en todo caso, se verán disminuidos con las medidas propuestas en este informe.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia de impactos
negativos será mínima siembre que la infraestructura se gestione adecuadamente, se
adopten las medidas que se recogen en el documento ambiental, así como las medidas que
se establecen en el presente informe de impacto ambiental, siempre con el cumplimiento
de la legislación vigente que le sea de aplicación, y el adecuado seguimiento ambiental.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. La mayoría de los
impactos serán temporales, reversibles a corto o medio plazo, simples y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. La infraestructura actual en desuso será desinstalada, por lo que no se prevén
impactos acumulativos y/o sinérgicos.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Se considera que los posibles
impactos negativos podrán ser minimizados con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras propuestas y la adecuada gestión, así como la implementación
de un buen plan de seguimiento ambiental.
Por otro lado, la actividad en sí conlleva un impacto positivo sobre la población, y
el medio ambiente, al facilitar la adecuada gestión de las aguas residuales municipales.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5.– INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se determina que el proyecto de
Estación depuradora de aguas residuales en el término municipal de El Pego (Zamora)
promovido por la Sociedad pública de infraestructuras y medio ambiente de Castilla
y León, S.A. no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos
establecidos en el presente informe de impacto ambiental y sin perjuicio del cumplimiento
de otras normas vigentes de tipo ambiental o sectorial que le sean de aplicación.
5.1.– Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, en lo que no contradigan al presente informe de impacto ambiental:
a) Autorizaciones previas. Se deberá solicitar la revisión de la autorización para
realizar el vertido al terreno de las aguas residuales procedentes del núcleo
CV: BOCYL-D-28082026-167-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 144
urbano de El Pego, otorgada mediante Resolución de fecha de 11 de junio
de 2013.
b) Acceso a las instalaciones. El acceso a las obras se realizará exclusivamente
por los viales públicos existentes, los cuales deberán mantenerse en perfectas
condiciones de uso, evitando su deterioro, así como las ocupaciones que dificulten
el tránsito o la funcionalidad de los mismos, tanto en la fase de construcción
como en la de funcionamiento de la planta.
c) Uso de maquinaria. La maquinaria que se utilice en las instalaciones o estén
asociadas a la actividad incluidos los transportes, han de estar sometidas a un
correcto mantenimiento preventivo conforme a las instrucciones del fabricante
y normativa vigente, con objeto de minimizar las emisiones procedentes de la
combustión, ruidos, vertidos de sustancias contaminantes, tanto inherentes al
funcionamiento de las mismas como accidentales, y, además, se deberá controlar
la velocidad de circulación para los vehículos en los caminos de acceso y en el
lugar de la planta, con el objeto de minimizar la producción de polvo y minimizar
los riegos periódicos de materiales, pistas y plazas de maniobra.
d) Protección atmosférica. La actividad se encuentra entre las recogidas en la
normativa que regula las actividades potencialmente contaminadoras de la
atmósfera por lo que el titular deberá cumplir lo previsto en la misma.
e) Protección de las aguas. Se deberán tener en cuenta para el dimensionamiento
de las instalaciones de depuración todos los vertidos industriales conectados a
la red municipal.
Se deberá disponer de un sistema de infiltración de las aguas residuales a la
salida de la EDAR que cumpla como mínimo:
• Su profundidad no podrá ser superior a 60 cm.
• Su longitud máxima será de 30 m.
• La tasa de aplicación empleada en su dimensionamiento deberá estar entre
0,02-0,05 m3/m2 día y deberá definirse en función del tipo de terreno y la tasa
de infiltración.
• Deben encontrarse en toda su extensión a una distancia mínima, medida
horizontalmente, de 30 m de cualquier cauce público.
• Su distancia a manantiales y captaciones de agua subterránea debe ser
superior a 100 m.
• Su distancia a las zonas de salvaguarda o perímetros de protección de
captaciones de aguas subterráneas para abastecimiento y de aguas minerales
o termales debe ser superior a 100 m.
• La separación mínima desde el fondo de las zanjas hasta la máxima cota del
nivel freático debe ser superior a 1,2 m.
CV: BOCYL-D-28082026-167-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 145
Se deberán aportar mediciones del nivel freático en época de aguas altas
(noviembre a marzo) en puntos de agua situados en un radio de 1.000 m de la
instalación.
f) Gestión de residuos. Los residuos producidos y/o gestionados en la instalación
serán segregados correctamente, siendo etiquetados y almacenados en la zona
específica antes de su entrega a gestores autorizados, conforme a la normativa
al efecto.
Deberá presentarse un anexo al proyecto en el que se matice la generación de
residuos peligrosos prevista en la actividad, indicando su código L.E.R, cantidad
y destino.
g) Protección del suelo. La actividad se encuentra entre las recogidas en la
normativa que regula las actividades potencialmente contaminantes del suelo y
los criterios estándares para la declaración de suelos contaminados, por lo que
el titular deberá presentar un Informe Previo de la Situación del suelo en el que
se pretende desarrollar la actividad.
h) Protección de la fauna. Se recomienda realizar las obras fuera de la época
sensible para la cría del aguilucho cenizo entre el 1 de abril y el 31 de julio.
Para evitar posibles episodios de mortalidad entre la fauna, se deberá evitar el
acceso o caída accidental a las arquetas del emisario y los colectores. Deberán,
además, contar con algún dispositivo para facilitar su escape.
El vallado de la instalación deberá ser de malla ganadera, sin elementos cortantes
o punzantes. Además, para evitar colisiones con el vallado por parte de especies
de aves esteparias, se deberá colocar una placa blanca de plástico o metal de
color blanco, sin bordes cortantes o punzantes en la parte alta de cada vano del
vallado.
i) Protección de la vegetación. La plantación de la pantalla vegetal deberá realizarse
con especies autóctonas, nunca con especies alóctonas como se propone en el
proyecto.
j) Integración paisajística. Se evitarán elementos reflectantes o brillantes en la
instalación. Los edificios y construcciones deberán ser de colores similares
al entorno.
k) Protección acústica. Durante la ejecución de las obras, la maquinaria que trabaje
al aire libre cumplirá los valores límites de potencia sonora que se reflejan en la
normativa que regula las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas
máquinas de uso al aire libre y cualquier otra normativa que resulte de aplicación.
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles de
ruido en el ambiente exterior determinados por la normativa de aplicación; en
el caso de que se superasen estos niveles, se tomarán las medidas adecuadas
como el aislamiento de estructuras y el empleo de atenuadores de ruido.
CV: BOCYL-D-28082026-167-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 146
l) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán éstas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación de la
normativa vigente.
m) Instalaciones temporales de obra y acopios de materiales. Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear y señalizar antes del comienzo de las
obras las zonas de trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones
temporales de obra. Los límites de la obra deberán quedar perfectamente
marcados, coincidiendo con el futuro vallado de la EDAR y no pudiéndose superar
durante los trabajos. También deberán quedar dentro de estos límites las zonas
de acopios.
No se ubicarán zonas de acopios y de instalaciones auxiliares en zonas de cauce
y monte arbolado, tampoco se circulará con maquinaria sobre zonas de cauce.
Además, se debe impedir la posible entrada de escorrentías superficiales durante
la fase de las obras.
n) Uso de materiales reciclados en la fase de obras. En el proyecto de obra se
recomienda incorporar la utilización de áridos reciclados procedentes de plantas
de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las unidades de
obra donde sea técnica y ambientalmente adecuado, en sustitución de áridos
naturales. Los porcentajes recomendados de utilización de estos materiales serán
como mínimo de un 10% en peso de la cantidad total de áridos cuya utilización
está prevista en la obra.
o) Prevención de la contaminación lumínica. La instalación y los elementos de
iluminación exteriores se diseñarán y colocarán de manera que se prevenga
la contaminación lumínica y se favorezcan el ahorro, el uso adecuado y el
aprovechamiento de la energía, debiendo contar con los componentes necesarios
para este fin, considerando la categoría de la zona de vulnerabilidad lumínica
como E2 «Áreas de brillo o luminosidad baja».
p) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Si alguna de
las actuaciones derivadas de la aprobación/modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
q) Desmantelamiento y restauración. Deberá procederse al desmantelamiento de
todas las instalaciones que actualmente están en desuso o queden en desuso una
vez ejecutada la obra tales como la fosa séptica, arquetas, colectores y emisarios.
Se deberá restaurar tanto la zona directamente alterada como aquellas áreas
afectadas por el paso de maquinaria y vehículos, manteniendo su topografía
y sustrato original, procediendo, en caso necesario, a la descompactación del
suelo en las áreas naturales.
r) Cese de la actividad. Se regirá por lo dispuesto en la normativa sectorial de
aplicación. Una vez formalizado el cierre temporal o definitivo de las instalaciones,
CV: BOCYL-D-28082026-167-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 147
el titular deberá justificar que se ha realizado la descontaminación completa de
la instalación con la retirada y gestión de los residuos y productos almacenados
o existentes en las instalaciones en el momento del cese de actividad, así como
la correcta gestión de los mismos, adjuntando la documentación necesaria para
acreditarlo.
5.2.– Comunicación de inicio de actividad: En cumplimiento de lo establecido
en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
prevención ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental las fechas de
final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
5.3.– Informes: A partir del inicio de las actuaciones el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental. Se recogerá el resultado de los controles, así como el grado de
eficacia y cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras establecidas en el
documento ambiental y en este informe de impacto ambiental.
5.4.– Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.5.– Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el
artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto,
las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones
ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.6.– Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.7.– Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
CV: BOCYL-D-28082026-167-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 148
5.8.– Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28082026-167-20