Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 90
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/817/2026, de 19 de agosto, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual 1/2025 de las Normas Subsidiarias de Planeamiento
de Gomezserracín (Segovia), nueva delimitación y adecuación a la Ley de Urbanismo
de Castilla y León del sector UE-1 «El Frontón» de suelo urbano no consolidado.
Expte.: EAES/2026/023.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El ayuntamiento de Gomezserracín presentó la solicitud de inicio del procedimiento
de evaluación ambiental estratégica simplificada de la modificación puntual 1-2025 de las
Normas Subsidiarias de Planeamiento de Gomezserracín (Segovia). Nueva delimitación
y adecuación a la Ley de Urbanismo de Castilla y León del Sector UE 1 «El Frontón» de
suelo urbano no consolidado, promovida por el Ayuntamiento, al encontrarse encuadrada
en el citado 6.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre. ‐
Dicho artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones menores
de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una evaluación
estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a 32, y de
conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda
del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, el órgano administrativo
competente para dictar la presente Orden es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla
y León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
CV: BOCYL-D-28082026-167-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 91
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental. Por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para formular
este informe ambiental estratégico.
1. Objeto y descripción de la modificación puntual.
El planeamiento vigente en el municipio de Gomezserracín son unas Normas
Subsidiarias de Planeamiento (NNSS), aprobadas por Acuerdo de la Comisión Provincial
de Urbanismo de Segovia de 2 de febrero de 1996, publicado en el Boletín Oficial de
Castilla y León n.º 37, de 21 de febrero de 1996.
La presente modificación puntual tiene por objeto modificar ciertas determinaciones
de ordenación general del Sector UE-1 «El Frontón», adaptándolas a las determinaciones
de la legislación urbanística vigente en Castilla y León, en los aspectos concretos que a
continuación se indican:
– Modificación de la delimitación del sector excluyendo los terrenos que cuentan
con los servicios urbanos requeridos en el artículo 25 del Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León (RUCyL) para que deban incluirse en la categoría
de suelo urbano consolidado, y en concreto los que cuentan con acceso con la
parte urbanizada de la prolongación de la avenida de Juan Carlos I.
– Adaptación de la delimitación del sector a la realidad física de los terrenos de
acuerdo con el levantamiento topográfico efectuado, así como a la cartografía
catastral actual.
– Sustitución del viario estructurante previsto por las Normas Subsidiarias por
uno nuevo que defina las vías principales y permita a la ordenación detallada
establecer las secundarias.
– Adaptación de las determinaciones de ordenación general que afectan al sector
a las que se incluyen en los artículos 120 y 122 del RUCyL.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Segovia, que emite
informe.
CV: BOCYL-D-28082026-167-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 92
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia, que emite informe.
– Diputación Provincial de Segovia, que emite informe.
– Ecologistas en Acción.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite copia del informe emitido con fecha
19 de enero de 2026 en virtud de lo dispuesto en los artículos 52.4 de la Ley 5/1999,
de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, y 153 del Reglamento de Urbanismo de
Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero, en el que indica que el
Sector objeto de modificación se encuentra alejado de cauces públicos. En consecuencia,
el ámbito objeto de planeamiento no está afectado por ninguna zona de protección de
cauces (servidumbre y policía). Asimismo, considerando la amplia distancia a los cauces
más cercanos, tampoco es previsible afección por zonas o terrenos inundables.
Desde el punto de vista del saneamiento y depuración de las aguas residuales,
en la documentación aportada se indica que la parcela que pasaría a estar clasificada
como suelo urbano dispone de saneamiento mediante la conexión a la red municipal
de evacuación de aguas residuales. A este respecto, según la información disponible
en el Organismo de cuenca, las aguas residuales de la localidad de Gomezserracín,
con una población equivalente de 900 habitantes, son vertidas al cauce del arroyo
Arroyadas previo tratamiento en una depuradora de lechos bacterianos cuyo diseño y
dimensionamiento se consideran adecuados para la población actual a la que presta servicio
(expediente V-0406.–SG).
De acuerdo con la documentación aportada, en lo relativo a la disponibilidad de
recursos hídricos, se indica que la parcela que pasaría a estar clasificada como suelo
urbano, dispone de abastecimiento de agua mediante la conexión a la red municipal de
distribución. A este respecto, este Organismo de cuenca informa que el Ayuntamiento de
Gomezserracín tiene inscrito en el Registro de Aguas de la Confederación Hidrográfica un
aprovechamiento de aguas subterráneas con destino al abastecimiento de la población,
de referencia CP-1033/2017-SG, que le otorga un caudal medio equivalente total de 2,27
l/s (volumen máximo anual de 71.438 m3), con el que se garantiza el consumo actual
estimado de 1,66 l/s.
Por último, informa que el objeto del planeamiento propuesto no comporta afección
a obras, proyectos e infraestructuras del Organismo de cuenca y finaliza informando
favorablemente la modificación puntual propuesta siempre que se cumplan las condiciones
expuestas en el informe.
La Dirección General de Patrimonio Cultural remite informe del Servicio de Ordenación
y Protección en el indica que, consultados sus archivos, no consta la existencia de
bienes integrantes del Patrimonio Cultural del citado municipio en las parcelas objeto de
intervención, razón por la que no se aprecia afección directa al Patrimonio Cultural. Sin
perjuicio de ello, en aplicación de lo previsto por el artículo 59 de la Ley 7/2024, de 20
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, se advierte que el documento urbanístico
tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de Patrimonio
Cultural de Segovia.
Finalmente, debido a que la propuesta incluye la reclasificación de parcelas de
Suelo de Rústico a Suelo Urbano, deberá observarse lo dispuesto en el artículo 92.2.3.
del Reglamento para la protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado
CV: BOCYL-D-28082026-167-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 93
mediante Decreto 37/2007, de 19 de abril, en el que se establece que los lugares en
que se encuentren bienes arqueológicos, entendiendo por tales las zonas arqueológicas,
yacimientos arqueológicos inventariados y aquellos que se hallen inscritos en el Registro
de Lugares Arqueológicos, se clasificarán como suelo rústico con protección cultural, o en
su caso con la categoría que corresponda de conformidad con el artículo 16.2 de la Ley
5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, salvo aquellos que se localicen
en zonas urbanas o urbanizables que hayan tenido tales clasificaciones con anterioridad
a la entrada en vigor de la Ley 12/2002, de 11 de julio.
A estos efectos se realizarán los estudios y prospecciones necesarias para identificar
todos y cada uno de los bienes arqueológicos existentes en los terrenos que, clasificados
como suelo rústico en cualquier categoría, pretendan clasificarse con cualquier categoría
de suelo urbanizable.
En los lugares arqueológicos incluidos en suelo rústico con protección cultural no
deberán autorizarse usos excepcionales que puedan suponer un detrimento de los
valores que han motivado su protección cultural.
Todo ello sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones cuya emisión pudiere
corresponder a los órganos centrales o periféricos de la Consejería de Cultura, Turismo y
Deporte de conformidad con lo establecido en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil informa que en el epígrafe f) del documento ambiental
aportado se analizan los riesgos naturales y tecnológicos de la zona afectada.
El municipio de Gomezserracín, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el
Riesgo de Inundaciones en la Comunidad de Castilla y León, tiene una clasificación en
función del riesgo potencial poblacional de: no tiene riesgo. No obstante, deberá tenerse
en cuenta la Cartografía de Peligrosidad y Riesgo de Inundaciones del Sistema Nacional
de Cartografía de Zonas Inundables según el RD 903/2010, de evaluación y gestión de
riesgos de inundación.
Con relación al riesgo de incendios forestales, de acuerdo con el Plan de Protección
Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla y León (INFOCAL), la Dirección
General del Medio Natural, de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio, establece anualmente la información relativa al riesgo de la interfaz Urbano-
Forestal en asentamientos urbanos y rurales por término municipal, fijando el riesgo en
este municipio de medio. El riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas por
carretera y ferrocarril no ha sido delimitado.
Por último, con relación al riesgo de peligrosidad por proximidad a establecimientos
que almacenan sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e
Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
La Agencia de Protección Civil informa que ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo
hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones
derivadas de la modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo
sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar
dichos riesgos.
CV: BOCYL-D-28082026-167-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 94
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Segovia remite copia
del informe previo previsto en el artículo 52.4 de la Ley de Urbanismo de Castilla y
León, emitido a instancia del Ayuntamiento de Gomezserracín, en el que indica que la
documentación presentada se ajusta a lo establecido en la LUCyL y en el RUCyL.
No obstante, se hacen unas consideraciones generales que deberán tenerse
en cuenta:
• Página 20. Apartado MV.4: donde dice «d) Se fija la densidad de población entre
los límites establecidos del 10% y del 30%», deberá decir «… entre los límites
establecidos entre 10 y 30 viviendas/ha».
• Página 21. Apartado MV.5: donde dice «artículo 105.2», deberá decir
«artículo 105.3.a)».
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia, analizadas y valoradas
las actuaciones, considera realizada la evaluación requerida, por el artículo 2 del
Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación
de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos
desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, concluyéndose
que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros
proyectos, no afectan de forma apreciable a ningún espacio protegido Red Natura 2000.
Estas conclusiones constituyen el informe de evaluación de las repercusiones sobre Red
Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10
de febrero.
El ámbito de la modificación presenta coincidencia territorial con la vía pecuaria
Cordel de los Eriales. El plan se considera compatible con la utilidad pública de esta vía
pecuaria.
En el ámbito del plan se localizan especies de fauna protegida ubicada fuera de
figuras de protección con normativa específica para esas especies, destacando entre
ellas el milano real (Milvus milvus) –En Peligro–. Se considera que las actuaciones
previstas no supondrán afecciones significativas a esta especie. No obstante, un aspecto
para tener en cuenta, es que, si existiera la necesidad de dar servicio eléctrico a cualquier
área del sector, este podría suponer una afección a la fauna en caso de que se crearan
nuevos tendidos eléctricos en aéreo.
Se constata la no coincidencia territorial del ámbito de la modificación ni de
afecciones indirectas con: Espacios naturales protegidos, Planes de especies protegidas,
Zonas húmedas de interés especial, Árboles notables, Montes de utilidad pública, Montes
protectores, Terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales, Zonas naturales
de esparcimiento, Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas
de la biosfera / Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras, Propuestas de lugares
geológicos o paleontológicos de interés especial, Propuestas de microrreservas de flora,
Flora protegida y Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC. En consecuencia, se
concluye que la presente modificación, en la versión evaluada, no tendrá afecciones a
dichas figuras de protección o valores naturales. Por otra parte, se considera que el plan
carece de repercusión paisajística.
La Diputación Provincial de Segovia informa que, tras la revisión de la documentación
proporcionada (documento ambiental estratégico (DAE) –julio 2025–, memoria y planos
CV: BOCYL-D-28082026-167-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 95
–agosto 2025–), no se observan elementos ambientales que afecten a las competencias
de la Diputación Provincial. Por tanto, no hay nada que alegar.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la modificación
puntual 1-2025 de las Normas Subsidiarias de Planeamiento de Gomezserracín (Segovia).
Nueva delimitación y adecuación a la Ley de Urbanismo de Castilla y León del Sector
UE 1 «El Frontón» de suelo urbano no consolidado, y teniendo en cuenta los criterios
establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
‐
a) En cuanto a las características de la modificación puntual, todos los informes
recibidos de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que
no deben existir problemas ambientales significativos relacionados con la
modificación puntual y que no existirá una afección indirecta sobre elementos
con figuras de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en
que el plan o programa establece un marco para proyectos y otras actividades
con respecto a la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de
funcionamiento o mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación puntual no influye en otros planes o programas,
ni en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación puntual se encuentra fuera de la Red Natura
2000; por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que
no es probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación puntual, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de
afecciones significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una
especial probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la
consideración de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación puntual.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la modificación puntual 1-2025 de las Normas Subsidiarias
CV: BOCYL-D-28082026-167-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 96
de Planeamiento de Gomezserracín (Segovia). Nueva delimitación y adecuación a la
Ley de Urbanismo de Castilla y León del Sector UE 1 «El Frontón» de suelo urbano no
consolidado, determinando que, siempre que se tengan en cuenta las consideraciones
formuladas por la Dirección General de Patrimonio C‐ultural y por el Servicio Territorial de
Movilidad y Transformación Digital de Segovia, no es probable que vayan a producirse
efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesaria la
tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del
Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 19 de agosto de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28082026-167-13