Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 125
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora
RESOLUCIÓN de 25 de agosto de 2026, de la Delegación Territorial de Zamora, por
la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de ampliación de regadío
de 5 ha de riego simultáneo a 5,35 ha de riego simultáneo en un perímetro de rotación
de 6,77 ha, mediante sondeo, en el término municipal de La Bóveda de Toro (Zamora).
Expte.: EIAS/2025/ZA/027.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en
el Grupo 1, Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería, apartado c) Proyectos de
transformación, ampliación, o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así como
los comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales (…).
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental, que podrá
determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si dicho proyecto
debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por el contrario, no
tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el correspondiente informe de impacto ambiental. Considerando adecuadamente
tramitado el expediente, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente
y Urbanismo de Zamora, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVE
Dictar el Informe de Impacto Ambiental sobre el proyecto de ampliación de regadío
de 5 ha de riego simultáneo a 5,35 ha de riego simultáneo en un perímetro de rotación de
6,77 ha, mediante sondeo, en el término municipal de La Bóveda de Toro (Zamora), que
figura como anexo a esta Resolución.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
CV: BOCYL-D-28082026-167-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 126
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Zamora, 25 de agosto de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Fernando Javier Prada Antón
CV: BOCYL-D-28082026-167-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 127
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE AMPLIACIÓN DE
REGADÍO DE 5 HA DE RIEGO SIMULTÁNEO A 5,35 HA DE RIEGO SIMULTÁNEO EN
UN PERÍMETRO DE ROTACIÓN DE 6,77 HA, MEDIANTE SONDEO, EN EL TÉRMINO
MUNICIPAL DE LA BÓVEDA DE TORO (ZAMORA), PROMOVIDO POR JOSÉ MARTÍN
JIMÉNEZ Y MARÍA ANTONIA CALERO GARCÍA, EXPTE: EIAS/2025/ZA/027.
1.– OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
Las actuaciones proyectadas pretenden modificar la concesión de aprovechamiento
de aguas subterráneas, de código P-15639, con que cuenta la parcela 1007 del polígono
501 del término municipal de La Bóveda de Toro, que dispone de un volumen máximo
anual de 30.000 m3 para el riego de una superficie de 5 ha. A petición de los promotores,
la nueva concesión proyectada pasará a establecer una superficie de riego anual de
5,35 ha dentro de un perímetro regable de 6,77 ha, formado por la superficie total de la
parcela 1007 y su anexa 1006, ambas del citado polígono 501, manteniendo el volumen
máximo anual de la concesión original.
Esta nueva concesión supone un aumento de 0,35 ha de la superficie de riego anual
y de 1,77 ha del perímetro regable, no estando prevista la ejecución de obras para su
puesta en marcha al realizarse las labores de regadío con tuberías móviles de aluminio
en cobertura total abastecidas desde el pozo de sondeo y los equipos de elevación
existentes y actualmente en funcionamiento en la parcela 1007.
JOSÉ MARTÍN JIMÉNEZ Y MARÍA ANTONIA
Empresa/persona física titular
CALERO GARCÍA
Actividad AMPLIACIÓN DE REGADÍO
Provincia Zamora Municipio La Bóveda de Toro
Paraje El Chaparral
49027A501010060000AT 1006
Referencias catastrales Parcelas Polígono 501
49027A501010070000AF 1007
Superficie de las parcelas 6,7213 ha
Uso actual Agrario de secano
Sondeo Existente en la parcela 1007 del polígono 501
Destino del agua Transformación a regadío
400048 Los Arenales-Tierra del Estado
Masa agua subterránea Malo
Vino cuantitativo
Volumen máximo
Recurso disponible 66 hm3/año 30.000 m3/año
extracción
Nueva superficie puesta en regadío 1,766 ha
Ocupación de cauces o humedales □ Erosión hídrica > 10 t/ha*año □
CRITERIO GENERAL 1 CRITERIO GENERAL 2
Red Natura 2000 □x Infraestructura verde □
Espacio Natural Protegido □ Áreas críticas especies protegidas □
Núcleo o Tampón Reserva
□ Otras áreas imp. conservación □
Biosfera
CV: BOCYL-D-28082026-167-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 128
CRITERIO GENERAL 3
Toma agua a partir de masa subterránea en mal estado cuantitativo □x
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
Anexo II, Grupo 1, c)
ambiental
2.– DOCUMENTO AMBIENTAL.
Para la realización del trámite de evaluación de impacto ambiental simplificada al
que hace referencia el artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, se ha presentado documento ambiental firmado en junio de 2025.
El documento ambiental describe el medio afectado, identifica los principales
impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas correctoras y
compensatorias, así como unas medidas adicionales relativas a la PAC y un programa de
vigilancia ambiental, diferenciando las fases de ejecución y explotación.
En cuanto a las alternativas, dicho documento presenta hasta un total de cuatro,
incluyendo la denominada «cero» o de no actuación, eligiendo la alternativa denominada
como 2, que propone el riego por cobertura total enterrada, por ser la que mejor se
adapta a los objetivos del promotor e implicará un incremento de la productividad, un
mejor aprovechamiento energético y un uso del agua más eficiente.
3.– TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1.– Inicio del procedimiento. Con fecha de entrada de 17 de junio de 2025 tiene
entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, procedente del Servicio
de Ordenación de Explotaciones de la Dirección General de Desarrollo Rural, solicitud
de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada relativo al «Proyecto
de ampliación de regadío de 5 ha de riego simultáneo a 5,35 ha de riego simultáneo en
un perímetro de rotación de 6,77 ha, mediante sondeo, en el Término Municipal de La
Bóveda de Toro (Zamora)». Tal solicitud se acompañaba de varios documentos entre los
que se incluye el documento ambiental, fechado en junio de 2025.
3.2.– Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas. De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Zamora a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas, con fecha de 17 de septiembre de 2025.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Sección de Protección Ciudadana de Zamora 18-09-2025
Servicio Territorial de Sanidad de Zamora 19-09-2025
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora 03-10-2025
Servicio de Planificación e Informes (DG Patrimonio Natural y PF) 01-07-2026
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora: Protección
19-09-2025
Ambiental
CV: BOCYL-D-28082026-167-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 129
Ayuntamiento de La Bóveda de Toro -
Confederación Hidrográfica del Duero 12-12-2025
Ecologistas en Acción de Zamora -
Greenpeace -
SEO/Birdlife -
La Sección de Protección Ciudadana informa respecto a los riesgos/peligrosidades
que pueden afectar al término municipal de La Bóveda de Toro, indicando que el riesgo
de inundaciones en este municipio es Medio. La Peligrosidad de deslizamiento de laderas
es laderas Alto. El riesgo de incendios forestales presenta un índice de riesgo potencial
Muy Bajo y los riesgos derivados del transporte por carretera o ferrocarril no han sido
delimitados. Finalmente indica que, el término municipal, no se encuentra afectado por la
Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
El Servicio Territorial de Sanidad indica que, revisados los aspectos con posible
impacto para la salud del proyecto, no estima hacer alegación alguna.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte indica que en el área objeto del
proyecto no se tiene ningún dato por el que pueda afectarse al patrimonio cultural de
Castilla y León.
La Confederación Hidrográfica del Duero indica que la superficie de riego se
encuentra parcialmente situada en la zona de policía del arroyo de La Manga o arroyo de
Valdeladrones o de la Matriz.
Recuerda que el uso del agua sin la correspondiente autorización o concesión
supone una infracción administrativa y puede ser objeto de sanción y señala una serie
de aspectos relacionados con el medio hídrico, que deberán ser tenidos en cuenta por el
promotor y de los que se hace eco el presente informe.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal emite informe relativo
a las afecciones al medio natural del proyecto, descartando que el reducido incremento de
la superficie regable propuesto pueda repercutir significativamente de manera negativa
en el deterioro o la fragmentación del hábitat potencial de las aves esteparias que ampara
la ZEPA Llanuras del Guareña (ES0000208).
Finalmente, desde la Sección de Protección Ambiental se informa favorablemente y
estableciendo una serie de condicionantes contemplados en el presente informe.
4.– ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1.– Características del proyecto.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. De acuerdo con el documento del
proyecto, se pasará, desde una superficie de riego anual de 5 ha, a disponer de una
superficie de 5,35 ha dentro de un perímetro regable de 6,77 ha.
El proyecto mantiene el sondeo situado en la parcela 1007 y el volumen máximo
anual de la concesión original.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No.
CV: BOCYL-D-28082026-167-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 130
Utilización de recursos naturales. El uso de recurso agua no se incrementa, siendo
la cantidad de agua en la concesión original de 30.000 m3 anuales.
Generación de residuos. No se generan residuos.
Contaminación y otras perturbaciones. No se introducen en el medio nuevas
contaminaciones.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El documento ambiental no incluye un
análisis de riesgos de accidentes graves y/o catástrofes.
Riesgos para la salud humana. Se considera que no existen riegos para la salud
humana derivados de la implantación del proyecto.
4.2.– Ubicación del proyecto.
Uso presente y aprobado del suelo. El uso presente del suelo es agrario.
Abundancia relativa, disponibilidad, calidad y capacidad regenerativa de los recursos
naturales de la zona y su subsuelo. Capacidad de absorción del medio natural.
El proyecto se localiza dentro de los límites de la ZEPA Llanuras del Guareña
(ES0000208). Este EPRN2000 alberga importantes poblaciones de aves esteparias
incluidas en el Anexo IV de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural
y de la Biodiversidad, entre las que destacan el sisón común (Tetrax tetrax), la avutarda
común (Otis tarda), la ganga ortega (Pterocles orientalis), el aguilucho cenizo (Circus
pygargus) y la ganga ibérica (Pterocles alchata), presentando esta última uno de los
escasos núcleos de nidificación de esta especie en Castilla y León.
Se descarta que el incremento de la superficie regable pueda repercutir
significativamente de manera negativa en el deterioro o la fragmentación del hábitat
potencial de las aves esteparias que ampara la ZEPA. Esta valoración se apoya en el
reducido incremento de la superficie regable propuesto, dado que únicamente se añade
al perímetro actualmente en regadío 1,77 ha y que anualmente únicamente se incrementa
en 0,35 ha. Asimismo, la actuación se plantea junto a parcelas actualmente destinadas al
cultivo agrícola de regadío.
Asimismo, no presenta coincidencia territorial con:
• Espacios naturales protegidos.
• Planes de especies protegidas.
• Zonas húmedas de interés especial.
• Árboles notables.
• Montes de utilidad pública.
• Montes protectores.
• Zonas naturales de esparcimiento.
CV: BOCYL-D-28082026-167-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 131
• Vías pecuarias.
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Paisaje de especial relevancia.
En el ámbito de los terrenos con vegetación natural asociados al arroyo de la Manga,
fuera de Zonas de Especial Conservación (ZEC) de la Red Natura 2000, se encuentra
inventariado el hábitat de interés comunitario 6420 «Prados húmedos mediterráneos
de hierbas altas del Molinion-Holoschoenion», caracterizado como no prioritario en el
Anexo I de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
Se descartan afecciones a este HIC.
En el área del proyecto no existe ningún bien patrimonial (arqueológico, histórico,
etnológico o paleontológico) inventariado que pudiera resultar afectado.
La masa de agua Los Arenales-Tierra del Vino se encuentra en mal estado cuantitativo.
No existe constancia de que la zona haya superado los objetivos de calidad
medioambiental. Tampoco puede calificarse como área de gran densidad demográfica.
4.3.– Características del potencial impacto.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La mayoría de los impactos significativos
identificados tendrán un alcance puntual, o parcial, salvo los de carácter positivo sobre el
medio socioeconómico. La magnitud del impacto se considera baja.
La extensión del impacto en principio estaría limitada a las parcelas que se añaden
al perímetro que se riega, produciéndose impactos de escasa magnitud y asumibles.
Naturaleza del impacto. Las acciones que producen un mayor número de impactos
negativos serán, en la fase de funcionamiento, el consumo de agua y el cambio en las
condiciones de hábitat estepario, y en la de desmantelamiento serán la retirada y cierre
de instalaciones. Como quiera que la mayor parte del perímetro ya se regaba y teniendo
en cuenta las medidas preventivas y correctoras propuestas en el documento ambiental,
se estima que el proyecto es compatible con el medio, siempre y cuando se ejecuten las
mismas junto a las medidas recogidas en el presente informe de impacto ambiental.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos no se prevén intensos
ni complejos y en todo caso, se verán disminuidos con las medidas propuestas en este
informe y en el documento ambiental presentado por el promotor.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto es
baja en la fase de explotación. Se considera compatible el proyecto mientras se cumpla
lo establecido en el documento ambiental, así como las medidas que se establecen en
CV: BOCYL-D-28082026-167-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 132
el presente informe de impacto ambiental, siempre con el cumplimiento de la legislación
vigente que le sea de aplicación, y el seguimiento ambiental previsto.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. En la fase
de explotación se generan impactos que finalizarán en la fase de abandono y
desmantelamiento. Se estima que la mayoría serán permanentes, reversibles a corto o
medio plazo, simples y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No, dado que no se modifica apenas el régimen actual de riegos.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. La reducción del impacto pasaría
por la adopción de las medidas preventivas y correctoras que tienen como finalidad
disminuir o evitar su importancia y magnitud.
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre y
cuando se apliquen las medidas preventivas incluidas en la documentación aportada, en
este informe y demás legislación vigente que le sea de aplicación.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5.– INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del Proyecto de ampliación de regadío de 5 ha
de riego simultáneo a 5,35 ha de riego simultáneo en un perímetro de rotación de 6,77 ha,
mediante sondeo, en el término municipal de La Bóveda de Toro (Zamora), se determina
que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo
y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras
normas que pudieran impedir o condicionar su realización, considerando la alternativa
que desarrolla el documento como la de menor impacto negativo a efectos ambientales.
5.1.– Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, de junio de 2025, en lo que no contradigan al presente informe de impacto
ambiental:
a) Autorizaciones previas. Con carácter previo a la realización de cualquier obra
o actuación que pueda afectar a dominio público hidráulico y/o a zona de
policía, deberá obtenerse la correspondiente autorización o concesión de la
Confederación Hidrográfica del Duero.
b) Accesos. Para acceder a la zona de actuación se utilizarán en todo momento los
caminos existentes, no pudiendo abrir nuevas vías de acceso con maquinaria.
El estado de los caminos al finalizar los trabajos deberá ser, al menos similar al
existente al inicio de las actuaciones.
c) Gestión de residuos y suelos contaminados. Los residuos generados, de
producirse, se deberán separar según establece la normativa que regula la
CV: BOCYL-D-28082026-167-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 133
producción y gestión de los residuos de construcción y demolición y la normativa
relativa a residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua. Este aspecto cobra especial importancia
en este caso, puesto que, una vez consultado el mapa litoestratigráfico, se
comprueba que parte de la superficie de riego se sitúa sobre materiales detríticos
del cuaternario de muy alta permeabilidad, por lo que existe riesgo de afección a
las aguas subterráneas.
Por lo tanto, para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la
zona de mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público
hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de
la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda,
además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona habilitada
para ello fuera de la zona de obras.
Si es necesario el almacén de cualquier producto o elemento potencialmente
contaminante, los depósitos que los contengan deberán ser capaces de evitar
cualquier posible derrame que pudiera causar la contaminación del suelo o
del agua.
Deberán presentar el estudio de residuos de la construcción y demolición de
acuerdo con el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la
producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
d) Protección y gestión de las aguas. El regadío se deberá definir estableciendo las
medidas necesarias para asegurar el trazado original de los cauces, tanto en su
dimensión longitudinal como en su sección.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y, en
particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida en
los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, aprobado por
Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada por el Real Decreto
9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá dejar completamente libre de
cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de servidumbre.
En caso de llevarse a cabo algún tipo de movimientos de tierra, se deberán
establecer las medidas necesarias para la retención de sólidos previa a la
evacuación de las aguas de escorrentía superficial, así como otras posibles
medidas para reducir al mínimo el riesgo de contaminación de las aguas
superficiales. No obstante, en el caso de que, finalmente, se produjera vertido
sobre algún elemento del dominio público hidráulico (aguas superficiales o
subterráneas), previamente se deberá disponer de la correspondiente autorización
de vertido de la Confederación Hidrográfica del Duero.
Se deberán tomar todas las precauciones que se consideren oportunas para
asegurar que no se produzca un enriquecimiento en nutrientes ni plaguicidas en
las aguas subterráneas y/o en las aguas superficiales.
CV: BOCYL-D-28082026-167-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 134
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación del acuífero
(descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso racional y eficiente
del agua.
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de las
infraestructuras de riego para evitar las pérdidas de agua generadas por el
desgaste y envejecimiento de los elementos integrantes de la red de riego.
e) Protección de la fauna. Durante las labores de regadío deberán minimizarse en
lo posible las emisiones ruidosas que puedan afectar a la avifauna, aislando
adecuadamente, en su caso, el cuadro electrógeno del sistema de bombeo.
f) Prevención de incendios forestales. En todo momento se atenderá a lo dispuesto
en la normativa vigente que regula el uso del fuego y establece las medidas
preventivas para la lucha contra incendios forestales. Los trabajos se podrán
paralizar temporalmente cuando concurran circunstancias de peligro de incendios
forestales que así lo aconsejen. La comunicación de dicha paralización se
realizará a través de los agentes medioambientales.
En el caso de producirse un incendio, se procederá a su inmediata extinción con
los medios disponibles, estando obligados a informar inmediatamente y de forma
simultánea sobre dicho incidente al Centro Provincial de Mando de Zamora o a
Emergencias Castilla y León.
g) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán éstas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación de la
normativa vigente.
h) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente que
se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con posible
incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Zamora y a la Confederación Hidrográfica del
Duero, en su caso.
i) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Deberá realizarse
un análisis de riesgos de accidentes graves o de catástrofes, sobre el riesgo de
que se produzcan dichos accidentes o catástrofes, y sobre los probables efectos
adversos significativos sobre el medio ambiente, en caso de ocurrencia de estos.
Ninguna de las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al
suelo, debe incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio
ambiente.
j) Cese de la actividad o abandono del sondeo. Se regirá por lo dispuesto en
la normativa sectorial de aplicación. Una vez formalizado el cierre temporal o
definitivo de las instalaciones, el titular deberá justificar que se ha realizado
la descontaminación completa de la instalación con la retirada y gestión
de los residuos y productos almacenados o existentes en las instalaciones
en el momento del cese de actividad, así como la correcta gestión de estos,
adjuntando la documentación necesaria para acreditarlo. Deberán eliminarse los
CV: BOCYL-D-28082026-167-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167 Viernes, 28 de agosto de 2026 Pág. 135
2 m más superficiales de tubería del sondeo y procederse al completo sellado
de la captación con material inerte de tal forma que no quede alterado el flujo
subterráneo en el entorno de la misma y que el terreno quede en condiciones
similares a las condiciones geológicas originales.
5.2.– Comunicación de inicio de actividad: En cumplimiento de lo establecido
en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
prevención ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental las fechas de
final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
5.3.– Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5.4.– Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el
artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto,
las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones
ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.5.– Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.6.– Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.7.– Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28082026-167-19