Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 30
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de junio de 2026, de la Dirección General de Recursos
Humanos, por la que se convoca el procedimiento de adjudicación de puestos de trabajo
docentes en régimen de interinidad en los centros públicos no universitarios y servicios de
apoyo a los mismos dependientes de la Consejería de Educación, para el curso escolar
2026/2027.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de
la Comunidad Autónoma de Castilla y León, del que se ha dado publicidad a través de
la Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, se han establecido las medidas a las que debe
atenerse la regulación del procedimiento de provisión de puestos docentes en régimen
de interinidad.
El punto 6 del Acuerdo de 22 de septiembre de 2025, de mejora de las condiciones
laborales del personal docente de centros públicos no universitarios de la Comunidad de
Castilla y León, del que se ha dado publicidad mediante la Orden EDU/1058/2025, de 22
de septiembre, determinó que la cobertura de las sustituciones que surjan durante el curso
escolar podrá efectuarse mediante adjudicaciones informatizadas, siempre que haya
personal interino disponible en las listas ordinarias, que se realizarán una vez resueltas
las adjudicaciones informatizadas de sustituciones de inicio de curso y en condiciones
análogas a estas.
La Orden EDU/1268/2024, de 25 de noviembre, convocó, entre otros procedimientos,
el procedimiento de baremación para la constitución de listas de participantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros. Asimismo, la
Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, la Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, la Orden
EDU/149/2015, de 26 de febrero, la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, la Orden
EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, la Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, la
Orden EDU/1519/2024, de 16 de diciembre y la Orden EDU/2/2026, de 5 de enero,
convocaron procesos de baremación para configurar las listas de participantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores
de enseñanza secundaria, a extinguir de profesores técnicos de formación profesional, de
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, de profesores
de escuelas oficiales de idiomas, de profesores de música y artes escénicas y de
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 31
Las listas así configuradas serán de aplicación para aquellos supuestos en los que
existan vacantes que no puedan ser asumidas por el personal funcionario de carrera o en
prácticas de dichos cuerpos o sea necesario dar cobertura a las ausencias mediante las
correspondientes sustituciones.
Las citadas órdenes disponen que anualmente la adjudicación de puestos a aquellas
personas que aspiren a ocupar puestos de trabajo docentes en régimen de interinidad
en el inicio de cada curso escolar se realizará mediante un procedimiento informatizado,
siendo necesaria su participación al objeto de optar a vacantes y/o sustituciones,
sin perjuicio de que en determinados cuerpos y especialidades pueda optarse por la
modalidad presencial.
Como en años anteriores, la adjudicación de puestos a quienes aspiren a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad para el curso escolar 2026/2027, se realizará
mediante el citado procedimiento que conjugará los principios administrativos de eficacia
y economía procesal y garantizando, al mismo tiempo, la transparencia e igualdad en el
acceso a estos puestos.
De conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula
la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud
de participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo
docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos
dependientes de la Consejería competente en materia de educación, la participación en
este procedimiento se realizará a través de una aplicación informática.
El procedimiento que se convoca en la presente resolución comprende la adjudicación
informatizada de puestos de trabajo docentes en régimen de interinidad que incluye la
adjudicación de vacantes, la posterior adjudicación de sustituciones de inicio de curso a
quienes no hayan obtenido una vacante, y la adjudicación de las nuevas sustituciones que
a lo largo del curso escolar vayan surgiendo a través de distintos medios que garanticen
la inmediata cobertura de vacantes.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 9 del Decreto
14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería
de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar el procedimiento de adjudicación
de puestos de trabajo docentes en régimen de interinidad en los centros públicos no
universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería de
Educación, para el curso escolar 2026/2027.
2. El procedimiento indicado en el punto 1, comprenderá, sucesivamente:
a) La adjudicación informatizada de vacantes (AIVI).
b) La adjudicación informatizada de sustituciones de inicio de curso (AISI de inicio
de curso) a quienes no hayan obtenido una vacante. Atendiendo al número
de sustituciones que haya que cubrir se podrán realizar varias adjudicaciones
informatizadas sucesivas.
c) La adjudicación informatizada de sustituciones a lo largo del curso escolar (AISI
semanales).
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 32
3. El procedimiento se desarrollará de forma independiente para el cuerpo de
maestros y para el resto de los cuerpos docentes, pudiendo tener calendarios distintos.
4. Por necesidades de cobertura urgente se podrán realizar la oferta y adjudicación de
puestos tanto a través de correo electrónico como mediante llamamiento telefónico entre
cualquiera de las adjudicaciones indicadas en el punto 2, con sujeción a lo establecido
en el apartado séptimo.
Segundo.– Requisitos de participación.
1. Podrán participar en el procedimiento de adjudicación quienes deseen obtener
puestos de trabajo docentes en régimen de interinidad para el curso escolar 2026/2027 y
cumplan los siguientes requisitos:
a) Estar incluidos en los listados vigentes de baremación ordinaria derivados de las
órdenes de convocatoria indicadas en el anexo I.
b) Formalizar la solicitud de participación en la forma en que se dispone en el
apartado cuarto.2. Quienes no realicen este trámite no podrán optar, durante el
curso escolar 2026/2027, a puestos vacantes (AIVI) ni a puestos de sustitución
en régimen de interinidad (AISI de inicio de curso y sustituciones durante el curso
escolar) por las especialidades y cuerpos de las listas en las que se encuentren.
2. No podrán participar en este procedimiento quienes hayan sido eliminados de
los listados de baremación vigentes señalados en el punto 1.a) por haber renunciado sin
causa justificada a un puesto adjudicado en régimen de interinidad, por no haber tomado
posesión en el plazo establecido o por haber renunciado a dicho puesto después de
haber tomado posesión.
Tercero.– Tipos de nombramientos en régimen de interinidad.
1. Atendiendo a su duración, el nombramiento del personal funcionario interino
puede ser de los siguientes tipos:
a) Nombramiento para un puesto vacante de curso completo, de carácter anual: el
realizado desde el 1 de septiembre de 2026 al 31 de agosto de 2027.
b) Nombramiento para una sustitución: aquel cuya finalidad sea sustituir
transitoriamente al personal docente, a lo largo del curso escolar o para atender
a las necesidades de carácter temporal que no puedan ser desempeñadas por
personal funcionario de carrera.
2. Atendiendo a la jornada, el nombramiento del personal funcionario interino puede
ser de los siguientes tipos:
a) A tiempo completo: cuando se deba cumplir la jornada de trabajo ordinaria, en el
nivel educativo correspondiente.
b) A tiempo parcial: cuando se deba cumplir una jornada de trabajo inferior a la
ordinaria, en el nivel educativo correspondiente.
3. Por las características del puesto, el nombramiento del personal funcionario
interino puede ser de los siguientes tipos:
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 33
a) Puestos ordinarios: aquellos en los que no concurra ninguna circunstancia
especial en cuanto al perfil requerido.
b) Puestos compartidos o itinerantes: tendrán la condición de itinerantes aquellos
puestos a desempeñar en los centros de educación infantil y primaria que, por
razones de servicio, estén obligados a desplazarse periódicamente de un centro
de una localidad a otro de distinta localidad para impartir docencia. Igualmente,
tendrán esta consideración los puestos en equipos de orientación de las
especialidades de orientación educativa y de servicios a la comunidad.
Cuando los centros pertenezcan a la misma localidad, el puesto tendrá la
consideración de compartido.
c) Puestos de perfil múltiple: aquellos a desempeñar en los centros de educación
infantil y primaria para los que se necesite contar con más de una especialidad.
Estos puestos, que en la aplicación figurarán bajo la denominación «asignaturas
complementarias», se adjudicarán a quienes integren la lista de la especialidad
que figure en primer lugar en la definición de estos, que se realizará atendiendo
a la especialidad con mayor carga horaria.
Se podrá optar a estos puestos siempre que se tengan reconocidos los requisitos
necesarios para impartir las correspondientes asignaturas.
d) Puestos bilingües: aquellos en los que se deban impartir asignaturas, áreas,
materias o módulos no lingüísticos en las secciones bilingües o secciones
lingüísticas autorizadas, así como puestos de lengua extranjera: inglés del cuerpo
de maestros para los centros acogidos en el convenio con «The British Council»,
y puestos ofertados en los centros de educación infantil y primaria bilingües
en las especialidades de educación primaria, educación física y música que
requieren, además de la habilitación en la oportuna especialidad, la acreditación
de la competencia lingüística en el idioma correspondiente.
La mencionada acreditación de la competencia lingüística supondrá poseer el
nivel B2 o superior del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas
(MCERL) debiendo haberla obtenido en las convocatorias indicadas anexo II,
siendo incorporada de oficio por la Administración.
La obtención de puestos bilingües implicará la obligatoriedad de impartir las horas
en el idioma de estas sin perjuicio del mejor derecho que ostente el personal
funcionario en prácticas o de carrera. En caso de no completar horario con las
horas de las áreas o materias no lingüísticas propias de dichas secciones se
impartirán horas no bilingües, de acuerdo con los criterios de elección de horarios
establecidos por la normativa de aplicación.
Asimismo, para las sustituciones en centros acogidos en el convenio con «The
British Council», los puestos de lengua extranjera: Inglés, requerirán, además de la
habilitación en dicha especialidad, la citada acreditación de la competencia lingüística en el
idioma inglés.
4. A los efectos de establecer el número mínimo de peticiones a realizar en los
procedimientos informatizados de adjudicación, se distingue entre:
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 34
a) Puestos de petición obligatoria: que son los puestos ordinarios a tiempo completo.
Además, para los cuerpos docentes distintos al de maestros, se consideran de
petición obligatoria los puestos de apoyo de los departamentos de orientación
y los puestos con asignaturas complementarias o de horario compartido con
otra u otras especialidades afines en el mismo centro, siempre que la persona
participante esté incluida en la lista de la primera especialidad por la que esté
definido el puesto, con las excepciones establecidas en la letra b).
b) Puestos de petición voluntaria, que son los siguientes:
1º Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
2º Educación compensatoria.
3º Aulas hospitalarias.
4º Los que tengan carácter compartido en varios centros de una misma localidad.
5º Los que tengan carácter de itinerante.
6º Sección de educación secundaria obligatoria del IES Leopoldo Cano (que
dé cobertura a las necesidades de escolarización del alumnado interno del
Centro Zambrana).
7º Centro Rural de Innovación Educativa (CRIE).
8º Escuelas-Hogar y Residencias.
9º Instituciones Penitenciarias.
10º Tiempo parcial.
Para el cuerpo de maestros, además, tendrán la consideración de puestos de
petición voluntaria los siguientes:
1º Los que conlleven perfil múltiple, que requerirán que la persona participante
tenga reconocida los requisitos necesarios para impartirlas.
2º Itinerantes de convenio ONCE.
Rechazar la oferta telefónica o por correo electrónico de un puesto catalogado como
de petición obligatoria de una especialidad por causa no justificada, conlleva pasar a la
situación de «no disponible» en la lista de esa especialidad hasta la finalización del curso.
No obstante, cualquier puesto solicitado en cualquiera de los procesos de adjudicación
informatizada, ya sea de petición obligatoria o voluntaria, una vez adjudicado, será de
aceptación obligatoria, teniendo la renuncia al mismo los efectos descritos en el apartado
decimoprimero.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 35
Cuarto.– Adjudicación informatizada de vacantes (AIVI).
1. Vacantes.
Los puestos vacantes para ofertar serán los existentes en el momento de su
publicación, cuya cobertura por el personal interino se considere necesaria, de acuerdo
con la planificación educativa existente para el curso 2026/2027, derivada de la
organización de grupos, horarios, ciclos y actividades educativas que se programen en
los centros educativos.
La relación de las vacantes se determinará mediante resolución de la Dirección
General de Recursos Humanos que se publicará en los tablones de anuncios de las
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha,
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (http://www.educa.jcyl.es). En dicha resolución se establecerá el correspondiente
plazo, no inferior a 36 horas, para efectuar la solicitud de participación con petición
informatizada de vacantes.
Con anterioridad a su adjudicación, se retirarán aquellas vacantes anunciadas cuando
se produzca un error de definición en estas, en atención a las clasificaciones establecidas
en el apartado tercero, se trate de un puesto cuyo funcionamiento no esté previsto en
la planificación educativa o para responder a la necesidad de ocupación del puesto
por los funcionarios de carrera o en prácticas, o en virtud de sentencia o resolución de
recurso. Las vacantes retiradas se publicarán con la resolución de adjudicación señalada
en el punto 3.
2. Solicitud de participación con petición informatizada de vacantes.
2.1. Información general.
Conforme se establece en el apartado segundo.1.b), quienes estén incluidos en
los listados vigentes de baremación ordinaria derivados de las órdenes de convocatoria
indicadas en el anexo I y quieran aspirar a ocupar puestos docentes en régimen de
interinidad durante el curso 2026/2027 deberán formalizar su solicitud de participación
a través de la aplicación informática disponible en el Portal de Educación de la Junta
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) siendo necesaria su identificación mediante
el sistema Cl@ve, en cualquiera de sus modalidades. En dicha solicitud se realizará la
petición informatizada de las vacantes.
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada y tramitada a
través de la citada aplicación informática.
En la solicitud se deberá consignar el correo electrónico personal, sirviendo además
la citada dirección de correo para recibir información de utilidad relacionada con los actos
derivados del procedimiento, así como de las sustituciones durante el curso escolar
señaladas en el apartado séptimo.
Igualmente se podrán consignar hasta tres teléfonos de contacto para facilitar la
localización y llamamiento de las personas participantes a efectos de la provisión de
puestos en régimen de interinidad. En cualquier momento se podrá actualizar el domicilio
y los teléfonos consignados mediante escrito dirigido a la Directora General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación, adjuntando una copia del documento nacional
de identidad.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 36
2.2. Especialidades para la obtención de puestos.
Las personas participantes podrán consignar, por orden de preferencia, hasta un total
de ocho especialidades de aquellas listas vigentes de las que formen parte de acuerdo
con el apartado segundo.1.a), en las que desean obtener puestos docentes.
Quienes pudiendo completar el número máximo de especialidades no lo efectuasen,
no podrán optar durante el curso escolar 2026/2027 a obtener puestos de trabajo docentes
en régimen de interinidad en la o las especialidades no consignadas.
Estas especialidades vincularán tanto la petición de vacantes indicada en este
apartado (AIVI) como la petición de sustituciones indicadas en los apartados quinto.3,
sexto y séptimo (AISI de inicio de curso y sustituciones durante el curso escolar).
2.3. Provincias para la petición de las vacantes.
Las personas participantes indicarán en su solicitud algunas o todas las provincias
de la Comunidad de Castilla y León en las que deseen realizar la petición de las vacantes.
2.4. Petición de las vacantes.
En la página de inicio de la aplicación informática se podrá consultar y descargar un
manual de usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la petición
de las vacantes.
La petición de las vacantes que se efectúe solamente podrá incluir los puestos de las
especialidades y las provincias consignadas en esta solicitud de participación.
Las personas participantes consignarán, por orden de preferencia en la aplicación
informática, los puestos vacantes a los que deseen optar, siempre que cumplan los
requisitos necesarios para su desempeño, utilizando el código que aparezca en la relación
de las vacantes.
Se deberá cumplimentar un porcentaje mínimo de peticiones o, en su defecto,
consignar una provincia para la adjudicación de oficio.
Al realizar la petición de las vacantes será obligatorio cumplir alguno de los siguientes
supuestos relativos al porcentaje mínimo de las vacantes a las que pudieran optar:
a) El 40 por ciento de todas ellas.
b) El 40 por ciento de las que tengan carácter de petición obligatoria según lo
indicado en el apartado tercero.4.
Si el número de las vacantes resultante de aplicar esos porcentajes no fuese un
número entero, se redondeará al entero inmediatamente superior.
Para el caso concreto de poder optar únicamente a una vacante, no se aplicará el
cálculo de dicho porcentaje mínimo, y deberá incluir dicha vacante en su petición, salvo
que tenga carácter de petición voluntaria.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 37
En el caso de no cumplir ninguno de los porcentajes antes indicados, la aplicación
informática exigirá la cumplimentación de una provincia de las ya consignadas en la
solicitud de participación para la adjudicación de oficio.
Elegida la provincia de adjudicación de oficio, la aplicación informática añadirá, a
continuación de sus peticiones y de forma automática, las vacantes de petición obligatoria
no elegidas a las que pueda optar, ordenadas por los códigos de localidad y dentro de
éstas, por los códigos de los centros.
En primer lugar, se añadirán de oficio todos los puestos de petición obligatoria a los
que pueda optar de la primera especialidad consignada en su solicitud de participación,
a continuación, los puestos de la segunda especialidad y así sucesivamente hasta
incorporar los puestos de todas las especialidades de participación.
Los puestos de petición obligatoria incorporados por la aplicación informática a
continuación de sus peticiones, como consecuencia de elegir una provincia de adjudicación
de oficio, podrán ser modificadas en este momento por la persona participante para
alcanzar alguno de los porcentajes mínimos establecidos en los párrafos anteriores.
La cumplimentación de la provincia para la adjudicación de oficio tendrá carácter
obligatorio para quienes no hayan alcanzado ninguno de los porcentajes antes indicados,
y carácter voluntario para el resto de las personas participantes.
En cualquier caso, se entenderán solicitados exactamente los puestos a los que
correspondan los códigos consignados en su petición de las vacantes.
En caso de no existir vacantes a las que pueda optar en las provincias elegidas por
la persona participante, necesariamente deberá cumplimentar las provincias en las que
desee optar a puestos en régimen de sustitución.
2.5. Provincias para la petición de las sustituciones.
En la misma solicitud, las personas participantes deberán elegir las provincias en las
que deseen obtener sustituciones en caso de no obtener vacante mediante la adjudicación
regulada en este apartado. Estas provincias podrán ser distintas a las consignadas para
la obtención de las vacantes.
A quien no elija ninguna provincia para optar a las sustituciones, se le incluirá de
oficio todas las provincias que haya consignado para la adjudicación de las vacantes.
2.6. Presentación de la solicitud.
La cumplimentación de la solicitud con la petición de las vacantes realizada a través
la aplicación informática supondrá la correcta presentación de esta ante la Administración
sin necesidad de su registro.
Únicamente se considerarán como válidas las peticiones, el desistimiento o la solicitud
de baja temporal en listas grabados en el último acceso de la persona participante a la
citada aplicación.
Finalizado el plazo para realizar la petición de las vacantes no se admitirá ningún
cambio.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 38
Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por la persona
participante y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por esta a efectos de
futuras reclamaciones ni considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos.
Se entenderá que desisten de este procedimiento y pasarán a la situación de «no
disponible» durante el curso 2026/2027, quienes pudiendo solicitar vacantes no realicen
ninguna petición de puestos o formulen solicitud no válida de participación por no
alcanzar los porcentajes indicados en el punto 2.4 o no cumplimenten la provincia para la
adjudicación de oficio antes señalada.
Finalizado el plazo para realizar la petición de las vacantes, se podrá descargar
un fichero PDF con la solicitud que contendrá los datos personales, las especialidades
de participación, las provincias elegidas para vacantes, la provincia de oficio, en caso
de haberse consignado, las provincias para sustituciones y el listado de las vacantes
solicitadas por orden de preferencia.
3. Adjudicación de las vacantes.
La adjudicación de las vacantes se efectuará conforme a las peticiones consignadas
por la persona participante y, en su caso, las peticiones incorporadas en la provincia de
oficio, teniendo en cuenta su puntuación en las listas de las especialidades, las provincias
elegidas y, en su caso, el cumplimiento de los requisitos específicos para el acceso a
puestos con características especiales de acuerdo con el apartado tercero.3.
La adjudicación de un puesto derivada de las peticiones incorporadas de oficio
tendrá el mismo carácter y efectos que los obtenidos en función de las peticiones de los
interesados.
Una vez obtenido un puesto mediante la adjudicación de las vacantes no será posible
obtener otra vacante en otro u otros cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias
para el curso escolar 2026/2027.
4. Resolución de la adjudicación de las vacantes.
Una vez realizada la adjudicación informatizada de las vacantes, la Dirección
General de Recursos Humanos dictará, en el plazo máximo de dos días hábiles desde
la finalización del plazo para la petición de estas, la correspondiente resolución de
adjudicación de las vacantes en la que se indicarán los plazos y el procedimiento para
realizar la toma de posesión.
La citada resolución incluirá el anexo de adjudicación por especialidades, el anexo
alfabético de las personas participantes con indicación de los puestos adjudicados y las
especialidades y las provincias para sustituciones, el anexo de los desistimientos y las
solicitudes de baja temporal en listas y, en su caso, el anexo de las vacantes retiradas del
proceso de adjudicación conforme a lo establecido en el apartado cuarto.1.
En los anexos de adjudicaciones mencionados se incluirán, al menos, el nombre,
apellidos y el documento nacional de identidad de quienes consten en ellos en los
términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y, en su caso, los datos relativos
al puesto adjudicado o las provincias elegidas para sustituciones.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 39
Dicha resolución y sus anexos se publicarán en los tablones de anuncios de las
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha,
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los anexos
antes citados podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al
ciudadano 012 (o 983 327 850).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la
Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Valladolid, en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación.
Tras la adjudicación, se podrán anular los puestos adjudicados, además de en los
supuestos previstos en el apartado cuarto.1, cuando se produzcan cambios sobrevenidos
que pudieran afectar a la propia vacante, en atención a las clasificaciones establecidas
en el apartado tercero, y que sean consecuencia de la planificación educativa en relación
con la organización de grupos, horarios, ciclos o actividades educativas.
Asimismo, se producirá el cese del personal interino como consecuencia de la
necesidad de ocupación del puesto por funcionarios de carrera o en prácticas o en virtud
de sentencia o resolución de recurso.
A quienes resulten afectados se les ofertará, en caso de ser posible, otro puesto de
características similares y, en su defecto, quedarán disponibles en todas las listas en las
que se encuentren incluidos para que puedan participar en la adjudicación informatizada
de sustituciones prevista en el apartado quinto, sin que en ningún caso la anulación de
un puesto afecte al resto de las adjudicaciones.
Quinto.– Adjudicación informatizada de sustituciones de inicio de curso (AISI de
inicio de curso).
1. Participantes.
Quienes no hayan obtenido vacante en el AIVI y no hayan desistido del mismo
o solicitado la baja temporal en listas por causa justificada, están obligados a realizar
petición de sustituciones debiendo solicitar, al menos, el 40 por ciento de los puestos de
petición obligatoria a los que puedan optar conforme a las especialidades y las provincias
consignadas para la obtención de sustituciones en la solicitud señalada en el apartado
cuarto.2.
Tendrán el carácter de sustituciones de petición obligatoria todos los puestos
recogidos en el apartado tercero.4.a).
2. Sustituciones de inicio de curso.
Los puestos, en régimen de sustitución, serán los existentes en el momento de su
publicación, cuya cobertura por el personal interino se considere necesaria de acuerdo
con las ausencias del personal de los cuerpos docentes y la planificación educativa para
el curso 2026/2027, derivada de la organización de grupos, horarios, ciclos y actividades
educativas que se programen en los centros públicos educativos.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 40
La relación de sustituciones se determinará mediante resolución de la Dirección
General de Recursos Humanos que se publicará en los tablones de anuncios de las
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha,
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (http://www.educa.jcyl.es). En dicha resolución se establecerá el correspondiente
plazo para efectuar la petición de sustituciones de inicio de curso.
Con anterioridad a su adjudicación, se retirarán aquellas sustituciones anunciadas
cuando se produzca un error de definición en estas, en atención a las clasificaciones
establecidas en el apartado tercero, o se trate de un puesto cuyo funcionamiento no
esté previsto en la planificación educativa o para responder a la necesidad de ocupación
del puesto por personal funcionario de carrera o en prácticas o en virtud de sentencia
o resolución de recurso. Las sustituciones retiradas se publicarán con la resolución de
adjudicación señalada en el punto 4.
3. Petición de las sustituciones de inicio de curso.
Las personas participantes indicadas en el punto 1 deberán realizar la correspondiente
petición de las sustituciones a través de la aplicación informática disponible en el Portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), siendo necesaria
su identificación mediante el sistema Cl@ve, en cualquiera de sus modalidades.
Las peticiones de las sustituciones así efectuadas, a través de la mencionada
aplicación informática, supondrán la correcta presentación de estas ante la Administración
sin necesidad de su registro.
El plazo para que las personas participantes efectúen las peticiones de los puestos
a través de la aplicación informática se anunciará con una antelación máxima de 72
horas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es),
finalizado el cual no se admitirá ningún cambio en las mismas.
Al efectuar las peticiones, solamente se podrán solicitar los puestos de las
especialidades y las provincias elegidas para sustituciones elegidas según lo establecido
en el apartado cuarto.2.2 y cuarto.2.5, respectivamente.
Las personas solicitantes consignarán en la aplicación informática, por orden de
preferencia, los puestos en régimen de sustitución a los que deseen optar, siempre que
cumplan los requisitos necesarios para su desempeño, utilizando el código identificativo
del puesto que aparezca en la relación de sustituciones ofertadas.
En cualquier caso, se entenderán solicitados exactamente los puestos a los que
correspondan los códigos consignados en la petición de puestos.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente y que afecte a la adjudicación,
no podrá ser invocado a efectos de futuras reclamaciones ni considerar, por tal motivo,
lesionados intereses y derechos.
Únicamente se considerarán como válidas las peticiones grabadas en el último
acceso del participante o de la participante a la citada aplicación.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 41
Finalizado el plazo para realizar la petición de las sustituciones, se podrá descargar
un fichero PDF con la solicitud que contendrá los datos personales, las especialidades de
participación y el listado de sustituciones solicitadas por orden de preferencia.
Quienes pudiendo solicitar sustituciones no realicen ninguna petición o formulen
solicitud no válida de participación por no alcanzar el porcentaje indicado en el apartado
quinto.1, se entenderá que desisten de este procedimiento y pasarán a la situación de
«no disponible» durante el curso 2026/2027.
4. Adjudicación de las sustituciones de inicio de curso.
La adjudicación de las sustituciones se efectuará conforme a las peticiones
consignadas por la persona participante, teniendo en cuenta su puntuación en las listas
de las especialidades, las provincias a las que puede optar y, en su caso, el cumplimiento
de los requisitos específicos para el acceso a puestos con características especiales de
acuerdo con el apartado tercero.3.
La adjudicación de puestos en régimen de sustitución, incluidas las prórrogas de sus
nombramientos, impedirá, durante el periodo del nombramiento, obtener sustituciones
en régimen de interinidad por este u otros cuerpos docentes de las enseñanzas no
universitarias en el curso escolar 2026/2027.
5. Resolución de la adjudicación de las sustituciones de inicio de curso.
Una vez realizada cada adjudicación informatizada de las sustituciones, la Dirección
General de Recursos Humanos dictará, en el plazo máximo de dos días hábiles desde
la finalización del plazo para la cumplimentación de las peticiones, la correspondiente
resolución de adjudicación de las sustituciones de inicio de curso, en la que se indicarán
los plazos y el procedimiento para realizar la toma de posesión.
La citada resolución incluirá el anexo de adjudicación por especialidades, el anexo
alfabético de participantes con indicación de las sustituciones adjudicadas, el anexo de
los desistimientos y las solicitudes de baja temporal en listas, el anexo de las personas
que no hayan participado o que, participando, no hayan alcanzado el porcentaje mínimo
indicado en el apartado quinto.1 y, en su caso, el anexo de las sustituciones retiradas al
haberse producido un error en la definición de las mismas o al tratarse de una sustitución
no prevista en la planificación educativa para el curso 2026/2027, derivada de la
organización de grupos, horarios, ciclos y actividades educativas que se programen en
los centros públicos educativos.
En los anexos de las adjudicaciones mencionados se incluirán, al menos, el nombre,
apellidos y el documento nacional de identidad de quienes consten en ellos en los términos
expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y, en su caso, los datos relativos
al puesto adjudicado.
Las citadas resoluciones, así como los anexos mencionados, se publicarán en los
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de
publicidad en la misma fecha en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 42
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los anexos
antes citados podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al
ciudadano 012 (o 983 327 850).
Contra dichas resoluciones, que pondrán fin a la vía administrativa, cabrá interponer
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la
Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Valladolid, en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la
publicación de la correspondiente resolución.
Tras la adjudicación, se podrán anular los puestos adjudicados, además de en los
supuestos previstos en el apartado quinto.2, cuando se produzcan cambios sobrevenidos
que pudieran afectar al propio puesto, en atención a las clasificaciones establecidas en
el apartado tercero, y que sean consecuencia de la planificación educativa en relación
con la organización de grupos, horarios, ciclos o actividades educativas, o bien cuando
su cobertura ya no sea necesaria al producirse el alta del titular antes de la incorporación
del sustituto.
A quienes resulten afectados se les ofertará, en caso de ser posible, otro de
características similares y, en su defecto, quedarán disponibles en todas las listas en
las que se encuentren incluidos para que puedan participar y optar a nuevos puestos en
las posteriores adjudicaciones de sustituciones, sin que en ningún caso la anulación de
puestos afecte al resto de las adjudicaciones.
Sexto.– Adjudicación informatizada de sustituciones durante el curso escolar (AISI
semanales).
1. Consideraciones generales.
La cobertura de las nuevas sustituciones que surjan durante el curso escolar
2026/2027 se efectuará mediante adjudicaciones informatizadas de carácter semanal que
se llevarán a cabo una vez resueltas las adjudicaciones informatizadas de sustituciones
de inicio de curso (AISI de inicio de curso).
A tal efecto, tras el inicio del curso escolar, se publicará en el Portal de Educación
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) un calendario trimestral con la
fecha de publicación de las sustituciones ofertadas en cada AISI semanal y los plazos
para realizar las correspondientes peticiones.
2. Participantes.
La participación en los AISI semanales será voluntaria, pudiendo participar quienes
estén «disponibles» en las listas ordinarias de los cuerpos y las especialidades de las que
se oferten las sustituciones. En caso de no participar, ninguna persona será eliminada
de las listas en las que esté incluida, no siendo necesaria aportar ninguna justificación.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 43
3. Sustituciones.
Los puestos en régimen de sustitución ofertados en cada AISI semanal se publicarán
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) con
anterioridad a la apertura del plazo para realizar las peticiones.
Con anterioridad a su adjudicación, se retirarán aquellas sustituciones anunciadas
cuando se produzca un error de definición en estas, en atención a las clasificaciones
establecidas en el apartado tercero, o se trate de un puesto cuyo funcionamiento no
esté previsto en la planificación educativa o para responder a la necesidad de ocupación
del puesto por personal funcionario de carrera o en prácticas o en virtud de sentencia
o resolución de recurso. Las sustituciones retiradas se publicarán con la resolución de
adjudicación señalada en el punto 4.
4. Petición de las sustituciones.
Quienes deseen participar en un AISI semanal deberán realizar la correspondiente
petición de las sustituciones a través de la aplicación informática disponible en el Portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), siendo necesaria
su identificación mediante el sistema Cl@ve, en cualquiera de sus modalidades.
Las peticiones de las sustituciones así efectuadas, a través de la mencionada
aplicación informática, supondrán la correcta presentación de estas ante la Administración
sin necesidad de su registro.
Los plazos para realizar las peticiones de los puestos a través de la aplicación
informática en cada uno de los AISI semanales serán los determinados en el calendario
señalado en el segundo párrafo de este apartado.
El número mínimo de peticiones será del 40 por ciento de las sustituciones catalogadas
como de petición obligatoria. En el caso de que no se alcance el número mínimo de
peticiones, se considerará que la persona no ha participado, quedando disponible en las
listas en la que se encuentre incluida.
5. Adjudicación de las sustituciones.
La adjudicación de las sustituciones se efectuará conforme a las peticiones
consignadas por la persona participante, teniendo en cuenta su puntuación en las listas
de las especialidades, las provincias a las que puede optar y, en su caso, el cumplimiento
de los requisitos específicos para el acceso a puestos con características especiales de
acuerdo con el apartado tercero.3.
La adjudicación de puestos en régimen de sustitución, incluidas las prórrogas de sus
nombramientos, impedirá, durante el periodo del nombramiento, obtener sustituciones
en régimen de interinidad por este u otros cuerpos docentes de las enseñanzas no
universitarias en el curso escolar 2026/2027.
6. Resolución de la adjudicación de las sustituciones.
Una vez realizada cada adjudicación informatizada de las sustituciones, la Dirección
General de Recursos Humanos dictará, en el plazo máximo de dos días hábiles desde
la finalización del plazo para la cumplimentación de las peticiones, la correspondiente
resolución de adjudicación de las sustituciones, en la que se indicarán los plazos y el
procedimiento para realizar la toma de posesión del puesto adjudicado.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 44
La citada resolución incluirá el anexo de adjudicación por especialidades, el anexo
alfabético de participantes con indicación de las sustituciones adjudicadas y, en su caso,
el anexo de las sustituciones retiradas.
En los anexos de las adjudicaciones mencionados se incluirán, al menos, el nombre,
apellidos y el documento nacional de identidad de quienes consten en ellos en los términos
expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y, en su caso, los datos relativos
al puesto adjudicado.
Las citadas resoluciones, así como los anexos mencionados, se publicarán en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra dichas resoluciones, que pondrán fin a la vía administrativa, cabrá interponer
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la
Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Valladolid, en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la
publicación de la correspondiente resolución.
Tras la adjudicación, se podrán anular los puestos adjudicados, además de en los
supuestos previstos en el punto 2, cuando se produzcan cambios sobrevenidos que
pudieran afectar al propio puesto, en atención a las clasificaciones establecidas en el
apartado tercero, y que sean consecuencia de la planificación educativa en relación con
la organización de grupos, horarios, ciclos o actividades educativas, o bien cuando su
cobertura ya no sea necesaria al producirse el alta del titular antes de la incorporación
del sustituto.
A quienes resulten afectados quedarán disponibles en todas las listas en las que
se encuentren incluidos para que puedan participar y optar a nuevos puestos en las
posteriores adjudicaciones de sustituciones, sin que en ningún caso la anulación de
puestos afecte al resto de las adjudicaciones.
Séptimo.– Necesidades de cobertura urgente de puestos docentes en régimen de
interinidad.
De conformidad con lo establecido en el apartado primero.4, por necesidades
de cobertura urgente se podrá realizar la oferta y adjudicación de puestos entre las
adjudicaciones informatizadas, tanto a través de correo electrónico como mediante
llamamientos telefónicos.
Quienes integren las listas de personal interino dispondrán en el Portal de Educación
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) de una aplicación de «consulta en
línea» para consultar su disponibilidad y posición en las listas en tiempo real, así como la
disponibilidad y posición de las demás personas que integren dichas listas, para conocer
las posibilidades de recibir ofertas de sustituciones en un momento dado, mediante
estos medios.
Cuando la oferta de sustituciones se realice a través del correo electrónico personal,
se dispondrá de un plazo de 24 horas desde su remisión para responder, desde ese
mismo correo personal, manifestando la disponibilidad para aceptar la sustitución.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 45
Una vez finalizado dicho plazo, se adjudicará la sustitución a quien tenga una posición
más alta en las listas de entre los que hubieran respondido al correo manifestando su
voluntad de aceptación. En el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://
www.educa.jcyl.es) se publicarán las sustituciones asignadas por este medio.
La ausencia de respuesta al correo presupone el rechazo de la sustitución ofertada
por parte de quien lo hubiera recibido. Conforme a lo dispuesto en el apartado tercero.4,
el rechazo de una sustitución catalogada como de petición obligatoria supondrá pasar a
la situación de «no disponible» en las listas de todas las provincias solicitadas para la
especialidad correspondiente durante el curso 2026/2027.
Asimismo, cuando la oferta de sustituciones se realice a través de teléfono, el rechazo
de una sustitución catalogada como de petición obligatoria supondrá pasar a la situación
de «no disponible» en las listas de todas las provincias solicitadas para la especialidad
correspondiente durante el curso 2026/2027.
Octavo.– Nombramiento y cese como personal interino.
1. Con carácter general, la duración del nombramiento como personal interino por
la adjudicación de una vacante será desde el 1 de septiembre de 2026 hasta el 31 de
agosto de 2027.
2. En el caso de sustituciones, con carácter general, la duración del nombramiento
como personal interino tendrá carácter estimativo en función de la causa que motive la
sustitución y se indicará de forma expresa en la sustitución ofertada. En cualquier caso, el
nombramiento y sus posibles prórrogas tendrán como fecha límite el 30 de junio de 2027.
Esta fecha límite no se aplicará en los casos en los que en una adjudicación de
sustituciones se oferten vacantes que hubiesen quedado desiertas en la adjudicación
informatizada establecida en el apartado cuarto o que, habiendo sido adjudicadas, hayan
sido objeto de renuncia, teniendo en estos casos la misma fecha límite que el resto de
las vacantes adjudicadas según el tipo de centro. La misma excepción se aplicará a las
sustituciones derivadas de las jubilaciones ofertadas antes del 15 de octubre de 2026,
que tendrán como fin el 31 de agosto de 2027.
3. En todo caso, se producirá el cese del personal interino como consecuencia de la
necesidad de la ocupación del puesto por personal funcionario de carrera o en prácticas
o en virtud de sentencia o resolución de recurso.
Noveno.– Finalización de una sustitución y reincorporación a las listas.
Una vez que el centro educativo comunique a la dirección provincial de educación la
finalización de la sustitución, la reincorporación de la persona participante a la situación
de «disponible» en la lista o listas correspondientes, a efectos de seguir optando a
puestos de sustitución, se producirá en el plazo de dos días hábiles, desde la recepción
de la comunicación en la dirección provincial de educación.
Se podrá comprobar que la reincorporación se ha hecho efectiva a través de la
consulta en línea habilitada con este fin en el Portal de Educación de la Junta de Castilla
y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 46
Décimo.– Desistimiento y baja temporal en las listas.
1. Con carácter previo a la adjudicación de puestos prevista en los apartados
cuarto.3 y quinto.4, se podrá desistir de la participación en la adjudicación informatizada
de vacantes (AIVI) y en la adjudicación de sustituciones de inicio de curso (AISI de inicio
de curso), sin necesidad de alegar causa alguna. Para ello, bastará con no consignar
ninguna petición de vacantes ni de sustituciones en la aplicación informática.
La persona participante quedará así en situación de «no disponible» durante el curso
2026/2027 no pudiendo optar a vacantes o sustituciones por las especialidades y cuerpos
de las listas en las que se encuentre incluida.
2. Asimismo, si con antelación a realizar las mencionadas peticiones, la persona
participante conoce la existencia de hechos o sucesos presentes o futuros que condicionen
hasta imposibilitar la prestación de servicios a la que se compromete al realizar dichas
peticiones, como pueden ser intervenciones quirúrgicas programadas, propias o de
familiares, enfermedades graves de familiares, o cualquiera de las causas consideradas
justificadas en el apartado decimosegundo, puede solicitar la baja temporal en las listas
de interinos y no participar en las adjudicaciones previstas en los apartados cuarto (AIVI)
y quinto (AISI de inicio de curso).
Para ello, en el caso de solicitar la baja temporal en las listas antes de la adjudicación
informatizada de vacantes (AIVI) deberá indicar este hecho en el apartado correspondiente
de la solicitud al que se refiere el apartado cuarto.2 y consignar, en todo caso, las
provincias para sustituciones según se indica en el apartado cuarto.2.5.
En el caso de solicitar la baja temporal en listas una vez resuelta la adjudicación
informatizada de vacantes (AIVI) y antes de la adjudicación informatizada de sustituciones
(AISI de inicio de curso), se deberá indicar en el apartado correspondiente de la aplicación
informática cuando se abra el plazo para la petición de las sustituciones de inicio de curso.
En ambos casos, se deberá adjuntar la documentación justificativa de la causa
alegada.
La solicitud de baja temporal en las listas así efectuada, a través de la mencionada
aplicación informática, supondrá la correcta presentación de esta ante la Administración,
sin necesidad de su registro.
Desde dicha aplicación podrá generar e imprimir el comprobante de haber solicitado
la baja temporal en las listas.
Así mismo, durante el curso escolar, a quien se oferte una sustitución catalogada
como de petición obligatoria mediante correo electrónico o llamamiento telefónico
siempre que tenga una causa justificada para rechazarla, deberá presentar el formulario
establecido para la solicitud de baja temporal en las listas junto con la documentación
justificativa de dicha causa, en un registro administrativo o cualquiera de las dependencias
a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, durante el plazo de los diez
días hábiles siguientes a la fecha en la que se le ofertó la sustitución. Este formulario,
al igual que el resto a los que se hace referencia en la presente resolución, estará
disponible, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 47
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La falta de acreditación de la causa alegada en el plazo establecido implicará
considerar la solicitud de baja temporal como no justificada, lo que supondrá pasar a la
situación de «no disponible» en la lista de esa especialidad hasta la finalización del curso.
3. Una vez admitida la causa como justificada, la persona participante quedará en
situación de «no disponible» en todas las listas de los diferentes cuerpos docentes en las
que se encuentre incluida, si bien podrá volver a estar disponible para optar a puestos de
interinidad durante el curso 2026/2027 cuando comunique el cese de la causa.
4. Para solicitar la reincorporación a las listas por considerar finalizados los hechos
alegados al solicitar la baja temporal por causa justificada, se deberá presentar la solicitud
de reincorporación dirigida a la Directora General de Recursos Humanos, debiendo
utilizar para ello el correspondiente formulario.
A dicho formulario se deberá adjuntar una copia de la documentación justificativa
que acredite la finalización de la causa que fue inicialmente alegada al solicitar la
baja temporal, y deberá presentarse en un registro administrativo o cualquiera de las
dependencias a las que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
La reincorporación a las listas se producirá dentro de los diez días hábiles siguientes
a la entrada de la solicitud en el registro de la Consejería de Educación, una vez
comprobada la documentación aportada y verificada la finalización de la causa alegada,
salvo las solicitadas durante los meses de agosto y septiembre que se concederán a
partir del 1 de octubre de 2026 para todos los cuerpos, por orden de entrada.
Se podrá comprobar que la reincorporación se ha hecho efectiva a través de la
consulta en línea habilitada con ese fin en el Portal de Educación de la Junta de Castilla
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Decimoprimero.– Renuncia al puesto adjudicado.
1. Quienes deseen renunciar a un puesto adjudicado o quienes habiéndose
incorporado a un puesto de interinidad deseen renunciar a él, deberán presentar solicitud
de renuncia dirigida a la Directora General de Recursos Humanos dentro del plazo que
al efecto se establezca en la resolución de adjudicación, debiendo utilizar para ello el
correspondiente formulario.
La renuncia a un puesto adjudicado supondrá la eliminación de todas las listas en
las que la persona se encuentre incluida, hasta la nueva elaboración de estas, salvo que
alegue debidamente causa justificada de renuncia sobrevenida desde la finalización del
plazo de grabación de peticiones hasta la fecha que se establezca para realizar la toma
de posesión.
En ese caso, una vez admitida la causa como justificada, la persona participante
quedará en situación de «no disponible» en todas las listas de los diferentes cuerpos
docentes en las que se encuentre incluida, si bien podrá volver a estar disponible para
optar a puestos de interinidad durante el curso 2026/2027 cuando comunique el cese de
la causa, para lo cual se deberá tener en cuenta lo indicado en el apartado décimo.4.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 48
2. El modelo de formulario de solicitud de renuncia debidamente cumplimentado
deberá presentarse en un registro administrativo o cualquiera de las dependencias a que
se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Quienes renuncien al puesto adjudicado alegando alguna de las causas justificadas
establecidas en el apartado decimosegundo, deberán aportar, junto con el correspondiente
modelo, copia de la documentación justificativa alegada.
3. Las renuncias alegadas por las personas participantes, tengan el carácter de
justificadas o no, se extenderán a todas las listas de los diferentes cuerpos docentes en
las que se encuentren incluidas.
4. A quienes se adjudique una vacante estando vinculado por un contrato laboral
indefinido como profesor o profesora de religión o como asesor lingüístico o asesora
lingüística del convenio suscrito entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y The
British Council para el curso 2026/2027, en alguno de los centros públicos dependientes
de la Consejería de Educación, para realizar la toma de posesión de la vacante, deberán
presentar escrito de renuncia al citado contrato laboral cumplimentando el correspondiente
formulario y presentándolo en el acto de la toma de posesión de la vacante adjudicada,
al que se refiere el apartado decimotercero. En caso contrario, se entenderá que optan
por mantener el contrato laboral indefinido y renuncian sin causa justificada a la vacante
adjudicada, con las consecuencias indicadas en el punto 1.
5. Aquellos que no formalicen la toma de posesión del puesto adjudicado en el plazo
señalado al efecto, o renuncien al puesto adjudicado una vez incorporados al mismo,
serán eliminados de todas las listas en las que se encuentren incluidos hasta la nueva
elaboración de estas.
Decimosegundo.– Causas justificadas para solicitar la baja temporal en las listas o
de renuncia a un puesto adjudicado.
En los procedimientos informatizados de participación obligatoria (AIVI y AISI de inicio
de curso) se entenderán como causas justificadas para, en lugar de realizar peticiones,
solicitar la baja temporal en las listas de interinos, las siguientes:
a) Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción, guarda con fines
de adopción o acogimiento, durante el tiempo marcado por la ley. No obstante,
quien se encuentre en situación de permiso por estas causas a comienzos de
curso podrá solicitar la reserva del puesto adjudicado, según lo establecido en el
apartado decimocuarto.
b) Por enfermedad grave de la persona participante o de un familiar en primer grado,
debidamente justificada, que impida la incorporación al puesto adjudicado.
c) Por cuidado de hijo o hija menor de tres años o por cuidado de un familiar a su
cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que, por
razones de edad, accidente o enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por
sí mismo o por sí misma, y no desempeñe actividad retribuida.
d) Por tener un contrato laboral en vigor o una relación jurídico funcionarial con
alguna Administración Pública o empresa privada.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 49
Esta circunstancia no podrá servir de justificación para renunciar a la adjudicación
de una vacante de curso completo, de las establecidas en el apartado tercero.1.a)
o a las sustituciones del apartado quinto.2 derivadas de la adjudicación
informatizada de vacantes o de jubilaciones anteriores al 15 de octubre de 2026.
e) Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince días posteriores
a que la persona aspirante a ocupar un puesto en régimen de interinidad contraiga
matrimonio o se inscriba en los correspondientes registros de uniones de hecho.
f) Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa docente
convocado por una Administración Pública.
g) Si la persona participante estuviese en situación de incapacidad laboral temporal
con anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditándolo con el
correspondiente certificado médico.
Estas causas se entenderán también como justificadas para renunciar a un puesto
adjudicado por cualquier modalidad, siempre y cuando dicha causa haya surgido con
carácter sobrevenido tras la finalización del plazo de grabación de las peticiones en un
procedimiento de adjudicación informatizada, o bien tras la aceptación y la adjudicación
de una sustitución ofertada mediante correo electrónico o llamamiento telefónico. En caso
de no alegar alguna de las causas citadas, la renuncia al puesto supondrá la eliminación
de todas las listas en las que la persona se encuentre incluida hasta su nueva elaboración.
Del mismo modo, también se entenderán estas causas como justificadas para
rechazar la oferta de una sustitución catalogada como obligatoria recibida a través de
correo electrónico o llamamiento telefónico.
Decimotercero.– Toma de posesión.
1. Las tomas de posesión se realizarán de forma electrónica mediante el
correspondiente formulario.
Las resoluciones de las distintas adjudicaciones indicarán los plazos y la forma en
la que el personal que obtenga un puesto deberá formalizar la toma de posesión, la
documentación que deberá aportar, así como los efectos administrativos y económicos
de la toma de posesión.
Las razones de necesidad y urgencia que justifican el nombramiento exigen que la
persona seleccionada para la cobertura de un puesto, la cual acepta voluntariamente,
no sólo reúna los requisitos exigidos para el ingreso en el cuerpo al que pertenece el
puesto que se trate de proveer, sino que, además, se halle en condiciones idóneas
para el desempeño de este, pues lo contrario no satisfaría la necesidad que justifica su
cobertura. Es por ello por lo que, con carácter previo a formalizar la toma de posesión
de su nombramiento, la persona interina deberá estar en condiciones de realizar las
siguientes declaraciones:
a) Declaración responsable de no haber sido separada del servicio en ninguna
de las Administraciones Públicas ni estar inhabilitada para el ejercicio de las
funciones públicas.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 50
b) Declaración responsable de no desempeñar ningún puesto o actividad en el
sector público ni realizar actividades privadas incompatibles o que requieran
reconocimiento de compatibilidad, en atención a lo establecido en el artículo 10
de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del personal al
Servicio de las Administraciones Públicas, y en el artículo 13 del Decreto 227/1997
de 20 de noviembre por el que se aprueba el Reglamento de Incompatibilidades
del Personal al Servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
c) Declaración responsable de no padecer enfermedad ni estar afectada por
limitación física o psíquica incompatible con el desempeño de las funciones
correspondientes al puesto objeto del nombramiento.
d) Declaración responsable de no encontrarse en situación de incapacidad
temporal, salvo en los supuestos derivados del embarazo, parto, situaciones
de riesgo durante el embarazo, permisos por nacimiento y cuidado de menor,
lactancia o cualesquiera otras situaciones especialmente protegidas vinculadas
a la conciliación de la vida personal, familiar y laboral previstas en el artículo 49
del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
La concurrencia de las situaciones señaladas en esta letra no impedirá la
formalización de la toma de posesión ni la efectividad del nombramiento, sin
perjuicio de las limitaciones que, en su caso, se deriven de la normativa aplicable
en materia de salud laboral y protección de la maternidad.
La formalización de la toma de posesión en tales situaciones podrá dar lugar a
la cobertura temporal del puesto mediante el correspondiente nombramiento en
régimen de sustitución, hasta la efectiva incorporación de la persona adjudicataria.
En el caso de vacantes adjudicadas mediante la adjudicación informatizada
regulada en el apartado cuarto, la persona interina podrá optar entre formalizar
la toma de posesión o acogerse a la reserva del puesto adjudicado, conforme a lo
recogido en el apartado decimocuarto, o formalizar la toma de posesión en dicha
situación. En ambos supuestos se considerará concurrente causa justificada, sin
pérdida de los derechos derivados de la adjudicación.
La inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, en cualquier dato o
documento conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de esta convocatoria
con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar conforme a lo dispuesto
en el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Quienes no formalicen en plazo la citada toma de posesión, o en su caso, la solicitud
de reserva del puesto adjudicado señalada en el apartado decimocuarto, se considerará
que renuncian sin causa justificada al puesto adjudicado, lo que supondrá la eliminación
de todas las listas en las que se encuentre incluido hasta la elaboración de las nuevas
listas, salvo que la persona participante acredite la concurrencia de causas de fuerza
mayor debidamente justificada y apreciada por la correspondiente dirección provincial de
educación.
2. En todo caso, la toma de posesión estará supeditada al cumplimiento de los
requisitos exigidos, con carácter general, para tener la condición de personal interino en
las órdenes recogidas en el anexo I.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 51
Decimocuarto.– Reserva del puesto adjudicado.
1. Las personas a quienes se haya adjudicado una vacante de curso completo
podrán solicitar la reserva temporal del puesto adjudicado, el cual será cubierto durante
ese tiempo por un sustituto, pudiendo solicitar posteriormente la reincorporación a dicho
puesto. Esta reserva del puesto adjudicado estará sujeta a los supuestos y condiciones
establecidos en este apartado.
2. Podrá solicitar la reserva del puesto adjudicado el personal interino que alegue
alguna de las siguientes causas:
a) Cuidado de hijo o hija menor de tres años. En este caso, el derecho a la reserva
estará supeditado al cumplimiento por aquel o aquella de la edad de tres años.
b) Cuidado de familiar a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad
o afinidad que, por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad, no
pueda valerse por sí mismo o por sí misma, y no desempeñe actividad retribuida.
En este caso el derecho a la reserva será de un máximo de un año por cada
persona causante.
Asimismo, podrá solicitar la reserva de una vacante adjudicada mediante la
adjudicación informatizada (AIVI), el personal interino que se encuentre en situación
de incapacidad temporal por supuestos derivados del embarazo, parto, situaciones de
riesgo durante el embarazo, permisos por nacimiento y cuidado de menor, lactancia o
cualesquiera otras situaciones especialmente protegidas vinculadas a la conciliación de
la vida personal, familiar y laboral previstas en el artículo 49 del texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público, cuando hayan decidido no tomar posesión en
base a lo establecido en el apartado decimotercero.1.
En caso de optar por la reserva en los siguientes supuestos, esta se ajustará a las
condiciones que se recogen a continuación:
a) Madre biológica: podrá solicitar la reserva siempre que se encuentre en el séptimo
mes de embarazo o durante las diecisiete semanas posteriores al nacimiento,
de las cuales serán obligatorias las seis semanas inmediatamente posteriores
al parto, ampliables en una semana por cada hijo o hija a partir del segundo
en caso de nacimiento múltiple, o por cada hijo o hija con discapacidad. En los
supuestos de parto prematuro y aquellos en los que el neonato deba permanecer
hospitalizado a continuación del parto, el periodo se ampliará en tantos días como
dure la hospitalización, con un máximo de trece semanas adicionales.
b) Adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento: diecisiete semanas
inmediatamente posteriores al hecho causante para cada progenitor, de las
cuales serán obligatorias las seis semanas inmediatamente posteriores a la
resolución judicial o decisión administrativa, ampliables en los mismos términos
señalados en la letra anterior.
c) Progenitor distinto de la madre biológica: diecisiete semanas, de las cuales
serán obligatorias las seis semanas inmediatamente posteriores al nacimiento,
ampliables en los términos previstos para los supuestos anteriores.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 52
Asimismo, lo dispuesto en los párrafos anteriores resultará de aplicación, en su
caso, durante el disfrute de los permisos parentales adicionales retribuidos vinculados al
cuidado del menor previstos en los puntos 3º de las letras a) y b) del artículo 49 del del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
En cualquier caso, una misma persona causante no podrá dar lugar a la reserva de
puesto para dos personas funcionarias interinas distintas.
3. El personal interino que quiera ejercer la reserva del puesto adjudicado desde
el inicio del curso deberá comunicarlo a la dirección provincial de educación a la que
pertenece dicho puesto, en el plazo que se establezca para la toma de posesión
en la resolución que apruebe la adjudicación de los puestos, y solicitar la reserva
en ese momento.
En el caso de querer ejercerla durante el curso, la persona interesada deberá
solicitarlo a la dirección provincial de educación a la que pertenezca la vacante que está
ocupando, con diez días hábiles de antelación a la fecha en la que se pretenda hacer
efectiva la misma, salvo causa de fuerza mayor.
Para ello, en ambos casos, deberá cumplimentar y presentar en un registro
administrativo el correspondiente formulario, donde se indicará el período de reserva que
se solicita, que en cualquier caso será como mínimo de un mes.
A dicha solicitud se deberá adjuntar copia del libro de familia o del informe médico
correspondiente, o bien copia de la documentación que corresponda para justificar el
cuidado del hijo, hija o familiar, así como una declaración responsable de no desempeñar
actividad que pueda impedir o menoscabar el cuidado del hijo, hija o familiar. La persona
interesada será responsable de la veracidad de la documentación aportada.
4. La concesión de esta reserva estará supeditada, previa comprobación de la
documentación aportada por la persona interesada, a la concurrencia efectiva de causa,
a la no existencia de otra reserva de puesto por la misma persona causante y a que aquel
o aquella no desempeñe actividad que pueda impedir o menoscabar el cuidado personal
de la persona familiar.
En caso de denegarse la reserva, la persona solicitante de esta deberá incorporarse
a la vacante adjudicada en un plazo de cinco días hábiles a contar desde la notificación
de la resolución desestimatoria.
Si la Consejería de Educación tuviera conocimiento de que la persona solicitante de
la reserva de puesto ha proporcionado información falsa o incompleta para su concesión,
o bien que durante la misma desempeña actividad que pueda impedir o menoscabar el
cuidado personal del o de la familiar, previa audiencia, excluirá a la persona interesada
de todas las listas de participantes al desempeño de puestos en régimen de interinidad,
hasta nueva elaboración de estas.
5. La reserva se extenderá a todas las listas de personas aspirantes a puestos
docentes en régimen de interinidad en las que se encuentre incluida la persona solicitante
y no generará en ningún caso derechos económicos.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 53
No obstante, dicha reserva, salvo la relativa al cuidado de una persona familiar,
será reconocida como tiempo de experiencia docente, únicamente en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León y a los efectos de su valoración en los procedimientos de
ingreso a los diversos cuerpos docentes o para formar parte de las listas de personas
aspirantes a puestos docentes en régimen de interinidad.
6. La comunicación de la finalización de la situación de reserva deberá realizarse
con una antelación mínima de diez días hábiles a la fecha de incorporación al puesto de
trabajo.
El acto administrativo por el que se resuelva la incorporación de la persona interesada
tendrá en cuenta los efectos de esta sobre la continuidad pedagógica del alumnado, así
como la fecha en la que se pretenda llevar a cabo, especialmente si afectase a períodos
no lectivos. Si la incorporación se solicitase para el último mes del periodo lectivo del
curso 2026/2027, se prolongará la reserva del puesto, en su caso, hasta la finalización
del nombramiento.
Una vez aceptada la incorporación, esta se efectuará al puesto adjudicado si se
encontrase ocupada en régimen de interinidad. En caso contrario, se ofertará a la
persona afectada otro puesto de características similares y, si no fuera posible, quedará
disponible en todas las listas en las que se encuentre incluida para que pueda participar
en las adjudicaciones de sustituciones.
Efectuada, en su caso, la incorporación al correspondiente puesto se entenderá
agotado el derecho ejercitado por el hijo, la hija o la persona familiar no pudiendo
solicitarlo de nuevo por la misma persona causante ni en el presente curso escolar ni en
los sucesivos.
Si finalizado el periodo de reserva por maternidad, paternidad o adopción, la persona
interesada no solicitase la incorporación al puesto adjudicado, se entenderá que opta por
la reserva del puesto por cuidado de hijo o hija menor de tres años.
Si la causa de la reserva de puesto es el cuidado de hijo o hija menor de tres años,
la persona interesada deberá incorporarse al puesto adjudicado en el momento en el
que aquel o aquella cumpla la edad de tres años. En el caso de que no se incorpore en
ese momento, se entenderá que renuncian a la vacante sin causa justificada, siendo
eliminada de todas las listas en las que se encuentre incluida hasta la nueva elaboración
de estas.
En el caso de que el hijo o la hija cumpla la edad de tres años en el último mes
del periodo lectivo del curso 2026/2027 o durante los meses de julio o agosto, el acto
administrativo por el que se resuelva la incorporación de la persona interesada tendrá en
cuenta los efectos de esta sobre la continuidad pedagógica del alumnado.
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo del
Tribunal de Instancia de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 54
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
Valladolid, 16 de junio de 2026.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 55
ANEXO I
LISTADOS VIGENTES DE BAREMACIÓN ORDINARIA
CUERPO DE MAESTROS
1) Orden EDU/1268/2024, de 25 de noviembre, por la que se convoca procedimiento
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como
procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad y procedimiento de acreditación de
la competencia lingüística en lenguas extranjeras en el Cuerpo de Maestros.
SECUNDARIA Y OTROS CUERPOS:
1) Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, por la que se convoca proceso de
baremación para la constitución de listas de participantes a ocupar puestos
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los Cuerpos de Profesores
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional,
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes
Escénicas, y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
2) Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, por la que se convoca proceso de
baremación para la constitución de listas de participantes a ocupar puestos
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los Cuerpos de Profesores
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional,
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes
Escénicas, y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
3) Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero, por la que se convoca el proceso de
baremación para la constitución de listas de participantes a ocupar puestos
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y
profesores de artes plásticas y diseño.
4) Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, por la que se convocan procedimientos
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los
cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros
de taller de artes plásticas y diseño, así como procedimiento de baremación para
la constitución de listas de participantes a ocupar puestos docentes en régimen
de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia
lingüística en lenguas extranjeras.
5) Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, por la que se convocan el
procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal,
el procedimiento de baremación para la constitución de listas de participantes
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y el procedimiento
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras en los cuerpos
de profesores de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores
singulares de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas,
profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y
maestros de taller de artes plásticas y diseño.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 56
6) Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, por la que se convocan los
procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas
especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria y
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, así como
el procedimiento de baremación para la constitución de listas de participantes a
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados cuerpos
y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas
extranjeras.
7) Orden EDU/1519/2024, de 16 de diciembre, por la que se convocan los
procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas
especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores
especialistas en sectores singulares de formación profesional y profesores de
escuelas oficiales de idiomas, así como el procedimiento de baremación para la
constitución de las listas de las personas aspirantes a ocupar puestos docentes
en régimen de interinidad en los mencionados cuerpos y el procedimiento de
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
8) Orden EDU/2/2026, de 5 de enero, por la que se convocan los procedimientos
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los
cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales
de idiomas y profesores de música y artes escénicas, así como el procedimiento
de baremación para la constitución de las listas de las personas aspirantes a
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados cuerpos
y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas
extranjeras.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 57
ANEXO II
ÓRDENES Y RESOLUCIONES DE ACREDITACIÓN
DE LA COMPETENCIA LINGÜÍSTICA
CUERPO DE MAESTROS
Procedimientos ordinarios:
Resoluciones de la Dirección General de Recursos Humanos por las que se convoca
la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado
funcionario de carrera, en prácticas e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos
y profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional.
Resolución Boletines Oficiales de Castilla y León:
de 14 de noviembre de 2011 de 16 de noviembre de 2011
de 29 de octubre de 2012 de 8 de noviembre de 2012
de 7 de noviembre de 2013 de 15 de noviembre de 2013
de 27 de octubre de 2014 de 5 de noviembre de 2014
de 16 de octubre de 2015 de 27 de octubre de 2015
de 24 de octubre de 2016 de 3 noviembre de 2016
de 27 de octubre de 2017 de 7 de noviembre de 2017
de 18 de enero de 2019 de 28 de enero de 2019
de 18 de octubre de 2019 de 29 de octubre de 2019
de 26 de noviembre de 2020 de 4 de diciembre de 2020
de 16 de noviembre de 2021 de 25 de noviembre de 2021
de 4 de noviembre de 2022 de 14 de noviembre de 2022
de 9 de octubre de 2023 de 19 de octubre de 2023
de 14 de octubre de 2024 de 18 de octubre de 2024
de 9 de octubre de 2025 de 17 de octubre de 2025
Procedimientos extraordinarios:
• Órdenes de 11 de julio de 2012 y de 25 de junio de 2013, de la Consejería de
Educación, por las que se resuelven la primera y segunda fase, respectivamente,
del procedimiento extraordinario de la acreditación de la competencia lingüística
en lengua inglesa, para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en
los programas de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos
de la Comunidad de Castilla y León convocado por la Orden EDU/344/2012,
de 18 de mayo.
• Orden de 25 de junio de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve el procedimiento extraordinario para la obtención de la acreditación de
la competencia lingüística en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 58
en educación primaria en los programas de educación bilingüe de centros
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocado
por la Orden EDU/693/2012, de 23 de agosto.
• Orden de 1 de octubre de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa,
para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en los programas de
educación bilingüe en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad
de Castilla y León, convocadas por la Orden EDU/673/2013, de 14 de agosto.
• Orden de 29 de septiembre de 2014, de la Consejería de Educación, por la que
se resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa,
para impartir áreas no lingüísticas en Educación Primaria en los programas de
educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad
de Castilla y León, convocada por la Orden EDU/76/2014, de 5 de febrero.
Procedimientos de acreditación ligados a procedimientos selectivos de ingreso.
• Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, por la que se convoca procedimientos
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades, así como
procedimiento de baremación para la constitución de listas de participantes a
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros y
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
• Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, por la que se convoca el procedimiento
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento
de baremación para la constitución de listas de participantes a ocupar puestos
docentes en régimen de interinidad y el procedimiento de acreditación de la
competencia lingüística en lenguas extranjeras en el cuerpo de maestros.
• Orden EDU/1360/2023, de 24 de noviembre, por la que se modifica la Orden
EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, por la que se convoca procedimiento
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento
de baremación para la constitución de listas de participantes a ocupar puestos
docentes en régimen de interinidad y el procedimiento de la acreditación de la
competencia lingüística en lenguas extranjeras en el cuerpo de maestros.
• Orden EDU/1268/2024, de 25 de noviembre, por la que se convoca procedimiento
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como
procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad y procedimiento de acreditación de
la competencia lingüística en lenguas extranjeras en el Cuerpo de Maestros.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 59
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA,
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, A
EXTINGUIR, Y CUERPO DE PROFESORES ESPECIALISTAS EN SECTORES
SINGULARES DE FORMACIÓN PROFESIONAL
Procedimientos ordinarios:
Resoluciones de la Dirección General de Recursos Humanos por las que se convoca
la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado
funcionario de carrera, en prácticas e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos
y profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional.
Resolución Boletines Oficiales de Castilla y León:
de 23 de octubre de 2009 de 3 de noviembre de 2009
de 11 de noviembre de 2010 de 24 de noviembre de 2010
de 14 de noviembre de 2011 de 16 de noviembre de 2011
de 29 de octubre de 2012 de 8 de noviembre de 2012
de 7 de noviembre de 2013 de 15 de noviembre de 2013
de 27 de octubre de 2014 de 5 de noviembre de 2014
de 16 de octubre de 2015 de 27 de octubre de 2015
de 24 de octubre de 2016 de 3 noviembre de 2016
de 27 de octubre de 2017 de 7 de noviembre de 2017
de 18 de enero de 2019 de 28 de enero de 2019
de 18 de octubre de 2019 de 29 de octubre de 2019
de 26 de noviembre de 2020 de 4 de diciembre de 2020
de 16 de noviembre de 2021 de 25 de noviembre de 2021
de 4 de noviembre de 2022 de 14 de noviembre de 2022
de 9 de octubre de 2023 de 19 de octubre de 2023
de 14 de octubre de 2024 de 18 de octubre de 2024
de 9 de octubre de 2025 de 17 de octubre de 2025
Procedimientos de acreditación ligados a procedimientos selectivos de ingreso.
• Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 7 de
marzo de 2018), por la que se convoca procedimientos selectivos de ingreso,
acceso, adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas,
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas
y diseño, así como procedimiento de baremación para la constitución de listas
de participantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los
mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas
extranjeras.
CV: BOCYL-D-22062026-118-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 60
• Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 6 de
marzo de 2020), por la que se convoca procedimientos selectivos de ingreso,
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y profesores
de música y artes escénicas, así como procedimiento de baremación para la
constitución de listas de participantes a ocupar puestos docentes en régimen
de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia
lingüística en lenguas extranjeras.
• ORDEN EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, por la que se convocan el
procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal,
el procedimiento de baremación para la constitución de listas de participantes
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y el procedimiento
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras en los cuerpos
de profesores de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores
singulares de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas,
profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y
maestros de taller de artes plásticas y diseño.
• Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, por la que se convocan los
procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas
especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria y
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, así como
el procedimiento de baremación para la constitución de listas de participantes a
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados cuerpos
y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas
extranjeras.
• Orden EDU/1519/2024, de 16 de diciembre, por la que se convocan los
procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas
especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores
especialistas en sectores singulares de formación profesional y profesores de
escuelas oficiales de idiomas, así como el procedimiento de baremación para la
constitución de las listas de las personas aspirantes a ocupar puestos docentes
en régimen de interinidad en los mencionados cuerpos y el procedimiento de
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
• Orden EDU/2/2026, de 5 de enero, por la que se convocan los procedimientos
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los
cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales
de idiomas y profesores de música y artes escénicas, así como el procedimiento
de baremación para la constitución de las listas de las personas aspirantes a
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados cuerpos
y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas
extranjeras.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22062026-118-9