Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 63
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y HACIENDA
ORDEN EYH/575/2026, de 16 de junio, por la que se aprueban las bases reguladoras
de las subvenciones destinadas a favorecer la digitalización básica en las microempresas
de Castilla y León.
El Instituto para la Competitividad Empresarial de Castilla y León (en adelante
ICECYL), ente público de derecho privado, adscrito a la Consejería de Economía y
Hacienda, tiene como finalidad promover la competitividad del sistema productivo en
Castilla y León, así como favorecer y dar apoyo financiero a las actuaciones dirigidas a
las empresas para el fomento del desarrollo económico de la Comunidad.
La digitalización, como parte del proceso de innovación en una empresa, constituye
una palanca clave sobre la que actuar. Por ello, el ICECYL lleva a cabo programas de
apoyo a las empresas para impulsar la mejora de su competitividad, mediante la adopción
de tecnologías digitales y la implementación de nuevos modelos de negocio facilitados
por éstas, con la finalidad de conseguir crecimiento económico, creación de empleo,
liderazgo digital y desarrollo de talento en la región.
Estas acciones están alineadas con la Estrategia de Investigación e Innovación
para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León para el periodo 2021-2027
(aprobada en Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León de 23 de septiembre de
2021), la cual movilizará un total de 14.500 millones de euros en recursos tanto públicos
como privados y marca los objetivos y prioridades de la política de ciencia y tecnología
de la Comunidad, en el que se incluyen actuaciones en el ámbito de la investigación, el
desarrollo tecnológico, la innovación (I+D+i) y la Agenda Digital para Castilla y León. Esta
última tiene como objetivo hacer de las tecnologías de la información y comunicación
herramientas facilitadoras para la cohesión social y territorial, la mejora de la prestación
de servicios públicos y la innovación y competitividad de la economía, logrando un mayor
desarrollo.
Con esta finalidad, el ICECYL ha incluido, dentro de su Estrategia de Emprendimiento
e Innovación 2027, la Línea Estratégica «Castilla y León con la Transformación Digital»
en la que se encuadran diferentes medidas entre las que están las «Líneas de ayudas
para la Transformación Digital», cuyo objetivo es proporcionar a las empresas el apoyo
económico necesario para iniciar y/o avanzar en la transformación digital de su proceso
productivo, de gestión y negocio con el objetivo de mejorar su competitividad.
En este sentido, es importante disponer de herramientas de impulso a la adopción
de primeras herramientas de digitalización en empresas para mejorar, automatizar o
modernizar sus procesos internos de gestión de negocio. Por la naturaleza de estas
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 64
primeras herramientas de digitalización, se considera que el objetivo de estas ayudas
deber estar focalizado en microempresas, al ser estas las que tienen un menor grado de
automatización y digitalización de sus procesos de gestión.
Con esta Estrategia se mantiene el enfoque en las políticas de apoyo público, que
concentran los esfuerzos en aquellos campos de conocimiento y en aquellas actividades
que en Castila y León son más eficientes y disponen de suficiente masa crítica para ser
competitivas en los mercados globales.
Las ayudas previstas en la presente orden de bases se acogen al régimen de minimis,
regulado en el Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión de 13 de diciembre de 2023
(DOUE de 15 de diciembre de 2023), relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, establece en su
artículo 9.2 que, con carácter previo al otorgamiento de las subvenciones, deberán
aprobarse las normas que establezcan las bases reguladoras de concesión en los
términos establecidos en esa ley.
Asimismo, la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, establece en su artículo 6 que las bases reguladoras, con el carácter
de disposiciones generales, deben desarrollar el régimen jurídico de cada subvención
con el contenido mínimo establecido en las normas básicas y en el propio artículo 6.
El artículo 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, establece que, cuando las
subvenciones hayan de ser otorgadas por entes integrantes de la Administración
Institucional, las bases reguladoras se aprobaran mediante orden del titular de la
Consejería correspondiente.
En la elaboración de la presente norma se han tenido en cuenta los principios de
necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia,
previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En este sentido, la regulación
de estas subvenciones es la estrictamente necesaria para su puesta en marcha y guarda
coherencia con la regulación de otros programas de subvenciones, habiendo procurado,
a su vez, el establecimiento del menor número posible de cargas administrativas.
Estas bases incluyen las consideraciones sociales recogidas en el Acuerdo 82/2020,
de 12 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueban las directrices
vinculantes para el impulso de la responsabilidad social en el gasto público de la
Administración General e Institucional de la Comunidad de Castilla y León.
Esta línea de ayudas está incluida en el Plan Estratégico de Subvenciones del
Instituto para la Competitividad Empresarial de Castilla y León 2026-2028, aprobado por
Acuerdo de 10 de marzo de 2026 del Consejo de Administración, en el Programa de
Digitalización, que busca el desarrollo de la economía digital para el crecimiento y la
competitividad de las empresas.
La presente orden se estructura en dos capítulos: en el primero se establecen las
normas relativas a beneficiarios, tipos de proyectos, características de las subvenciones e
intensidades máximas, entre otros aspectos. En el segundo, se describe el procedimiento
de gestión de las subvenciones.
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 65
En su virtud, y de conformidad con las atribuciones conferidas por el artículo 7 de la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre,
DISPONGO
Artículo único.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto aprobar las bases reguladoras de las subvenciones
destinadas a favorecer la digitalización básica en las microempresas de Castilla y León,
que se incorporan como anexo, a la presente orden.
Disposición Transitoria
Los procedimientos iniciados con anterioridad de la entrada en vigor de esta orden
se regirán por las disposiciones vigentes en el momento de su iniciación.
Disposición Derogatoria
Queda derogada la Orden EYH/836/2024, de 21 de agosto, por la que se aprueban
las bases reguladoras de las subvenciones destinadas a favorecer la digitalización básica
en las PYMES de Castilla y León.
Disposición Final
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de junio de 2026.
El Consejero de Economía
y Hacienda,
Fdo.: Carlos Fernández Carriedo
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 66
ANEXO
BASES REGULADORAS DE LAS SUBVENCIONES DESTINADAS A FAVORECER
LA DIGITALIZACIÓN BÁSICA EN LAS MICROEMPRESAS DE CASTILLA Y LEÓN.
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Base primera.– Objeto.
Estas bases tienen por objeto establecer el régimen y procedimiento para la concesión
de subvenciones destinadas a favorecer la digitalización básica en las microempresas de
Castilla y León.
Base segunda.– Régimen Jurídico y marco normativo aplicable.
1. Estas subvenciones se regirán, además de por las presentes bases, por la
siguiente normativa:
a) Reglamento (UE) N º 2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023,
relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento
de la Unión Europea a las ayudas de minimis, (en adelante Reglamento de
minimis).
b) Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y el Real Decreto
887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
c) Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla
y León.
d) Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
e) Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
f) Real Decreto-ley 36/2020, de 30 de diciembre, por el que se aprueban medidas
urgentes para la modernización de la Administración Pública y para la ejecución
del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.
g) Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad
de Castilla y León.
h) Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras.
i) Acuerdo 82/2020, de 12 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que
se aprueban directrices vinculantes para el impulso de la responsabilidad social
en el gasto público de la Administración General e Institucional de la Comunidad
de Castilla y León.
j) Cualquier otra normativa que por la materia le fuera de aplicación.
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 67
Base tercera.– Definiciones.
A efectos de lo previsto en las convocatorias que se aprueben al amparo de la
presente orden de bases, se entenderá por:
1. «Microempresa»: conforme a las especificaciones incluidas en el Anexo I al
Reglamento 651/2014 de la Comisión Europea de 26 de junio de 2014 por el que se
declaran determinadas categorías de ayudas compatibles con el mercado interior en
aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado (Reglamento general de exención
por categorías) es la empresa que ocupa a menos de 10 personas y cuyo volumen de
negocios anual o cuyo balance general anual no supera los 2 millones de euros.
2. «Única empresa»: a los efectos del reglamento de minimis, incluye todas las
empresas que tengan al menos uno de los siguientes vínculos entre sí:
a) una empresa posee la mayoría de los derechos de voto de los accionistas o
socios de otra empresa;
b) una empresa tiene derecho a nombrar o revocar a la mayoría de los miembros
del órgano de administración, dirección o supervisión de otra empresa;
c) una empresa tiene derecho a ejercer una influencia dominante sobre otra en
virtud de un contrato celebrado con ella de una disposición contenida en sus
estatutos o en su escritura de constitución;
d) una empresa, accionista o socia de otra, controla por si sola, en virtud de un
acuerdo celebrado con otros accionistas o socios de la segunda, la mayoría de
los derechos de voto de los accionistas o socios de esta.
Las empresas que mantengan cualquiera de las relaciones contempladas en las
letras a) a d) anteriores a través de otra u otras empresas también se considerarán una
única empresa.
3. «Empresa en crisis»: conforme al Reglamento general de exención por categorías,
una empresa en la que concurra al menos una de las siguientes circunstancias:
a) si se trata de una sociedad de responsabilidad limitada (distinta de una
microempresa con menos de tres años de antigüedad), cuando haya desaparecido
más de la mitad de su capital social suscrito como consecuencia de las pérdidas
acumuladas. A estos efectos, por «sociedad de responsabilidad limitada»
se entiende la sociedad anónima, la sociedad comanditaria por acciones y la
sociedad de responsabilidad limitada (sociedades mencionadas en el anexo I
de la Directiva 2013/34/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de
junio) y por «capital social» se entiende que incluye, cuando proceda, toda prima
de emisión.
b) si se trata de una sociedad en la que al menos algunos socios tienen una
responsabilidad ilimitada sobre la deuda de la sociedad (distinta de una
microempresa con menos de tres años de antigüedad), cuando haya desaparecido
por las pérdidas acumuladas más de la mitad de sus fondos propios que figuran
en su contabilidad. A estos efectos, por «sociedad en la que al menos algunos
socios tienen una responsabilidad ilimitada sobre la deuda de la sociedad»
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 68
se entiende sociedad colectiva y sociedad en comandita simple (sociedades
mencionadas en el anexo I de la Directiva 2013/34/UE del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 26 de junio).
c) cuando la empresa se encuentre inmersa en un procedimiento de quiebra o
insolvencia o reúna los criterios establecidos en su Derecho nacional para
ser sometida a un procedimiento de quiebra o insolvencia a petición de sus
acreedores.
d) cuando la empresa haya recibido ayuda de salvamento y todavía no haya
reembolsado el préstamo o puesto fin a la garantía, o haya recibido ayuda de
reestructuración y esté todavía sujeta a un plan de reestructuración.
4. «Intensidad de ayuda»: el importe bruto de ayuda expresado en porcentaje de los
costes subvencionables del proyecto, antes de cualquier deducción fiscal u otras cargas.
5. «Intensidad de ayuda en equivalente de subvención bruto (ESB)»: el importe de
la ayuda si se ha proporcionado en forma de subvención a la empresa beneficiaria, antes
de cualquier deducción fiscal o de otras cargas.
6. «Fecha de concesión de la subvención»: fecha en que se otorgue a la entidad
beneficiaria el derecho legal de recibir la ayuda en virtud del régimen legal nacional
aplicable.
7. «Software»: programa o conjunto de programas, procedimientos, documentación,
instrucciones y datos asociados que se utilizan para controlar y gestionar el funcionamiento
de un sistema informático. Es el componente lógico y no tangible de un ordenador o
dispositivo electrónico que permite la ejecución de diversas tareas y aplicaciones.
8. «Hardware»: conjunto de dispositivos físicos y tangibles de un sistema informático,
que conforman la estructura material del ordenador o dispositivo electrónico y que
permiten su funcionamiento.
9. «XaaS (Cualquier tecnología como Servicio)»: servicio que ofrece una solución de
software o una infraestructura de la tecnología de la información a los usuarios finales a
través de Internet, mediante un modelo de pago por uso.
10. «Digitalización básica»: la adopción de tecnologías incorporadas en dispositivos
o sistemas electrónicos que consistan en las primeras herramientas o soluciones digitales
de una empresa, y cuyo fin sea la incorporación de una solución basada en software
que mejore, automatice o modernice los procesos internos de gestión de negocio,
exceptuándose las relativas al proceso productivo.
11. «Comercialización de productos agrícolas»: la tenencia o exposición de un
producto agrícola con fines de venta, oferta para la venta, la entrega o cualquier otra
forma de puesta en el mercado, con excepción de la primera venta por parte de un
productor primario a intermediarios o transformadores y de toda actividad de preparación
de un producto para dicha primera venta; la venta por parte de un productor primario a los
consumidores finales se considerará comercialización de productos agrícolas si se lleva
a cabo en instalaciones independientes reservadas para ese fin.
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 69
12. «Producción agrícola primaria»: Producción de productos derivados de la
agricultura y de la ganadería, enumerados en el Anexo I del Tratado de Funcionamiento
de la Unión Europea, sin llevar a cabo ninguna otra operación que modifique la naturaleza
de dichos productos.
13. «Transformación de productos agrícolas»: Toda operación efectuada sobre un
producto agrícola cuyo resultado sea también un producto agrícola, salvo las actividades
realizadas en la explotación que sean necesarias para preparar un producto animal o
vegetal para su primera venta.
14. «Productos agrícolas»: los productos enumerados en el anexo I del Tratado,
con excepción de los productos de la pesca y de la acuicultura incluidos en el ámbito de
aplicación del Reglamento (UE) n º 1379/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo.
15. «Producción primaria de productos de la pesca y la acuicultura»: todas las
operaciones relacionadas con la pesca, la cría o el cultivo de organismos acuáticos, así
como las actividades en la explotación o a bordo necesarias para preparar a un animal
o planta para la primera venta, incluidos el despiece, el fileteado o la congelación, y la
primera venta a revendedores o transformadores.
16. «Transformación y comercialización de productos de la pesca y de la acuicultura»:
el conjunto de todas las operaciones, incluidos la manipulación, el tratamiento y la
transformación, realizadas tras el momento del desembarque–o de la recolección en
el caso de la acuicultura–que dan lugar a un producto transformado, así como a su
distribución.
Base cuarta.– Entidades beneficiarias.
1. Podrán tener la condición de entidades beneficiarias las microempresas, incluidos
los autónomos, según la definición dada en el apartado 1 de la base tercera, que cumplan
los requisitos exigidos en las presentes bases y en las correspondientes convocatorias y
realicen proyectos subvencionables en la Comunidad de Castilla y León.
2. Quedan excluidas las comunidades de bienes, las empresas públicas y las
sociedades civiles, así como las asociaciones, fundaciones, administraciones públicas y,
en general, las entidades sin ánimo de lucro.
3. Asimismo, quedan excluidas las empresas cuya actividad económica, a fecha de
solicitud de la ayuda, se corresponda o asimile con alguno de los siguientes códigos de
la CNAE 2025:
26.11 Fabricación de componentes electrónicos.
26.12 Fabricación de circuitos impresos instalados.
26.2 Fabricación de ordenadores y equipos periféricos.
26.3 Fabricación de equipos de telecomunicaciones.
26.4 Fabricación de productos electrónicos de consumo.
26.51 Fabricación de instrumentos y aparatos de medida, verificación y navegación.
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 70
26.6 Fabricación de equipos de radiación, electromédicos y electroterapéuticos.
26.7 Fabricación de instrumentos ópticos, soportes magnéticos y ópticos y equipos
fotográficos.
46.5 Comercio al por mayor de equipos para las tecnologías de la información y
las comunicaciones.
46.80 Otro comercio al por mayor especializado.
47.40 Comercio al por menor de equipos para las tecnologías de la información y
las comunicaciones.
58.21 Edición de videojuegos.
58.29 Edición de otros programas informáticos.
61.10 Actividades de telecomunicaciones por cable, inalámbricas y por satélite.
61.90 Otras actividades de telecomunicaciones.
62.00 Programación, consultoría y otras actividades relacionadas con la informática.
62.10 Actividades de programación informática.
63.10 Infraestructura informática, procesamiento de datos, hosting y actividades
relacionadas.
63.90 Actividades de portales de búsqueda en la web y otras actividades de servicios
de información.
95.10 Reparación y mantenimiento de ordenadores y equipos de comunicación.
4. No serán subvencionables los proyectos pertenecientes a sectores económicos
excluidos por el Reglamento de minimis (Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión, de
13 de diciembre de 2023).
5. No podrán ser beneficiarios las entidades en las que concurra alguna de las
siguientes circunstancias:
a) Estar incurso en alguna de las prohibiciones establecidas en el artículo 13.2 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
b) Las que tengan la consideración de «empresas en crisis» con arreglo a la
definición recogida en la base tercera o, en su caso, normativa comunitaria que
la sustituya.
c) Las que no cumplan con la cuota reservada de puestos de trabajo para personas
con discapacidad, según lo dispuesto en el artículo 42 del Texto Refundido de
la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión
social, aprobado mediante el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre.
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 71
d) Las entidades que no cumplan con la obligación de contar con un plan de
igualdad, cuando concurra alguno de los supuestos recogidos en los apartados
3 y 4 del artículo 45 de la ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad
efectiva de mujeres y hombres.
Base quinta.– Obligaciones de la entidad beneficiaria.
Son obligaciones de la entidad beneficiaria las siguientes:
1. Cumplir el objetivo, ejecutar el proyecto, realizar la actividad o adoptar el
comportamiento que fundamenta la concesión de la subvención.
2. Justificar ante el ICECYL el cumplimiento de los requisitos y condiciones, así
como la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad que determinen la
concesión de la subvención.
3. Someterse a las actuaciones de comprobación que efectúe el ICECYL, así como
cualesquiera otras de comprobación y control financiero que puedan realizar los órganos
de control competentes, como la Intervención General de la Administración de Castilla
y León, el Consejo de Cuentas o cualquier órgano que tenga competencias para ello.
Igualmente facilitar todas las actuaciones necesarias para el anterior fin, aportando
cuanta información le sea requerida en el ejercicio de las actuaciones anteriores.
4. Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos,
incluidos los documentos electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de
comprobación y control, así como de cualquier otra obligación derivada de la normativa
estatal o autonómica durante un periodo de cuatro años contados desde la fecha en que
se haya efectuado la justificación, o bien desde el vencimiento de las condiciones que
deban ser cumplidas o mantenidas por la empresa con posterioridad a dicho plazo.
5. Comunicar al ICECYL, tan pronto como se conozca, las ayudas totales obtenidas
sujetas al régimen de minimis tanto para sí como para sus empresas vinculadas durante
los tres años previos a la solicitud. Se consideran empresas vinculadas aquellas que
cumplan los requisitos establecidos en la definición de única empresa establecida en la
base tercera.
Igualmente deberá comunicar tan pronto como se conozca, la obtención de otras
subvenciones, ayudas, ingresos o recursos que financien el proyecto para el que solicita
subvención al amparo de las presentes bases.
6. Acreditar con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión, con
carácter previo a la propuesta de pago de la subvención, que se halla al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, en los términos
establecidos en el artículo 22 del Reglamento general de subvenciones; y, en su caso, la
entidad beneficiaria antes de producirse la propuesta de pago en virtud de lo dispuesto
en el Decreto 27/2008 de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento
de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, en materia de subvenciones.
A efectos acreditativos será suficiente la aportación por el solicitante o el beneficiario
de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de las
obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social en aquellas convocatorias en las
que la cuantía máxima a otorgar a cada beneficiario no exceda de 3.000 €, según se
establece en el artículo 6 apartado f) del citado Decreto 27/2008, de 3 de abril.
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 72
7. Cumplir, en su caso, con la cuota de reserva de puestos de trabajo para personas
con discapacidad, según lo dispuesto en el artículo 42 del Texto Refundido de la Ley
General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado
mediante el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre.
8. Cumplir con la obligación de contar con un plan de igualdad siempre que concurra
algunos de los supuestos recogidos en los apartados 3 y 4 del artículo 45 de la ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
9. Cumplir las consideraciones sociales establecidas en el punto 2 del apartado 21º
del Acuerdo 82/2020, de 12 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se
aprueban directrices vinculantes para el impulso de la responsabilidad social en el gasto
público de la Administración General e Institucional de la Comunidad de Castilla y León.
10. Disponer de los libros contables en los términos exigidos por la legislación
mercantil aplicable a la entidad beneficiaria en cada caso, así como cuantos estados
contables y registros específicos sean exigidos en las convocatorias.
Con la finalidad de garantizar el adecuado ejercicio de las facultades de comprobación
y control, la entidad beneficiaria está obligada a llevar una contabilidad separada o
código contable adecuado a todas las transacciones realizadas con el proyecto. Se
entenderá que se cumple con esta obligación cuando cada uno de los gastos y de sus
correspondientes transacciones estén perfectamente identificados en la contabilidad de
la entidad beneficiaria.
11. Aplicar medidas antifraude eficaces y proporcionadas en su ámbito de gestión,
evitar, entre otros, la doble financiación, falsificación de documentos, así como
proporcionar información para la detección de posibles señales de fraude a través del
Servicio Nacional de Coordinación Antifraude.
La entidad beneficiaria podrá comunicar al Servicio Nacional de Coordinación
Antifraude (SNCA) aquellos hechos que pudieran ser constitutivos de fraude o irregularidad
(en los términos establecidos en la Comunicación 1/2017 del SNCA de 6 de abril, sobre
la forma en la que pueden proceder las personas que tengan conocimientos de hechos
que puedan ser constitutivos de fraude o irregularidad en relación con proyectos u
operaciones financiados total o parcialmente con cargo a fondos procedentes de la UE).
A estos efectos, dicho Servicio ha habilitado un nuevo buzón de correo electrónico snca@
igae.hacienda.gob.es.
Asimismo, la entidad beneficiaria podrá comunicar aquellos hechos que pudieran
ser constitutivos de fraude o irregularidad en el sistema interno de información de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, regulado en el Decreto-ley 3/2023, de
11 de mayo, por el que se regula el Sistema Interno de Información de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, en el enlace https://gobierno.jcyl.es/web/es/consejerias/
informaciones-sobre-hechos-relacionados.html.
12. Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos en que proceda,
de acuerdo con el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y con el artículo 47
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 73
13. Adoptar las medidas de difusión contenidas en el apartado 4 del artículo 18 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en concreto, la promoción o difusión pública que la
entidad beneficiaria realice de la actividad subvencionada por medio de cualquier soporte
desde la fecha de concesión, en la que deberá figurar la colaboración del ICECYL y de
la Junta de Castilla y León, de acuerdo con lo previsto en la Instrucción 1/2020, de la
Dirección de Comunicación, para el cumplimiento del Acuerdo 27/2020, de 4 de junio,
de la Junta de Castilla y León, por el que se establecen directrices sobre difusión de la
identidad corporativa de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y, en su
caso, en la forma establecida en la convocatoria.
14. Mantener las inversiones subvencionadas en el establecimiento objeto de la
ayuda, al menos durante tres años, a contar desde la fecha de solicitud, salvo que sea
preciso sustituir las instalaciones o equipos que hayan quedado obsoletos debido a
rápidas transformaciones tecnológicas, y mantener la actividad económica en la región
en dicho plazo
15. Aquellas que se deriven de las condiciones impuestas en la resolución de
concesión o de cualquier normativa de obligado cumplimiento.
Base sexta.– Proyectos subvencionables y requisitos.
1. Se consideran subvencionables los proyectos de digitalización básica, dirigidos a
la implementación de las primeras herramientas o soluciones digitales en una empresa y
cuyo fin sea la incorporación de una solución basada en software que mejore, automatice
o modernice los procesos internos de gestión de negocio, exceptuándose las relativas al
proceso productivo.
3. Los proyectos deberán ser realizados por la entidad beneficiaria en un centro de
trabajo de Castilla y León.
3. El proyecto subvencionable deberá estar finalizado (realizado y pagado) a fecha
de presentación de la solicitud de subvención.
4. El gasto total subvencionable del proyecto, para resultar elegible, debe ser igual
o superior a 1.500 euros.
Base séptima.– Costes o gastos subvencionables.
1. Serán gastos subvencionables los considerados como tales en el artículo 31 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, que de manera indubitada respondan a la naturaleza de
la actividad subvencionada, resulten estrictamente necesarios y que se hayan realizado
en los plazos y condiciones establecidos en la correspondiente convocatoria.
En ningún caso el coste de los gastos subvencionados podrá ser superior su valor
de mercado.
2. Se consideran subvencionables los gastos realizados y efectivamente pagados
con anterioridad a la fecha de presentación de la solicitud de subvención.
3. Podrán ser subvencionables, en los términos que se establezcan en cada
convocatoria, los siguientes gastos y costes:
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 74
a) Software, incluyendo SaaS; tratándose de licencias de carácter temporal, sólo
será subvencionable el importe abonado por el tiempo que se establezca en la
convocatoria.
b) Hardware y los equipos necesarios para la implementación de la solución o
soluciones objeto del proyecto.
c) Colaboraciones externas necesarias para la realización de uno o varios de los
siguientes conceptos:
i. Consultoría de procesos que permita detectar las principales necesidades de
la entidad beneficiaria en relación con su proceso de digitalización.
ii. Consultoría tecnológica sobre las mejores herramientas para abordar las
necesidades de la entidad beneficiaria.
iii. Consultoría para la implantación de las herramientas/soluciones seleccionadas
para su integración en los procesos de la microempresa.
iv. Consultoría de seguimiento de la implantación realizada.
v. Capacitación de empleados de la entidad beneficiaria en las herramientas/
soluciones implantadas.
Las colaboraciones externas se llevarán a cabo por profesionales con experiencia.
4. En ningún caso se consideran costes subvencionables los impuestos indirectos
cuando sean susceptibles de recuperación o compensación.
5. Los gastos subvencionables en los que haya incurrido el beneficiario en sus
operaciones comerciales deberán haber sido abonados en los plazos de pago previstos
en la normativa sectorial que le sea de aplicación o, en su defecto, en los establecidos en
la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la
morosidad en las operaciones comerciales.
6. No serán subvencionables las contrataciones con empresas/entidades vinculadas
a la empresa beneficiaria. A estos efectos se consideran entidades vinculadas las
definidas en el artículo 68.2 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
7. Al efecto de determinar el gasto subvencionable se incluirán los impuestos
indirectos en el caso de que no sean susceptibles de recuperación de acuerdo con la
normativa vigente de aplicación; en caso contrario, el importe subvencionable vendrá
determinado por la base imponible sin impuestos indirectos.
Base octava.– Clase y cuantía de las subvenciones.
La ayuda consistirá en una subvención a fondo perdido que se determinará en
función de los siguientes tramos:
– 1.200 € cuando el gasto que se establezca como subvencionable sea inferior a
2.000 €.
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 75
– 1.500 € cuando el gasto que se establezca como subvencionable sea igual o
superior 2.000€ e inferior a 2.500 €.
– 1.800 € cuando el gasto que se establezca como subvencionable sea igual o
superior 2.500 €.
Base novena.– Límites e incompatibilidades.
1. Estas subvenciones serán incompatibles con cualesquiera otras que se concedan
para el mismo objeto y finalidad.
2. El importe total de las ayudas de minimis concedidas a una única empresa no
excederá de trescientos mil euros (300.000 €) en el período de tres años previos a la
concesión.
3. Las convocatorias podrán fijar un número máximo de solicitudes por empresa.
CAPÍTULO II
Procedimiento
Base décima.– Procedimiento de concesión.
1. Las subvenciones se tramitarán y resolverán en concurrencia no competitiva,
atendiendo a su orden de presentación conforme el artículo 34.2 de la Ley 13/2005, de
27 de diciembre, en función de que la documentación esté completa y teniendo en cuenta
las disponibilidades económicas.
Las convocatorias de subvenciones serán aprobadas mediante resolución de la
Presidencia del ICECYL.
2. El extracto de las convocatorias se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y
León, por conducto de la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS).
3. La presente orden de bases junto a las correspondientes convocatorias se
publicarán en la sede electrónica del ICECYL: https://empresas.jcyl.es/web/es/plataforma-
financiera/ayudas.html.
Base decimoprimera.– Solicitudes, forma, plazo de presentación y medios de
notificación.
1. Conforme a los apartados 2.a) y 3 del artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, la tramitación electrónica será obligatoria en todas las fases del procedimiento y
se realizará a través de la sede electrónica https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en la
web del ICECYL https://empresas.jcyl.es/web/es/plataforma-financiera/ayudas.html, en
el Área Privada-Portal de Clientes.
Si algún interesado presenta su solicitud por un medio distinto al previsto en el
párrafo anterior, el órgano instructor del procedimiento le requerirá para que realice su
presentación electrónica, considerándose como fecha de presentación de la solicitud
aquella en la que haya sido realizada electrónicamente, tal y como establece el artículo
68.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Sin perjuicio de lo anterior, la presentación
presencial carecerá de efectos jurídicos.
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 76
La solicitud, acompañada de la documentación exigida en esta orden de bases y en
la correspondiente convocatoria, se presentará de manera electrónica según el modelo
previsto en el formulario que podrá obtenerse en la sede electrónica de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, mediante
firma electrónica avanzada en el registro electrónico de la Junta de Castilla y León. El
certificado electrónico deberá corresponder al solicitante de la ayuda o a quien ostente
su representación.
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier
certificado electrónico que haya sido previamente reconocido por esta Administración
y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico, una vez admitida la solicitud, emitirá automáticamente
un resguardo de la presentación por medios electrónicos al interesado, que tendrá la
consideración de recibo acreditativo de la fecha y hora de presentación de la solicitud,
escrito o comunicación y de la documentación que, en su caso, se acompañe.
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros
medios disponibles.
El modelo de instancia, así como los anexos y los modelos de documentación a
aportar se encontrarán disponibles en https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en la web
del ICECYL https://empresas.jcyl.es/web/es/plataforma-financiera/ayudas.html.
2. La presentación de la solicitud de subvención, salvo oposición expresa, conlleva
conforme el artículo 22 del Reglamento general de subvenciones, y el artículo 28 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, la autorización de quien solicita la subvención para que
el órgano concedente obtenga, de forma directa, la acreditación del cumplimiento de
las obligaciones tributarias y de la seguridad social, en cuyo caso no deberá aportar la
correspondiente certificación.
No obstante, el solicitante podrá denegar expresamente el consentimiento, debiendo
aportar entonces la certificación en los términos previstos en el citado artículo 22.
3. Plazo de presentación. Las solicitudes, acompañadas de la documentación
correspondiente, se presentarán en el plazo y modelo que se señale en la convocatoria.
Las solicitudes presentadas fuera de plazo se declararán no admitidas mediante
resolución expresa.
4. Medios de notificación. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, las notificaciones se realizarán por medios electrónicos,
de manera que todas las comunicaciones y notificaciones que se realicen a lo largo
de la tramitación del expediente electrónico, incluida la consulta de situación de dicho
expediente, se harán de forma electrónica mediante comparecencia en la sede electrónica
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 77
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, utilizando para ello la aplicación
corporativa denominada «Sistema de notificaciones por comparecencia en sede
electrónica» (NOTI), accesible a través de la dirección electrónica: https://www.ae.jcyl.
es/notifica, para lo cual el interesado deberá darse de alta y suscribirse al procedimiento
correspondiente.
No obstante, mediante la presentación de la solicitud de ayuda se autoriza al ICECYL,
en caso de que el interesado no lo haya hecho ya, a darle de alta de oficio en la aplicación
referida y a suscribir el procedimiento a la misma.
Las notificaciones electrónicas también se podrán llevar a cabo, en su caso, a través
de la Dirección Electrónica Habilitada Única cuando tenga disponible su acceso.
La Administración enviará un aviso a la dirección de correo electrónico del interesado
que éste haya designado, informándole de la puesta a disposición de una notificación en
la sede electrónica correspondiente. La falta de práctica de este aviso no impedirá que la
notificación sea considerada plenamente válida, todo ello de conformidad con el artículo
41.6 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
En virtud de lo previsto en el artículo 43.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, las
notificaciones por medios electrónicos se entenderán practicadas en el momento en el
que se produzca el acceso a su contenido. Se entenderá rechazada la notificación cuando
hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin
que se acceda a dicho contenido.
Asimismo, conforme a lo dispuesto en el artículo 43.3 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, se entenderá cumplida la obligación de notificación a la que se refiere el
artículo 40.4 con la puesta a disposición de la notificación en la sede electrónica de la
administración o en la dirección electrónica habilitada única.
Cuando el interesado o su representante rechace la notificación de una actuación
administrativa, se hará constar en el expediente, especificándose las circunstancias
del intento de notificación y el medio, dando por efectuado el trámite y siguiéndose el
procedimiento.
Cuando el interesado fuera notificado por distintos cauces, se tomará como fecha de
notificación la de aquélla que se hubiera producido en primer lugar.
Base decimosegunda.– Documentación.
1. Una vez publicado el extracto de la convocatoria, y dentro del plazo que ésta
disponga, los interesados o, en su caso, sus representantes legales, presentarán junto
con la solicitud, la documentación exigida en la correspondiente convocatoria conforme
establece el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Dado que los gastos considerados subvencionables deben estar realizados y
pagados con anterioridad a la fecha de presentación de la solicitud de subvención, la
documentación de la justificación de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 30 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre y artículo 72 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre se presentará junto con la solicitud.
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 78
2. La convocatoria determinará qué documentos podrán sustituirse, en su caso, por
una declaración responsable conforme a lo dispuesto en el artículo 18.3 de la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre. En este caso, con anterioridad a la propuesta de resolución de
concesión se podrá requerir la presentación, en un plazo no superior a diez días, de la
documentación que acredite la realidad de los datos contenido en la citada declaración.
3. Cuando los documentos que deban acompañar a la solicitud ya estuvieran en poder
de cualquier órgano de la entidad actuante, el solicitante podrá acogerse a lo establecido
en el artículo 53.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, siempre que se haga constar la
fecha y el órgano o dependencia en que fueron presentados o, en su caso, emitidos, y
no hayan transcurrido más de cinco años desde la finalización del procedimiento al que
correspondan los documentos.
Si resultara materialmente imposible obtener el documento, el órgano instructor
deberá requerir al solicitante, con anterioridad a la evaluación de las solicitudes, su
presentación, o, en su defecto, la acreditación por otros medios de los requisitos a los
que se refiere el documento, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 18.2 de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre.
4. Igualmente la entidad solicitante podrá presentar, y el ICECYL solicitar, cualquier
documento necesario para verificar el cumplimento de los requisitos exigibles en orden a
la resolución correspondiente del procedimiento.
5. La verificación del cumplimiento de las obligaciones, así como de cualquier aspecto
relativo al cumplimiento de los requisitos para obtener la ayuda, incluidos los acreditados
en el momento de la solicitud mediante declaración responsable, será realizada de oficio
por el ICECYL, que se reserva el derecho de realizar cuantas actuaciones sean precisas
para el cumplimiento del indicado fin.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 24, del Real Decreto 887/2006, de 21 de
julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, la
presentación de la declaración responsable sustituirá la presentación de certificaciones
tributaria y de Seguridad Social.
6. Subsanación de defectos. Si la solicitud aportada no reúne los requisitos, fuera
incompleta o presentara errores subsanables, se requerirá a la entidad solicitante para
que, en el plazo máximo e improrrogable de diez días hábiles, desde el siguiente al de
recepción del requerimiento, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos,
con advertencia de que, si no lo hiciese, se le tendrá por desistido de su solicitud, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
7. Datos de carácter personal. Los datos aportados quedarán incorporados a
una base de datos que aporte información suficiente para la gestión de subvenciones
pudiéndose incorporar, asimismo, a los registros previstos normativamente.
De acuerdo con lo establecido en el Reglamento General de Protección de Datos
(Reglamento 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/
CE), y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales, el Instituto para la Competitividad Empresarial de
Castilla y León con dirección en C/ Jacinto Benavente, número 2, 47195, Arroyo de
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 79
la Encomienda (Valladolid), tratará los datos personales de los representantes de las
entidades solicitantes conforme a lo señalado en las páginas 21 y 22 del «Registro de
Actividades de Tratamiento del ICECYL» que figura en la página web https://empresas.
jcyl.es/web/jcyl/Empresas/es/Plantilla100/1284498405601/_/_/_.
De conformidad con lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril,
y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, el tratamiento de los datos personales de
los solicitantes de estas subvenciones se considera fundado en el ejercicio de un poder
público por parte del responsable del tratamiento.
En cualquier caso, el solicitante podrá ejercitar gratuitamente los derechos de acceso,
rectificación, supresión, limitación y oposición, dirigiéndose tanto al ICECYL, como al
Responsable del Tratamiento, como a su Delegado de Protección de Datos en el correo
electrónico dpd.ice@jcyl.es.
Base decimotercera.– Instrucción del procedimiento.
1. El órgano instructor del procedimiento será la Dirección General del ICECYL
quien realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la determinación,
conocimiento y comprobación del cumplimiento de los requisitos exigidos, las condiciones
impuestas para adquirir la condición de beneficiario descritas en la base cuarta, así como
la adecuación del proyecto a las tipologías de actuación descritas en la base sexta y en
virtud de los cuales debe formular la propuesta de resolución.
2. La Comisión de Análisis, Evaluación y Operaciones dictaminará e informará las
solicitudes de subvención. La composición de la Comisión de Análisis, Evaluación y
Operaciones se establece en el Acuerdo de 4 de mayo de 2012, de la Comisión Ejecutiva
del ICECYL. El funcionamiento de esta Comisión se regirá por lo dispuesto en el
capítulo IV del Título V de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
3. Antes de formular la propuesta de resolución se comprobarán las subvenciones y
ayudas solicitadas y/o concedidas para el mismo proyecto de lo que quedará constancia
en el expediente.
Base decimocuarta.– Resolución.
1. Las solicitudes serán resueltas por la Presidencia del ICECYL, a propuesta de
la Dirección General, sin perjuicio de la desconcentración o delegaciones que puedan
efectuarse.
En todo caso, las subvenciones se otorgarán a aquellos solicitantes que cumplan
con los requisitos exigidos fijados en estas bases y en la convocatoria, con el límite de
los créditos presupuestarios asignados a la convocatoria.
2. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución es de seis meses contados
desde el día en que la solicitud haya tenido entrada en el registro electrónico de la
Administración u Organismo competente para su tramitación.
El vencimiento del mencionado plazo sin que se haya dictado y notificado resolución
expresa, legitima a las entidades interesadas para entender desestimada la solicitud,
conforme a lo establecido en el artículo 12 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 80
3. Las resoluciones podrán dictarse de manera conjunta, estarán motivadas y
fundamentadas en el cumplimiento de los requisitos previstos en las bases, así como en
aquellas disposiciones específicas establecidas en cada convocatoria y expresarán, en
su caso, el importe de la subvención que se concede en relación con el gasto objeto de
la misma, las condiciones generales y particulares a que queda sujeta y sus plazos y la
sujeción de la subvención a la norma de minimis.
4. Las subvenciones concedidas se publicarán en la Base de Datos Nacional de
Subvenciones (BDNS), con expresión de la convocatoria, entidad beneficiaria, cantidad
concedida y objetivo o finalidad de la subvención.
Asimismo, según lo dispuesto en el artículo 27.3 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre,
las subvenciones concedidas serán publicadas en la página web del ICECYL.
Base decimoquinta.– Recursos.
Contra la resolución del procedimiento de concesión de subvenciones, que pone fin
a la vía administrativa, podrá interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo
de un mes ante la Presidencia del ICECYL, o bien, directamente recurso contencioso
administrativo en el plazo de dos meses ante el Juzgado de lo Contencioso Administrativo,
contados ambos plazos desde el día siguiente de la recepción de la notificación, conforme
a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre y la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Base decimosexta.–Aceptación.
La solicitud conlleva, en su caso, la aceptación de la subvención por parte del
beneficiario y de las condiciones establecidas en las bases y convocatorias en los
términos que fije la resolución de concesión y se entenderá solicitado el cobro del importe
concedido.
Base decimoséptima.– Renuncias.
La entidad beneficiaria podrá renunciar a la subvención en cualquier momento
mediante la correspondiente solicitud, que será aceptada por la Presidencia del ICECYL,
sin perjuicio de la desconcentración o delegación que pueda efectuarse, una vez
reintegrado, en su caso, el importe de la subvención, declarando el archivo del expediente.
Base decimoctava.– Justificación y pago.
1. Para las subvenciones concedidas al amparo de estas bases, y dado que los
gastos considerados subvencionables deben estar realizados y pagados con anterioridad
a la fecha de presentación de la solicitud de subvención, se entenderán justificadas con la
presentación de la documentación necesaria para su tramitación, considerándose como
plazo de justificación la fecha de solicitud de la subvención, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 30 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y artículo 72 del Reglamento de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
A los efectos de justificación de las actuaciones subvencionables, las solicitudes se
acompañarán de una cuenta justificativa del coste de las actuaciones realizadas, que
contendrá:
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 81
a) Memoria de actuación justificativa de las acciones realizadas y resultados
obtenidos.
b) Una relación clasificada de los gastos de la actividad, con identificación del
proveedor, descripción, tipo de documento, fechas de los documentos, importe
sin IVA, importe con IVA, cuenta contable donde se haya registrado, fecha de
pago y en su caso, cuenta bancaria en la que se ha producido la salida de
tesorería.
c) Facturas o documentos de valor probatorio y documentos acreditativos del
pago efectivo correspondientes a los gastos objeto de subvención, así como los
documentos que establezca la convocatoria sobre criterios de justificación de
gastos y pagos.
d) Justificación relativa a que los gastos subvencionables en los que haya incurrido
en sus operaciones comerciales han sido abonados en los plazos de pago
previstos en la normativa sectorial que le sea de aplicación o, en su defecto, en
los establecidos en la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la que se establecen
medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales.
e) Presentación de los libros y registros contables que reflejen la contabilidad
separada o la asignación de un código contable adecuado de todas las
transacciones realizadas y perfectamente identificadas con el proyecto, para
garantizar la adecuada justificación de la subvención.
2. Dado que los gastos considerados subvencionables deben estar realizados y
pagados con anterioridad a la fecha de presentación de la solicitud de subvención, no se
prevé la realización de pagos a cuenta ni anticipos.
3. El pago de la subvención será único y se realizará mediante transferencia bancaria
a la cuenta corriente que haya indicado el solicitante en su solicitud, una vez concedida
la subvención.
Base decimonovena. – Incumplimientos y reintegros.
1. Los incumplimientos de requisitos establecidos en esta orden y en las demás
normas aplicables, así como de las condiciones que, en su caso, se hayan establecido en
la correspondiente resolución de concesión, dará lugar a la pérdida del derecho al cobro de
la subvención y, en su caso, previo el oportuno procedimiento de reintegro, a la obligación
de devolver la subvención recibida más los intereses de demora correspondientes,
conforme a lo previsto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre.
2. Procederá la declaración de incumplimiento y, en su caso, el reintegro total de las
cantidades percibidas, y la exigencia del interés de demora devengado desde el momento
del pago de la subvención hasta la fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro,
en los supuestos incluidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y,
además, en los siguientes:
a) Obtener la subvención sin reunir las condiciones requeridas para ello.
b) Incumplimiento de las condiciones impuestas a las empresas beneficiarias con
motivo de la concesión de la subvención.
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 82
c) Cuando la empresa beneficiaria incurra en las situaciones de prohibición de
acceso a las subvenciones.
d) Incumplimiento de las obligaciones de la empresa beneficiaria previstas en la
base quinta.
3. Cuando el cumplimiento por la empresa beneficiaria se aproxime de modo
significativo al cumplimiento total y se acredite por ésta una actuación inequívocamente
tendente a la satisfacción de sus compromisos, para determinar el grado de incumplimiento
se tendrá en cuenta el grado de ejecución de la acción subvencionable y el grado de
consecución de la finalidad de la convocatoria aplicándose en todo caso el principio de
proporcionalidad.
4. Si se hubiere incumplido las medidas de publicidad se aplicarán las reglas incluidas
en el artículo 31.3 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
5. En todo caso, el alcance del incumplimiento será total en los siguientes casos:
a) Haber obtenido la subvención sin reunir las condiciones requeridas para ello u
ocultando aquellas que lo hubieran impedido.
b) Cuando la empresa beneficiaria incurra en las situaciones de prohibición de
acceso a las subvenciones.
c) La falta de colaboración con las actuaciones de comprobación y control a que se
refiere la base quinta de esta orden.
6. Si el incumplimiento derivara de la inobservancia de alguna condición o supuesto
distinto de los anteriores, su alcance, total o parcial, será determinado en función del
grado y de la entidad de la condición incumplida.
7. La concurrencia de distintas causas de incumplimiento dará lugar a la apreciación
conjunta de las mismas para determinar el alcance del incumplimiento que en todo caso
se graduará conforme al principio de proporcionalidad.
8. Cuando el alcance del incumplimiento sea total, aplicando lo establecido en los
apartados anteriores, no procederá el pago de la subvención a la empresa beneficiaria,
dando lugar, en su caso, al reintegro de las cantidades percibidas y a la exigencia de los
intereses de demora correspondientes.
En los demás casos, la subvención procedente se obtendrá reduciendo la subvención
concedida en el porcentaje del incumplimiento, dando lugar, en su caso, al reintegro
de las cantidades percibidas en exceso y a la exigencia de los intereses de demora
correspondientes.
9. La tramitación del procedimiento de incumplimiento se realizará conforme a la
normativa vigente, correspondiendo su inicio y resolución a la Presidencia del ICECYL,
sin perjuicio de las desconcentraciones o delegaciones que puedan efectuarse, previo
informe técnico del área competente por razón de la materia.
El acuerdo por el que se inicie el procedimiento de reintegro deberá indicar la causa
que determina su inicio, las obligaciones incumplidas y el importe de la subvención
afectada.
CV: BOCYL-D-22062026-118-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 83
Recibida notificación del inicio del procedimiento de reintegro, el interesado podrá
presentar las alegaciones y documentación que estime pertinentes, en un plazo de
quince días.
El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de doce meses desde la
iniciación del procedimiento, teniendo en cuenta las posibles interrupciones producidas
por causas imputables a los interesados. Transcurrido el plazo máximo se producirá la
caducidad del procedimiento en los términos establecidos en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, sin perjuicio de continuar las actuaciones hasta su terminación y sin que se
considere interrumpida la prescripción por las actuaciones realizadas hasta la finalización
del citado plazo.
10. De conformidad con el artículo 90 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, se entiende por devolución voluntaria aquella que es realizada por la entidad
beneficiaria sin el previo requerimiento de la Administración. Cuando dicha devolución
voluntaria se produzca por alguna de las causas establecidas en el artículo 37 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, los intereses de demora se calcularán hasta el momento
en que se produjo la devolución efectiva por parte de las entidades beneficiarias.
11. Contra las resoluciones de la Presidencia del ICECYL podrá interponerse
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el mismo órgano, o bien
directamente recurso contencioso administrativo en el plazo de dos meses ante el
Juzgado Contencioso Administrativo, a contar en ambos casos desde el día siguiente a la
recepción de la notificación, conforme a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
y la Ley 29/1998, de 13 de julio.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22062026-118-11