Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 14
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA REGIONAL DE SALUD (SACYL)
RESOLUCIÓN de 6 de mayo de 2026, de la Dirección General de Personal y
Desarrollo Profesional, por la que se publica la relación definitiva de las personas
candidatas de las bolsas de empleo de personal estatutario temporal de la categoría de
Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería, del Servicio de Salud de Castilla y León,
así como la fecha de entrada en vigor.
Mediante Resolución de 31 de octubre de 2025 (Boletín Oficial de Castilla y León
de 12 de noviembre), de la Dirección General de Personal y Desarrollo Profesional, se
procedió a la publicación de la relación provisional de las personas candidatas de la bolsa
de empleo de personal estatutario temporal de la categoría de Técnico en Cuidados
Auxiliares de Enfermería, del Servicio de Salud de Castilla y León, referida a la fecha de
corte 28 de febrero de 2023.
En el punto quinto de dicha Resolución se estableció la concesión de un plazo de
10 días hábiles, a contar desde el día siguiente a la publicación en el Boletín Oficial de
Castilla y León de la mencionada Resolución, para la presentación, en su caso, de las
alegaciones que se estimaran oportunas.
Finalizado el plazo concedido, una vez vistas por el órgano gestor las alegaciones
presentadas por los interesados, esta Dirección General de Personal y Desarrollo
Profesional, en uso de las competencias atribuidas por la normativa vigente,
RESUELVE
Primero.– Publicar la relación definitiva, por Áreas, de «personas candidatas
admitidas» que integran la bolsa de empleo de la categoría de personal estatutario
sanitario de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería, del Servicio de Salud de
Castilla y León, ordenadas según puntuación definitiva obtenida por aplicación del
Baremo de Méritos establecido en la Resolución de 11 de enero de 2017 (B.O.C. y L. de
31 de enero), de la Dirección General de Profesionales.
Para establecer el orden de prelación de los integrantes de las citada bolsa de
empleo, en caso de igualdad en la puntuación obtenida, se han tenido en cuenta los
criterios establecidos en el Art. 12.6 de la Orden SAN/713/2016, de 29 de julio, por la que
se regulan las bases comunes para la constitución de las bolsas de empleo de personal
estatutario temporal de los centros e instituciones sanitarias de la Gerencia Regional de
Salud de Castilla y León, y se regula el funcionamiento de las mismas.
CV: BOCYL-D-22062026-118-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 15
El cotejo y validación de los méritos se ha llevado a cabo en función de lo registrado
efectivamente por los interesados en la aplicación informática y su correspondencia con
la documentación aportada.
Hallándonos ante un procedimiento de concurrencia competitiva para acceso a una
bolsa abierta y permanente, por el órgano gestor de la bolsa de empleo se ha revisado
la valoración de los méritos realizada en cortes anteriores, procediendo, en su caso, a su
oportuna corrección o modificación.
Segundo.– Publicar la relación definitiva de personas candidatas que han acreditado
Experiencia Mínima, en los puestos de trabajo específicos, según establece el artículo
20.2 de la Orden SAN/713/2016, de 29 de julio.
Tercero.– Publicar la relación definitiva de «personas excluidas» de la citada bolsa
de empleo, indicando la causa que ha motivado su exclusión definitiva.
Cuarto.– La presente Resolución se publica en el Boletín Oficial de la Comunidad
de Castilla y León, en el Portal de Salud de Castilla y León, así como en los tablones
de anuncios de las Gerencias de Salud de Área, Gerencias de Asistencia Sanitaria,
Gerencias de Atención Primaria y Especializada, comunicándose, también, al Servicio de
Información 012.
Se exceptúan de la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León los listados,
que serán expuestos en las distintas Gerencias y en el Portal de Salud de Castilla y León.
Corte 2023 | Profesionales
Quinto.– La relación definitiva de candidatos que integran la bolsa de empleo de
personal estatutario sanitario de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería entrará
en vigor al día siguiente de la publicación de la presente Resolución en el Boletín Oficial
de Castilla y León.
La entrada en vigor de la bolsa de empleo constituida al amparo de la presente
Resolución conllevará la pérdida de la vigencia de las listas de personal estatutario del
Servicio de Salud de Castilla y León, de la categoría de Técnico en Cuidados Auxiliares
de Enfermería existentes con anterioridad.
Sexto.– Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso‑administrativo ante la Jurisdicción de lo
Contencioso‑Administrativo, de conformidad con lo establecido en el artículo 14.2 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso‑Administrativa,
en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente al de su publicación. Con
carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante la Dirección
General de Personal y Desarrollo Profesional, en el plazo de un mes, a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos 123 y
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Pública.
Valladolid, 6 de mayo de 2026.
La Directora General de Personal
y Desarrollo Profesional,
Fdo.: Sonsoles García Rodríguez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22062026-118-3