Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 261
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
A. DISPOSICIONES Y ACTOS
AYUNTAMIENTO DE CABEZUELA (SEGOVIA)
APROBACIÓN definitiva del escudo y bandera municipal de Cabezuela (Segovia).
Expte.: 281/2025.
Por acuerdo adoptado en sesión plenaria de fecha veintinueve de abril de 2026, el
Ayuntamiento de Cabezuela aprobó la Memoria Histórica justificativa de la pretensión
en que se basa la propuesta de adopción de escudo y bandera de Cabezuela elaborada
por el Doctor Don Félix Martínez Llorente, Catedrático de Historia del Derecho y de las
Instituciones de la Facultad de Derecho de la Universidad de Valladolid; Visto el informe
favorable del Cronista de Armas de Castilla y León y no habiéndose presentado ninguna
reclamación en el periodo de exposición al público ( 20 días desde la publicación del
anuncio) se considera definitivamente aprobado y se adopta como propio de este
municipio el Escudo y la Bandera cuya descripción heráldica es la siguiente:
«Escudo de forma española. De oro (o amarillo), un monte heráldico de plata (o
blanco), sumado de tres pinos nuridos, de sinople (verde), frutados de oro (o amarillo).
Jefe de gules (o rojo), cargado en su centro de castillo almenado, donjonado de tres
torres, más alta la central, abierto, de oro (o amarillo), acompañado a diestra y siniestra
de llave de plata (o blanco), puestas en palo, con la clave a la siniestra. Al timbre, Corona
Real de España en sus colores y metales.»
«Bandera de dimensiones 2:3, tercia al asta y por mitad horizontal al batiente. En el
paño del batiente, por mitad horizontal, de esmalte amarillo (u oro) la superior y blanco
(o plata) la inferior, tres pinos nuridos de verde (o sinople), frutados de amarillo (u oro),
dos en la superior y uno en la inferior. En el tercio al asta de rojo (o gules), un castillo
almenado y donjonado de tres donjones, más alto el central, abierto, de amarillo (u oro),
puesto en abismo o en el centro, acompañado en la parte superior e inferior de una llave
de color blanco (o plata), con la clave mirando al batiente.»
Lo que se hace público para general conocimiento, y en cumplimiento del artículo
28 de la Ley 1/1998, de 4 de junio de Régimen Local de Castilla y León, así como del
artículo 8 del Decreto 105/1991, de 9 de mayo, por el que se regula el procedimiento y
normas heráldicas de aprobación, modificación y rehabilitación de escudos y banderas
municipales.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, puede interponer
alternativamente recurso de reposición potestativo ante el Pleno de este Ayuntamiento,
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación del presente
anuncio, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; o bien interponer
directamente recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo de Segovia, en el plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente al de
CV: BOCYL-D-22062026-118-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 262
la publicación del presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998,
de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el
recurso de reposición potestativo no podrá interponer recurso contencioso-administrativo
hasta que aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por
silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda interponer Vd. cualquier otro recurso que
pudiera estimar más conveniente a su derecho.
Cabezuela, 18 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Florentino Descalzo San Frutos
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22062026-118-38