Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 219
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/574/2026, de 12 de junio, por la que se formula la declaración ambiental
estratégica de la «Modificación del Plan Regional de ámbito territorial para el desarrollo
industrial "Zamora Norte"», en el término municipal de Monfarracinos (Zamora). Expte.:
EAEO/2025/014.
El titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en virtud de las atribuciones conferidas por el apartado 2 de la disposición adicional
segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, es el órgano
administrativo de medio ambiente competente para ejercer, en el ámbito territorial de
la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas para dicho órgano por el artículo
11 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, en relación con los
planes o programas que deban ser autorizados o aprobados por la Administración de la
Comunidad Autónoma o por la Administración Local de Castilla y León.
La «Modificación del Plan Regional de ámbito territorial para el desarrollo industrial
«Zamora Norte»», en el término municipal de Monfarracinos (Zamora), promovido por la
Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL),
se sometió al procedimiento de evaluación ambiental estratégica ordinaria en aplicación
de lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, artículo 6.1.a) puesto que con esta
modificación se establece el marco para la futura autorización de proyectos legalmente
sometidos a evaluación de impacto ambiental
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y a
iniciativa de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
RESUELVO
Formular la declaración ambiental estratégica de la modificación del Plan Regional
de Ámbito Territorial para el desarrollo industrial «Zamora Norte», en el término municipal
de Monfarracinos (Zamora), promovido por la Sociedad Pública de Infraestructuras y
Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL), que figura como anexo.
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 220
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, esta declaración ambiental estratégica se hará
pública en el Boletín Oficial de Castilla y León, para general conocimiento, sin perjuicio
de su publicación en la sede electrónica de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio.
Valladolid, 12 de junio de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 221
ANEXO
DECLARACIÓN AMBIENTAL ESTRATÉGICA DE LA «MODIFICACIÓN DEL
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO INDUSTRIAL
«ZAMORA NORTE», EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE MONFARRACINOS (ZAMORA)».
EAEO/2025/014.
1. DESCRIPCIÓN DE LA MODIFICACIÓN DEL PLAN REGIONAL DE ÁMBITO
TERRITORIAL.
La «Modificación del Plan Regional de Ámbito Territorial para el Desarrollo Industrial
«Zamora Norte»» persigue, al igual que el planeamiento aprobado, ampliar la oferta de
suelo público destinado a actividades productivas y empresariales en la provincia de
Zamora, especialmente en el entorno rural próximo a la capital. Su localización, en el
entorno de los dos ejes viarios estructurantes de transporte que confluyen en la capital,
como son el Corredor del Duero y la Vía de la Plata, aporta ventajas competitivas en
términos de accesibilidad.
Incorpora nuevos terrenos rústicos colindantes al área industrial existente, para
posibilitar su ampliación, lo que requiere reclasificar dichos suelos y establecer para
ellos una ordenación completa, tanto general como detallada. Estos terrenos se suman
al ámbito Plan Regional vigente mediante dos vías: una modificación parcial del sector
Zamora Norte 1, que obliga a revisar sus parámetros de ordenación y a integrar los
ajustes derivados de los instrumentos de ejecución, y la creación de un nuevo sector
urbanizable, denominado Zamora Norte 3, que recibe una ordenación íntegramente
nueva. Ambos sectores requieren la definición actualizada de los mecanismos de gestión
y reparcelación; concretamente se revisan los del sector Zamora Norte 1 y se establecen
los del nuevo sector Zamora Norte 3 con un alcance equivalente al previsto para los
sectores ya ordenados.
Por otro lado, la modificación interviene sobre los sectores preexistentes del Plan
Regional:
• En el ámbito del sector Zamora Norte 1, situado al oeste de la carretera CL-612
y directamente vinculado con la ampliación prevista, se introducen ajustes en la
ordenación general por el aumento de superficie, así como por las modificaciones
en la ordenación detallada necesarias para asegurar una adecuada conexión
entre sectores y una mayor coherencia con el proyecto de urbanización ya
aprobado. Estos cambios afectan a las condiciones de reparcelación, por lo que
la modificación incorpora un nuevo anejo que sustituye al anterior.
• En el ámbito del sector Zamora Norte 2, los cambios son puntuales, manteniendo
la ordenación general y únicamente ajustando la delimitación entre dos
dotaciones públicas (servicios urbanos y espacios libres), con el fin de mejorar
la protección de restos arqueológicos localizados. La modificación se limita a
corregir la ordenación detallada de dos parcelas y a actualizar sus fichas de
gestión, manteniendo intactas el resto de las determinaciones.
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 222
2. ESTUDIO AMBIENTAL ESTRATÉGICO.
El Estudio Ambiental Estratégico realiza un examen de alternativas, incluyendo la
alternativa cero, además plantea la alternativa 1 reordenación interna de los sectores
ya planificados, la alternativa 2 creación de un nuevo enclave industrial autónomo, la
alternativa 3 ampliación del área Zamora Norte hacia el oeste. Tras realizar una valoración
de las alternativas, selecciona la Alternativa 3, al ser la que mejor equilibra los factores
ambientales, territoriales, técnicos y económicos, y la única capaz de dar respuesta
completa y sostenible a las necesidades de suelo industrial extensivo en el ámbito del
PRAT Zamora Norte. Posteriormente se indica el contenido de la modificación del plan,
así como su relación con otros planes y programas.
Se aborda el diagnóstico del estado en el que se encuentra el ámbito sobre el que
dicha Modificación proyecta la ampliación del área industrial «Zamora Norte», definiendo
el estado preoperacional de los distintos elementos ambientales y territoriales de
interés. Las conexiones exteriores de infraestructuras (corredor de servicios, redes de
abastecimiento, saneamiento, gas, energía, etc.) no forman parte del ámbito de evaluación
ambiental de esta Modificación, puesto que su diseño y ejecución corresponderán a
proyectos específicos que deberán incluir, en su caso, su propia evaluación ambiental de
conformidad con la normativa vigente. Conviene, no obstante, señalar que determinadas
infraestructuras exteriores (Emisarios, EDAR, nuevo depósito colindante con el existente
en Monfarracinos, etc.) ya fueron objeto de análisis ambiental previo en el marco del
Estudio de Impacto Ambiental del proyecto de urbanización del PRAT actualmente en
ejecución, el cual evaluó los efectos asociados a varias de las soluciones de conexión
entonces previstas.
Incluye una descripción de los probables efectos significativos en el medio ambiente
y sobre las áreas de sensibilidad ecológica, siendo los efectos ambientales esenciales
la ocupación de suelo rústico agrícola, la modificación del paisaje, la implantación de
infraestructuras, así como de actividades industriales. En síntesis, los efectos potenciales
del PRAT se clasifican mayoritariamente como compatibles, siempre que se apliquen las
medidas preventivas y correctoras recogidas en el Estudio y aquellas que establezca
el órgano ambiental en su Declaración Ambiental Estratégica. Los impactos moderados
identificados, fundamentalmente los relativos al paisaje y a ciertas afecciones constructivas
temporales, quedan suficientemente mitigados con las actuaciones de integración,
restauración y control previstas.
Una vez identificados y valorados los efectos ambientales se establecen las medidas
protectoras y correctoras destinadas a prevenir, minimizar o compensar dichos efectos.
Establece un programa de seguimiento ambiental para comprobar que las medidas
preventivas y correctoras previstas se aplican correctamente y que no se producen efectos
no deseados. Este programa dará continuidad al seguimiento ambiental que ya se está
realizando en las obras de urbanización de los Sectores Zamora Norte 1 y 2, extendiendo
ahora ese control al conjunto del ámbito y, especialmente, al futuro sector Zamora Norte
3. De este modo se mantiene una misma metodología y criterios de supervisión para todo
el desarrollo industrial.
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 223
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
A. TRAMITACIÓN DEL EXPEDIENTE.
• Solicitud de inicio del procedimiento.
Con fecha 29 de agosto de 2025 tiene entrada en el Servicio de Evaluación Ambiental
de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, la solicitud
de inicio del procedimiento de evaluación ambiental estratégica de la «Modificación
del Plan Regional de ámbito Territorial para el desarrollo industria «Zamora Norte»» en
Monfarracinos (Zamora).
El órgano ambiental sometió el borrador del plan y el documento inicial estratégico
a consulta de las Administraciones públicas afectadas y de las personas interesadas.
Recibidas las contestaciones, el órgano ambiental elaboró el documento de alcance del
estudio ambiental estratégico aprobado a fecha 14 de noviembre de 2025, que remitió al
Ayuntamiento de Monfarracinos, al Servicio de Ordenación del Territorio de la Junta de
Castilla y León y al promotor. El documento de alcance también se puso a disposición del
público en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León.
• Información pública.
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 21 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, la Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio y
Urbanismo, sometió al trámite información pública la versión inicial de la modificación
del Plan Regional de ámbito territorial para el desarrollo industrial «Zamora Norte», en
el término municipal de Monfarracinos (Zamora) y su correspondiente estudio ambiental
estratégico, mediante anuncio en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 27, de fecha 10
de febrero de 2026.
Durante el trámite de información pública se recibieron varias alegaciones, de
particulares y la Comunidad de regantes Canal Toro-Zamora, que versan sobre la afección
a sus parcelas y sobre las infraestructuras de riego existentes.
• Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 22 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, han sido consultadas en relación con el estudio ambiental
estratégico las siguientes Administraciones públicas afectadas y personas interesadas:
– Subdelegación del Gobierno en Zamora, que emite informe.
– Delegación de Defensa de Castilla y León, que emite informe.
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla y León Occidental, que emite
informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Dirección General de Carreteras e Infraestructuras, que emite informe.
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 224
– Dirección General de Telecomunicaciones y Ordenación de los Servicios de
Comunicación Audiovisual del Ministerio para la Transformación Digital y de la
Función Pública, que emite informe.
– Dirección General de Desarrollo Rural, Innovación y Formación Agroalimentaria
del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, que emite informe.
– Dirección General de Planificación y Evaluación de la Red Ferroviaria del
Ministerio de Transporte y Movilidad Sostenible, que emite informe.
– Dirección General de Aviación Civil del Ministerio de Transporte y Movilidad
Sostenible, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes del Ministerio de Cultura,
que emite informe.
– Consejería de la Presidencia de la Junta de Castilla y León, no formula
observaciones ni sugerencias.
– Consejería de Economía y Hacienda de la Junta de Castilla y León, que emite
informe.
– Consejería de Movilidad y Transformación Digital de la junta de Castilla y León,
que emite informe.
– Consejería de Industria, Comercio y Empleo de la Junta de Castilla y León, que
no realiza aportaciones.
– Consejería de Sanidad de la Junta de Castilla y León, que no realiza observaciones.
– Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades de la Junta de Castilla y
León, que emite informe.
– Consejería de Cultura, Turismo y Deportes de la Junta de Castilla y León, que no
formula observaciones.
– Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, que no formula
observaciones.
– Servicio de Residuos y Suelos Contaminados, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural de la Junta de Castilla y León, no
formula observaciones.
– Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora, que emite informe.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, que emite informe.
– Ayuntamiento de Valcabado, que emite informe.
– Delegación del Gobierno en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 225
– Subsecretaría de Transportes y Movilidad Sostenible del Ministerio de Transporte
y Movilidad Sostenible.
– Secretaria de Estado de Medio Ambiente del del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico.
– Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de la Junta de Castilla y
León.
– Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal.
– Dirección General de Infraestructuras y Sotenibilidad Ambiental.
– Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático.
– Secretaría Territorial de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora.
– Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Zamora.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Zamora.
– Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Zamora.
– Diputación Provincial de Zamora.
– Ecologistas en Acción de Zamora.
La Subdelegación del Gobierno de Zamora indica que el instrumento de planeamiento
urbanístico no afecta a las infraestructuras energéticas (oleoductos, gasoductos, líneas
eléctricas…) de competencia de la Administración General del Estado, por lo que informa
favorablemente.
La Subdirección General de Patrimonio del Ministerio de Defensa, informa
favorablemente la modificación del Plan Regional de ámbito territorial.
La Confederación Hidrográfica del Duero indica que las modificaciones propuestas se
encuentran alejadas de cauces públicos y fuera de la zona inundable del río Valderaduey.
Además, informa que la actuación propuesta es colindante con el Canal de Toro.
La localidad de Monfarracinos dispone de autorización para efectuar el vertido de las
aguas residuales procedentes del saneamiento municipal a cauce público, previo paso por
una fosa séptica cuyo tratamiento no se considera adecuado, (Expediente de referencia
número V-0356-ZA). No obstante, con fecha 5 de agosto de 2024 ha tenido entrada en
el Organismo de cuenca, la solicitud de autorización presentada por el Ayuntamiento de
Monfarracinos para realizar el vertido de las aguas residuales procedentes del núcleo
urbano de Monfarracinos al río Valderaduey en el término municipal de Monfarracinos
(Zamora). Se proyecta una E.D.A.R diseñada para 4.036 hab-eq con dos líneas de
depuración, considerando la posible construcción y/o explotación por fases teniendo en
cuenta el periodo de implantación de industrias: Fase I (2.018 hab-eq, tratamiento de
vertidos del núcleo de población y del 33% del polígono industrial) y fase II (2018 hab-eq,
tratamiento de vertidos del núcleo de población y del 100 % del polígono industrial). Cada
una de las líneas estará formada por tamiz de eliminación de sólidos finos, desarenado
desengrasado, tanque Imhoff, tratamiento biológico mediante biodiscos y decantación
secundaria, compartiendo el pozo de entrada dotado de desbaste de gruesos y bombeo.
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 226
Por otra parte, el Ayuntamiento de Monfarracinos dispone de tres concesiones
con destino al abastecimiento de su población: Expediente CP-1124/2018-ZA (caudal
medio equivalente de 3,06 l/s y un volumen máximo anual de 96.625 m3), expediente
CP-4288/2006-ZA (caudal medio equivalente otorgado de 3,32 l/s y un volumen máximo
anual de 104.619 m3) y expediente CP-20889-ZA (caudal medio equivalente de 4,46 l/s y
un volumen máximo anual de 104.619 m3).
La Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla y León Occidental indica
que hay varios tramos afectados de carretera de la red del estado la A-66 a la altura
aproximadamente del P.K. 273+700 (línea eléctrica de AT 45KV con origen en la subestación
transformadora «Zamora 220 KV»), y la A-11 a la altura del P.K 450+660 aproximadamente
y a la N-122 a la altura del P.K. 448+700 (por el corredor de infraestructuras de 10 m de
ancho).
Los proyectos de estas infraestructuras exteriores previstas en el PRAT, con excepción
de aquellas ya incorporadas y evaluadas ambientalmente en el Proyecto de Urbanización
del propio PRAT (caso del emisario, EDAR, conducción hasta nuevo depósito, etc.)
serán desarrollados posteriormente mediante los correspondientes proyectos técnicos
específicos.
Tras el análisis del documento la Unidad de Carreteras de Zamora, por lo que a las
autovías A-66 y A-11 se refiere, de la Red de Carreteras del Estado en la provincia de
Zamora, informa favorablemente.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, de acuerdo con el Plan
de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma de
Castilla y León (INUNCYL), la clasificación en función del riesgo potencial poblacional en
Monfarracinos es medio.
De acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales
en Castilla y León (INFOCAL), el municipio presenta un índice de riesgo local muy bajo y
un índice de peligrosidad bajo.
Según el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes en el
transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León (MPCyL), el riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas
por carretera es medio, mientras que por ferrocarril no ha sido delimitado.
De acuerdo con el RD 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban
medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que
intervengan sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e
Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
La Secretaria General de Telecomunicaciones, Infraestructuras Digitales y Seguridad
Digital del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública informa
favorablemente en un segundo informe y tras las modificaciones efectuadas.
Señala que la disposición transitoria novena de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones, declarada vigente por la disposición derogatoria única de la Ley
11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones, establece que la normativa y los
instrumentos de planificación territorial o urbanística elaborados por las administraciones
públicas competentes que afecten al despliegue de las redes públicas de comunicaciones
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 227
electrónicas deberán adaptarse a lo establecido en los artículos 34 y 35 de la citada Ley
9/2014 en el plazo máximo de un año desde su entrada en vigor. Dado que dicho plazo
venció en el año 2015, se advierte que cualquier disposición que afecte al despliegue de
las citadas redes contenida en la normativa o en instrumentos de planificación territorial
o urbanística que no hubieran sido adaptados a los citados artículos 34 y 35 de la Ley
9/2014 (artículos 49 y 50 de la vigente Ley 11/2022), no resulta de aplicación, tal y como
se establece en la sentencia del Tribunal Supremo 883/2017, de 22 de mayo de 2017.
Por tanto, deberá procederse a la adaptación a la Ley 11/2022, de 28 de junio, General de
Telecomunicaciones de cualquier normativa o instrumento urbanístico de su competencia
que se encuentre en tal situación.
Como es el caso de las Normas Urbanísticas Municipales aprobadas definitivamente
el 18 de julio de 2003 (Bocyl de 25 de noviembre de 2003), así como sus posteriores
modificaciones y su posible normativa de desarrollo.
La Dirección General de Telecomunicaciones y Administración Digital de la
Consejería de Movilidad y Transformación Digital indica que no tiene nada que informar,
más allá de recordar la legislación sectorial, Ley 11/2022, de 28 de junio, General de
Telecomunicaciones.
La Subdirección General de Regadíos, Caminos Naturales e Infraestructuras
Rurales del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación informa que la zona objeto del
proyecto no se encuentra afectada por ninguna Zona Regable de Interés Nacional (ZIN).
La Subdirección General de Planificación Ferroviaria del Ministerio de Transporte y
Movilidad Sostenible informa, desde el punto de vista de la planificación ferroviaria, que
no hay actuaciones previstas a corto/medio plazo que deban ser tenidas en cuenta, por lo
que no existe inconveniente en continuar la tramitación del instrumento de planeamiento
urbanístico. Puesto que en el área no existen líneas ferroviarias en servicio, no se ha
considerado necesario solicitar informe al administrador de infraestructuras ferroviaria.
Incluyendo como anexo un listado genérico de los aspectos para tener en cuenta en la
documentación objeto de este tipo de informe sectorial recogidos en la Ley del Sector
Ferroviario.
La Dirección General de Aviación Civil del Ministerio de Transporte y Movilidad
Sostenible que informa que el ámbito de estudio se encuentra afectado por las
servidumbres aeronáuticas correspondientes al Real Decreto 619/2019, de 25 de
octubre, por el que se modifican las servidumbres aeronáuticas establecidas para las
instalaciones radioeléctricas VOR, DME y centro de emisores y receptores de Coreses
(Zamora) (B.O.E. n.º 279, de 20 de noviembre).
En particular, parte del propuesto Corredor de Infraestructuras del ámbito del
PRAT se encuentra dentro de la zona de seguridad del Radiofaro omnidireccional VHF
(VOR ZMR) y del Equipo medidor de distancias (DME ZMR). Si bien en esta zona
se prohíbe cualquier elemento sobre el terreno, así como la modificación temporal o
permanente de la constitución del propio terreno, excepcionalmente, conforme al artículo
54 ter de la Ley 48/1960 y al artículo 28 del Real Decreto 369/2023, la Dirección General
de Aviación Civil podrá informar favorablemente planes e instrumentos de ordenación
en los que se incluyan actuaciones dentro de la zona de seguridad de las instalaciones
radioeléctricas aeronáuticas, previa consulta al titular o gestor de la infraestructura
aeronáutica o proveedor de servicios de navegación aérea e informe vinculante de AESA,
en el que se acredite que no se compromete ni la seguridad ni la regularidad de las
operaciones de las aeronaves.
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 228
Por esta razón, por parte de este Centro Directivo se ha dado traslado a ENAIRE y
a AESA de la documentación disponible, para que, de acuerdo con las competencias que
les corresponden, se pronuncien en relación con la propuesta de ordenación contemplada
en La «Modificación del Plan Regional de Ámbito Territorial para el desarrollo industrial
‘Zamora Norte’», en el término municipal de Monfarracinos (Zamora).
En consecuencia, no se pronuncia hasta que no se reciba pronunciamiento por parte
de ENAIRE y de AESA.
Se recuerda que el informe emitido por la Dirección General de Aviación Civil
es preceptivo y vinculante, y que conforme el artículo 54.2 de la Ley 48/1960 sobre
Navegación Aérea, las determinaciones de los planeamientos aprobados sin haber
solicitado el informe, o que contradigan su contenido vinculante, serán nulas de pleno
derecho.
La Dirección General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes del Ministerio de Cultura
realiza observaciones sobre bienes del Patrimonio Histórico Español (PHE) afectados
o que puedan verse afectados a las competencias del Ministerio de Cultura, que se
incorporan en la presente Declaración Ambiental Estratégica.
Además, recuerda que según el artículo 4 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, de
Patrimonio Histórico Español, «se entiende por expoliación toda acción u omisión
que ponga en peligro de pérdida o destrucción todos o alguno de los valores de los
bienes que integran el Patrimonio Histórico Español, o perturbe el cumplimiento de su
función social. En tales casos la Administración del Estado, con independencia de las
competencias que correspondan a las Comunidades Autónomas, en cualquier momento,
podrá interesar del Departamento competente del Consejo de Gobierno de la Comunidad
Autónoma correspondiente la adopción con urgencia de las medidas conducentes a
evitar la expoliación. Si se desatendiere el requerimiento, la Administración del Estado
dispondrá lo necesario para la recuperación y protección, tanto legal como técnica, del
bien expoliado».
De maneral general, se recuerda la obligatoriedad de observar el régimen de
autorizaciones, prohibiciones y obligaciones respecto de la intervención en bienes
integrantes del patrimonio cultural, en sus distintas categorías de protección, y hallazgo de
bienes arqueológicos recogido en la legislación autonómica y estatal. Todo ello sin perjuicio
de posibles futuras acciones que se puedan llevar a cabo dentro del ámbito competencial
asignado a esta Administración por la legislación estatal en materia de patrimonio cultural
y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística, medioambiental, o cualquier
otra que resultase pertinente aplicar, vigentes.
La Consejería de Economía y Hacienda de la Junta de Castilla y León emite informe,
donde se incluyen las sugerencias de la Dirección General de Energía y Minas: indicar en
el plan la previsión de necesidades de potencia de suministro eléctrico del polígono, de
una forma suficientemente justificada; describir de forma más detallada la red de energía
eléctrica de distribución existente, con la información disponible (características técnicas,
capacidades, distancias…); realizarse una previsión de consumo y la descripción más
detallada de las infraestructuras próximas disponibles y sus características de suministro
de gas, así como de las instalaciones de conexión con las citadas infraestructuras.
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 229
La Dirección General de Carreteras e Infraestructuras de la Consejería de Movilidad
y Transformación Digital indica que sobre la carretera autonómica CL-612 no existe
ninguna previsión de actuación que suponga una modificación del trazado actual.
Cualquier actuación sobre la carretera autonómica afectada CL-612 y sus zonas de
defensa deben ser autorizadas por el Servicio Territorial de Movilidad y Transformación
Digital de Zamora con carácter previo al inicio de las obras del PRAT y sus ampliaciones
previstas.
En el documento de tramitación consultado menciona que la ampliación de suelo
industrial propuesta no altera las características generales ni la ubicación de las
infraestructuras de conexión exterior ya contempladas y evaluadas en el documento
aprobado anteriormente, aunque si podría requerir de algún refuerzo puntual de la
capacidad de las infraestructuras y redes (tramo del nudo de acceso hasta la autovía
A-11) sin que ello implique nuevos trazados, servidumbres o afecciones no consideradas
previamente.
En relación con las vías estatales con las que enlaza la carretera autonómica, no se
considera que la actuación proyectada y su ampliación repercuta sobre estas, ni sobre
afecciones o impactos sobre su capacidad de servicio y de seguridad viaria, incluso en el
escenario de máximo desarrollo de los suelos planificados, significativamente diferentes
a las ya contempladas en el instrumento de ordenación del territorio aprobado. No
obstante, a fin de contrastar y cuantificar, cualitativa y cuantitativamente, estas posibles
afecciones, se está elaborando un Estudio de Tráfico específico, cuyos contenidos serán
incorporados a la documentación de esta Modificación del Plan Regional.
Habría que tener en cuenta también, al igual se informó anterior, sobre el previsible
aumento del tráfico pesado de la carretera CL-612 en su totalidad, pero especialmente,
en el tramo entre la glorieta prevista de acceso al polígono y el enlace con la A-66, tramo
de unos 3.5 km. de longitud, en el que se debería actuar para adecuar la categoría del
firme actual a la futura, de acuerdo con las Recomendaciones de proyecto y construcción
de firmes y pavimentos de la Junta de Castilla y León.
Por otro lado, el nivel de servicio actual de la CL-612 debe mantenerse una vez que
se lleven a cabo las actuaciones.
La Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades de la Junta de Castilla y
León que emite informe. No apreciándose impacto sobre infancia, adolescencia, familia,
implicando una mejora adicional de las condiciones de accesibilidad y supresión de
barreras arquitectónicas, incrementando la dotación de espacios libres públicos y viario
accesibles para personas con movilidad reducida, y la creación de un número de plazas
de aparcamiento adaptadas superior al previsto en la normativa vigente.
Las características técnicas del proyecto hacen que no pueda influir en la eliminación
de roles o estereotipos de género que hacen que la situación de partida de las mujeres en
la zona, en cuanto a tasa de actividad y desempleo, sea desigual respecto a los hombres.
El Servicio de Residuos y Suelos Contaminados indica la normativa e instrumentos
de planificación como el Plan Integral de Residuos de Castilla y León y la Estrategia
Española de Economía Circular, que deberán tenerse en cuenta en el desarrollo de las
actuaciones el estudio contempla.
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 230
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora que informa
favorablemente.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, Sección de Gestión Forestal,
informa que la versión del proyecto evaluada no presenta coincidencia territorial ni
afecciones indirectas con montes de utilidad pública ni montes protectores.
Por otra parte, de acuerdo con el documento Nuevo Trazado de las Vías Pecuarias
de la zona de Concentración Parcelaria de Monfarracinos (Zamora) de noviembre de 1978
en el que se recoge la descripción de las antiguas vías pecuarias según la clasificación
aprobada por Orden Ministerial de 21 de octubre de 1957 y se describen el nuevo trazado
de las vías pecuarias en la zona de concentración parcelaria de Monfarracinos, el nuevo
desarrollo industrial afecta directa o indirectamente a vías pecuarias:
– Cordel de Villalpando Se ajusta al antiguo trazado variando la anchura que,
aunque no es regular en toda su longitud, se puede considerar como de 15 m.
– Cordel de la Trinidad Sigue aproximadamente el mismo trazado que la antigua
vía pecuarias, pero con una anchura de 10 m. Se corresponde con parte del
camino D y E.
– Vías Pecuarias de Nueva Creación Se corresponde con el camino D-3-2-1, con
una anchura de 10 m, afectado por la ampliación del PRAT y el denominado
camino D-3-2, también con una anchura de 10m, que ahora es colindante con el
PRAT por el mismo motivo.
El Cordel de Villapando está afectado por el sector 01 del plan en una franja donde
están planificados el vallado perimetral, una zona señalada en los planos de Espacio
Libre Público y por una zona de aparcamientos.
Con la incorporación de parcelas al oeste del PRAT en la anterior modificación y de la
ampliación en el nuevo Sector Zona Norte 3, parte del camino D-3-2-1 está incluido dentro
del plan, quedando integrado en un nuevo vial planificado, incluyendo aparcamientos.
Este vial es, como se ha referido, una vía pecuaria con 10 m de anchura tras el proceso
de concentración parcelaria.
Ni el uso como vial ni como zona de aparcamiento de un polígono industrial, según
los Arts. 16 y 17 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias, están entre los
usos propios, ni compatibles, ni complementarios de una vía pecuaria. Las afecciones, no
podrían ser concurrentes pues, según el Art. 36.1 de la Ley 11/2006, de 26 de octubre, del
patrimonio de la Comunidad de Castilla y León, la concurrencia puede darse «siempre
que los diversos fines concurrentes sean compatibles entre sí».
El Ayuntamiento de Valcabado indica que es necesario que la línea de evacuación
que pretende discurrir por el término municipal de Valcabado sea subterránea y deberá
hacerlo por las cunetas de vías y caminos públicos, estableciendo las prescripciones de
servicio e interés público que sean necesarios, antes de afectar a terrenos privados o
establecer limitaciones de derecho de propiedad.
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 231
• Recepción del expediente.
Con fecha 3 de junio de 2026 tiene entrada en el Servicio de Evaluación Ambiental
de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental procedente del
Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General de Vivienda, Arquitectura,
Ordenación del Territorio y Urbanismo, el expediente de evaluación ambiental estratégica
ordinaria para proceder a la formulación de la declaración ambiental estratégica.
B. ANÁLISIS DEL EXPEDIENTE.
Una vez analizado técnicamente el expediente de evaluación ambiental estratégica
ordinaria de la modificación de la «Modificación del Plan Regional de ámbito territorial
para el desarrollo industrial «Zamora Norte», en el término municipal de Monfarracinos
(Zamora)», se considera que dicha modificación no tendrá efectos significativos sobre el
medio ambiente.
DECLARACIÓN AMBIENTAL ESTRATÉGICA
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se informa favorablemente,
a los solos efectos ambientales, el desarrollo de «Modificación del Plan Regional de
ámbito territorial para el desarrollo industrial «Zamora Norte»», en el término municipal de
Monfarracinos (Zamora), siempre y cuando se cumplan las condiciones que se establecen
en esta declaración.
1. Determinaciones.– Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeta la «Modificación del Plan Regional de ámbito territorial para
el desarrollo industrial «Zamora Norte»», son las siguientes, además de aquellas
contempladas en el capítulo 10 del estudio ambiental estratégico, en lo que no contradigan
a las presentes:
a) Documento evaluado. La presente declaración ambiental estratégica corresponde
a la «Modificación del Plan Regional de ámbito territorial para el desarrollo
industrial «Zamora Norte»», promovida por Sociedad Pública de Infraestructuras
y Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL), y su estudio ambiental
estratégico.
La evaluación ambiental estratégica no excluye la evaluación de impacto
ambiental de los proyectos que se puedan derivar de la modificación puntual,
tal y como establece el artículo 13.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
b) Protección natural y Biodiversidad. Tras examinar el ámbito del Plan Regional
evaluado se constata la no coincidencia territorial con espacios naturales
protegidos o espacios protegidos Red Natura 2000.
El ámbito de estudio tampoco presenta coincidencia territorial con montes de
utilidad pública ni montes protectores.
c) Vías pecuarias: Deberá haber indicación expresa de que las vías pecuarias tienen
un régimen de usos propios, establecidos en la Ley 3/1995, de 23 de marzo,
de Vías Pecuarias. Las vías pecuarias no pueden admitirse a los efectos de
cómputo de aprovechamiento urbanísticos, siendo de aplicación el Art. 238.1 del
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 232
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León en cuanto a que, por mantenerse
el uso de vía pecuaria que motivo su afección o adscripción al uso general o a los
servicios públicos, no debe verse afectado por la gestión urbanística.
Dado que las vías pecuarias forman parte del dominio público, deberán ser
preservadas íntegramente de acuerdo con la legislación sectorial vigente (Ley
3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias), en especial durante la fase de
construcción del proyecto, aunque también durante su explotación. Deberá
respetarse la anchura de las vías que pudieran verse afectadas por la ejecución
del proyecto. Cualquier actuación, incluidos los cerramientos deberán respetar
la anchura legal de las vías pecuarias, con independencia, en su caso, de la
anchura del camino que discurre sobre ellas.
Actualmente se contemplan actuaciones incompatibles con los usos legales de
las vías pecuarias, como son viales o plazas de aparcamiento.
Dado que el desarrollo industrial coincide o limita con bienes de dominio público
como son las vías pecuarias previamente a la ejecución de las obras será
necesario el reconocimiento y la delimitación de las vías pecuarias, junto con el
personal competente del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora. En
el caso de la denominada Vía Pecuaria de Nueva Creación, que se corresponde
con el camino D-3-2-1 y que incluye un nuevo tramo afectado por la modificación
del Plan, debería tramitarse la modificación de su trazado al objeto de poder
incorporarla como vial al Plan, de acuerdo con los Arts. 11, 12 y 13 de la Ley
3/1995 de Vías Pecuarias.
Según el Art. 11.1 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias, por
razones de interés público, previa desafectación, se podrá variar o desviar el
trazado de una vía pecuaria, siempre que se asegure el mantenimiento de la
integridad superficial, la idoneidad de los itinerarios y de los trazados, junto
con la continuidad del tránsito ganadero y de los demás usos compatibles y
complementarios con aquél. Por lo tanto, para la incorporación de este camino al
Plan como vial, debería solicitarse expresamente una modificación de trazado de
la vía pecuaria. Para ello, en la solicitud de modificación de trazado, se deberá
proponer un trazado alternativo que cumpla estas condiciones en unos terrenos
de los que se acredite su disposición por parte del promotor.
Se evitará cualquier afección a las vías pecuarias o a los terrenos integrados
en las mismas. Se reducirá a lo estrictamente imprescindible la circulación
por ellas con maquinaria y vehículos pesados, empleándose para ello otros
caminos que ya existan. Cuando estas vías pecuarias se empleen como zona de
tránsito, deberán mantenerse en las mismas condiciones previas al inicio de su
utilización. En caso de que fuera necesario cualquier otro uso para estas vías, de
forma previa a la ejecución de cualquier actuación que afecte sus terrenos, será
preceptivo obtener la oportuna autorización, tramitada ante el Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Zamora.
En ningún caso, las vías pecuarias se emplearán como zona de acopio o
depósito temporal de ningún tipo de materiales o residuos, ni para la instalación
de elementos auxiliares de obra, ni con ninguna otra finalidad. En todo momento
deberá quedar garantizado el tránsito de ganado por ellas.
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 233
En ningún momento se podrá interrumpir el tránsito ganadero ni los demás usos
compatibles o complementarios de estas vías pecuarias. Únicamente en aquellos
casos en los que por motivos de seguridad fuera conveniente cortar el tránsito, lo
será por el mínimo tiempo indispensable y con la debida señalización.
En el caso de que sea necesario instalar línea eléctrica o de cualquier otro
suministro, se debe procurar minimizar la afección sobre vías pecuarias, en todo
momento se debe respetar la integridad de las vías pecuarias, por lo que, si
bien el cruce de estas puede resultar inevitable, siempre que sea posible debe
procurarse no discurrir por la misma o, en su defecto, por su límite exterior.
La línea eléctrica, en su caso, será soterrada, aunque si de forma justificada se
opta por tramos aéreos, se deberá evitar la instalación de apoyos en estas vías
pecuarias.
Con carácter previo a la realización de cualquier actuación que se desarrolle
en terrenos de esta, incluido, en su caso, el sobrevuelo con una LAAT deberá
solicitarse la correspondiente autorización de ocupación temporal de conformidad
con los dispuesto en el artículo 14 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías
Pecuarias.
d) Patrimonio histórico y cultural. Será necesario realizar un seguimiento y control
arqueológico de los trabajos, mediante personal competente en arqueología, en
cualquiera de las actividades previstas que supongan remoción o movimiento de
tierras.
En cuanto al patrimonio arqueológico, además de las prospecciones realizadas,
y en función de la ubicación exacta de las diversas infraestructuras previstas,
podría ser necesaria, con carácter previo al inicio de las obras, la ejecución de
medidas arqueológicas preventivas como sondeos arqueológicos.
Si se produjeran hallazgos arqueológicos, se deberá paralizar la obra o actividad
y comunicar dichos hallazgos a la administración competente de manera
inmediata. La valoración de dichos hallazgos habrá de realizarse por técnicos
competentes en la materia.
No podrán realizarse movimientos de tierra en terrenos de titularidad o gestión
estatal sin proyectos de control y seguimiento arqueológico, que deberán ser
autorizados, en virtud del a. 6.b de la Ley 16/1985, de 25 de junio, de Patrimonio
Histórico Español, por la Dirección General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes.
Dichos proyectos deberán remitirse para la tramitación de su autorización a la
Subdirección General de Gestión y Coordinación de Bienes Culturales.
En relación con el hallazgo casual de evidencias arqueológicas, la Ley 16/1985,
de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español, señala en su artículo 42 que
«Serán ilícitas y sus responsables serán sancionados conforme a lo dispuesto en
la presente Ley, (…) las obras de remoción de tierra, de demolición o cualesquiera
otras realizadas con posterioridad en el lugar donde se haya producido un
hallazgo casual de objetos arqueológicos que no hubiera sido comunicado
inmediatamente a la Administración competente».
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 234
e) Riesgos. Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos
que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus
bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación/aprobación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así
como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
f) Medio hídrico y protección del dominio público hidráulico. El ayuntamiento que
deberá proseguir con los trámites necesarios para revisar la autorización de
vertido vigente y para la construcción de las nuevas instalaciones de depuración
a la mayor brevedad posible.
El control y autorización de los vertidos a la red de saneamiento municipal
corresponde al Ayuntamiento, según dispone el artículo 101 del Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley de Aguas. En consecuencia, el Ayuntamiento, deberá elaborar y aprobar una
Ordenanza Municipal de Vertidos, en caso de no disponer de la misma, para una
correcta regulación y control de los vertidos de origen industrial que se realicen a
la red de saneamiento municipal.
Además, las redes de saneamiento municipal, en caso de necesidad, deberán
ser ampliadas o reforzadas para asegurar su funcionamiento, atendiendo a lo
dispuesto en el artículo 20.c de la Ley 4/2008, de 15 de septiembre, de Medidas
sobre Urbanismo y Suelo de Castilla y León, que modifica la Ley 5/1999 de
Urbanismo de Castilla y León.
Corresponde a las entidades locales la competencia sobre alcantarillado y
tratamiento de aguas residuales, según lo establecido en la letra c del artículo
25.2 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
La obligación del suministro de agua para el abastecimiento de la población es
del Ayuntamiento de Monfarracinos (artículo 25.2 de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local). Por lo tanto, en el caso de que no
se puedan atender las necesidades del municipio con los derechos de agua que
posea en la actualidad, deberá solicitar una ampliación de concesión existentes
u otras nuevas.
En caso de realizarse obras que pudieran afectar al canal de Toro se deberán
solicitar las correspondientes autorizaciones administrativas a la Dirección
Técnica del Organismo de cuenca.
Cualquier obra en cauce o zona de policía requerirá de la correspondiente
autorización de esta Confederación Hidrográfica, así como de autorización de
vertido en caso de que éste se realice al dominio público hidráulico, así mismo,
todo aprovechamiento de aguas superficiales o subterráneas deberá estar
amparado por la preceptiva concesión.
g) Protección de infraestructuras y servicios. Se tendrá en cuenta el previsible
aumento del tráfico pesado de la carretera CL-612 en su totalidad, especialmente,
en el tramo entre la glorieta prevista de acceso al polígono y el enlace con la A-66,
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 235
tramo de unos 3,5 km. de longitud, en el que se debería actuar para adecuar la
categoría del firme actual a la futura, de acuerdo con las Recomendaciones de
proyecto y construcción de firmes y pavimentos de la Junta de Castilla y León.
Por otro lado, el nivel de servicio actual de la CL-612 debe mantenerse una vez
que se lleven a cabo las actuaciones.
A los efectos de lo señalado en el informe de la Dirección General de Aviación
Civil, se deberá obtener pronunciamiento expreso de AESA y ENAIRE para que
en el marco de sus competencias se pronuncien sobre la propuesta de ordenación
contemplada en la modificación del plan.
h) Demografía y sociedad. Son necesarias, otras medidas en el desarrollo posterior
del Plan que contribuyan a la igualdad de oportunidades entre mujeres y
hombres y atraigan a las mujeres a los sectores con oportunidades de empleo,
como la logística y las energías renovables. Así, se podrían implantar planes de
formación y habilidades en el sector industrial para mujeres en estos ámbitos,
difundir el sector industrial con el uso de imágenes femeninas, la introducción
de cláusulas sociales de igualdad en la contratación administrativa, etc. Debería
constatarse que las compañías empresariales con proyectos sólidos de creación
de empleo que manifiestan necesidad de suelo industrial y que en un futuro se
implanten en el Polígono tengan en sus Planes de Igualdad medidas adecuadas
para contribuir al cambio de esta situación.
En el supuesto de que el texto del plan diera lugar a la creación de algún tipo de
registro o de bases de datos que afecte a personas físicas directa o indirectamente,
dichos datos deberán estar desagregados por sexo, de conformidad con el
artículo 20 de Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad efectiva
de mujeres y hombres, que dispone que «los poderes públicos deberán incluir
sistemáticamente la variable de sexo en las estadísticas, encuestas y recogida de
datos que lleven a cabo» e «incluir nuevos indicadores que posibiliten un mejor
conocimiento de las diferencias en los valores, roles, situaciones, condiciones,
aspiraciones y necesidades de mujeres y hombres, su manifestación e interacción
en la realidad que se vaya a analizar».
i) Energía: Realizar la previsión de necesidades de potencia de suministro eléctrico
del polígono con descripción de detallada de la red de energía eléctrica de
distribución existente, así como una previsión de consumo y descripción de
las instalaciones próximas de suministro de gas, además se puede considerar
promocionar la energía renovable en el entorno.
La línea de evacuación que pretende discurrir por el término municipal de
Valcabado sea subterránea y deberá hacerlo por las cunetas de vías y caminos
públicos, estableciendo las prescripciones de servicio e interés público que sean
necesarios, antes de afectar a terrenos privados o establecer limitaciones de
derecho de propiedad.
2. Programa de Vigilancia Ambiental.– Se complementará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el estudio ambiental estratégico, de forma que recoja las medidas
protectoras incluidas en esta declaración ambiental estratégica.
CV: BOCYL-D-22062026-118-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 236
3. Publicidad de la adopción o aprobación del plan o programa.– Conforme a lo
establecido en el artículo 26 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo
que adopte o apruebe el plan a que se refiere esta declaración deberá remitir al Boletín
Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte o apruebe el plan,
la documentación establecida en el citado artículo 26.
4. Vigencia de la declaración ambiental estratégica.– Esta declaración ambiental
estratégica perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a
la adopción o aprobación del plan o programa en el plazo de dos años, a cuyo efecto el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de
adopción o aprobación del plan o programa. A solicitud del promotor, el órgano ambiental
podrá prorrogar su vigencia conforme a lo establecido en el artículo 27 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
5. Modificaciones.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 28 de la citada
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, las condiciones recogidas en esta declaración ambiental
estratégica podrán modificarse cuando concurran circunstancias que determinen la
incorrección de la misma, incluidas las que puedan surgir durante el procedimiento de
evaluación de impacto ambiental, en su caso, tanto por hechos o circunstancias de
acaecimiento posterior a esta última como por hechos o circunstancias anteriores que,
en su momento no fueron o no pudieron ser objeto de la adecuada valoración.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22062026-118-29