Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 263
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE SEGOVIA
RESOLUCIÓN de 17 de junio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Segovia,
relativa a las bases específicas y la convocatoria del proceso selectivo para cubrir,
mediante el sistema de concurso-oposición por promoción interna, 1 plaza de Psicólogo/a,
incluida en la oferta de empleo público para el año 2023. Expte.: 22/2024/P14105.
Por Resolución n.º 2026/03881 de fecha 17 de junio de 2026, se han aprobado
las Bases Específicas por las que se regirá el proceso selectivo para la provisión en
propiedad de 1 plaza de Psicólogo/a, promoción interna, incluida en la Oferta Pública de
Empleo de 2023, transcribiéndose las mismas a continuación:
BASES ESPECÍFICAS Y CONVOCATORIA PARA LA COBERTURA EN PROPIEDAD
DE UNA PLAZA DE PSICÓLOGO/A EN EL AYUNTAMIENTO DE SEGOVIA, POR
PROMOCION INTERNA. OFERTA DE EMPLEO PÚBLICO 2023. (EXPTE. 22/2024/
P14105).
Primera. Ámbito de aplicación.
1.1.– El objeto de las presentes bases específicas es regular la realización de las
pruebas selectivas para la cobertura en propiedad por el procedimiento de concurso-
oposición (promoción interna) de 1 plaza de Psicólogo/a del Ayuntamiento de Segovia,
incluida en la Oferta Pública de Empleo Ordinaria de 2023 que a continuación se
especifican:
PLAZA PSICÓLOGO/A
Escala: Administración Especial
Subescala: Técnica
Grupo de clasificación. A1
Número: 1
Procedimiento de Selección. Concurso-Oposición. PROMOCIÓN INTERNA
Titulación: Psicología. Diplomado/Grado o equivalente.
Tasas derechos examen 29,00 euros, según la Ordenanza Fiscal
municipal para las plazas pertenecientes al
Grupo A1.
1.2.– La plaza objeto de esta convocatoria podrá ser incrementada, en su caso, con
las vacantes que pudieran producirse por cualquier causa, por Resolución dictada por la
Alcaldía-Presidencia hasta la terminación del expediente de esta convocatoria y, en todo
caso, antes de la completa finalización del proceso de selección.
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 264
1.3.– En lo no previsto en estas bases específicas se estará a lo dispuesto en la
normativa legal de aplicación y en las Bases Unitarias que rigen los procesos selectivos
que convoque el Ayuntamiento de Segovia para la selección del personal funcionario,
Boletín Oficial de la Provincia de Segovia n.º 39 de 29 de marzo de 2024 y en el Boletín
Oficial de Castilla y León n.º 63 de fecha 1 de abril de 2024, en ejecución de la oferta de
empleo público de 2023, aprobada por Decreto de Alcaldía n.º 2023/07639 de 29/12/2023
y publicada en el B.O.P. de Segovia n.º 23, de fecha 21 de febrero de 2024, y modificada
por Resolución de Alcaldía n.º 2024/04274 de 12/07/2024, publicada en B.O.P. n.º 88 de
22/07/2024.
Estas Bases Unitarias se encuentran publicadas en la sede electrónica del
Ayuntamiento de Segovia en la siguiente dirección: https://sede.segovia.es. En el
apartado Publicaciones Oficiales, Concursos y Oposiciones. Bases y documentos
vigentes comunes a todos los procesos selectivos.
1.3.– La presente convocatoria tiene en cuenta el principio de igualdad de trato entre
mujeres y hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la
Constitución Española, el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre y la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
Segunda. Características de la plaza.
2.1. La plaza convocada corresponde al Grupo de titulación A1, de los establecidos
en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, en relación con
su Disposición Transitoria Tercera, y está encuadrada en la Escala de Administración
Especial, Subescala Técnica, Grupo A1 del Ayuntamiento de Segovia.
Funciones especificas a realizar (Ficha descriptiva A138 y A 139: Psicólogo)
A138
2.1. Apoyo técnico a los técnicos de grado medio de los equipos básicos y
especializados en las intervenciones familiares, individuales y comunitarias.
2.2. Supervisión y apoyo técnico a profesionales de los Equipos en la valoración y
elaboración de proyectos individualizados de intervención.
2.3. Valoración de la problemática psicosocial de familias y comunidades.
2.4 .Atención psicológica individual y familiar de personas y familias en situación de
crisis y vulnerabilidad psicosocial.
2.5. Atención psicológica de menores y familias en situación de riesgo, con el objetivo
de promover las condiciones necesarias para el mantenimiento o reunificación de los
menores y las personas dependientes en su entorno familiar.
2.6. Intervención psicológica en familias con problemática de violencia orientando
y derivando a recursos especializados, si así se requiere y coordinando las actuaciones
con otros sistemas implicados (judicial, sanitario, policial, etc.).
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 265
2.7. Elaboración de informes escritos sobre la evolución de la intervención psicológica
y sanitaria de los casos atendidos, para la derivación a otros recursos y para contribuir a
la toma de decisiones en otros ámbitos.
2.8. Coordinación y seguimiento de los casos con otros servicios e instituciones
implicados: Salud Mental, Sistema de Protección de la Infancia, Educación y sistema de
salud.
A139
2.1. Coordinación del Equipo de Apoyo a Familias del Ayuntamiento de Segovia
(Programa de tratamiento de familias con dificultades psicosociales asociadas a violencia
de género, menores en riesgo, exclusión social y patología mental, entre otras. Gestión,
programación y evaluación del Programa.
2.2. Supervisión y apoyo técnico de los profesionales que forman parte del Equipo de
Apoyo a Familias y a los profesionales de base en los aspectos psicosociales relacionados
con su intervención profesional.
2.3. Apoyo técnico a la Coordinación del Equipo de Servicios Sociales para la
elaboración de líneas estratégicas, programación y evaluación.
2.4. Valoración de la problemática psicosocial de niños, menores y personas adultas.
2.5. Tratamiento psicológico individual y familiar de personas y familias en situación
de crisis y vulnerabilidad psicosocial. Terapia individual y familiar.
2.6. Tratamiento psicológico de menores en situación de riesgo de desprotección
y de sus familias, con el objetivo de promover las condiciones necesarias para el
mantenimiento de los menores con su familia o de la adopción de medidas alternativas
de protección si fuera necesario.
2.7. Responsable de la intervención con mujeres víctimas de violencia de género.
Gestión de recursos municipales específicos para mujeres víctimas de violencia y
referente municipal para la coordinación con otras instituciones.
2.8. Coordinación y seguimiento de los casos con otros servicios e instituciones
implicados: Salud Mental, Sistema de Protección a la Infancia, Educación y Sistema de
salud.
2.9. Elaboración de informes escritos sobre la evolución del tratamiento y la
intervención psicológica de los casos atendidos, para la derivación a otros recursos y
para contribuir a la toma de decisiones en otros ámbitos.
2.10. Supervisión clínica y apoyo técnico de los profesionales que forman parte del
Equipo de apoyo a Familias en sus intervenciones familiares e individuales (Psicólogas
y educadoras).
2.11. Supervisión y apoyo técnico a profesionales del Departamento de Servicios
Sociales (trabajadores sociales) en los aspectos sanitarios y psicosociales relacionados
con su intervención profesional: Valoración de la situación sanitaria y psicológica de los
usuarios, apoyo en la elaboración de proyectos individualizados de intervención.
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 266
2.12. Tratamiento psicológico de las mujeres y sus hijos, orientación y derivación
a otros recursos especializados, coordinación con otros sistemas implicados (judicial,
sanitario, policial, etc)
2.13. Orientación y asesoramiento clínico, valoración y derivación a otros recursos
especializados sanitarios y sociales.
2.14. Cualquiera otra función que le encomiende la Corporación relacionada con el
ejercicio de la función de psicólogo.
2.15. Funciones de apoyo y colaboración de las asignadas al área.
2.2.– La persona aspirante que resulte nombrada se sujetará en cuanto a las
condiciones del desempeño del puesto de trabajo al que resulte adscrito a lo regulado en
el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, normas de desarrollo del mismo y el Acuerdo/
Convenio de Funcionarios del Ayuntamiento de Segovia y al contenido de la relación de
puestos de trabajo del Ayuntamiento de Segovia.
Tercera. Requisitos de las personas aspirantes.
Las personas aspirantes, además de reunir los requisitos generales contemplados
en las Bases Unitarias que rigen los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento
de Segovia para la selección del personal funcionario en ejecución de las ofertas públicas
de empleo ordinarias publicadas, deberán cumplir los siguientes requisitos específicos:
1.– Ser personal funcionario de esta Corporación perteneciente al Grupo A2.
2.– Haber prestado servicios durante, al menos, dos años como personal funcionario
de carrera en la Escala, Subescala a que pertenezca.
3.– Titulación: Estar en posesión, a la fecha en que termine el plazo de presentación
de instancias, de la titulación correspondiente al Grupo A1: Psicología,
diplomatura, grado o equivalente. En caso de titulaciones obtenidas en el
extranjero, deberá hallarse en posesión de las credenciales que acrediten su
homologación oficial; además, se adjuntará al título su traducción jurada.
Cuarta. Presentación de solicitudes.
Quienes deseen tomar parte en estas pruebas selectivas, deberán hacerlo a través
de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Segovia (https://sede.segovia.es), mediante
solicitud dirigida al Ilmo. Sr. Alcalde, haciendo constar en la misma que reúnen todos
y cada uno de los requisitos exigidos en la convocatoria, referidos siempre a la fecha
de expiración del plazo de presentación de instancias. La presentación por esta vía
permitirá: la inscripción en línea del modelo oficial, anexar documentos a la solicitud, el
pago electrónico de las tasas y el registro electrónico de la solicitud.
En la solicitud la persona aspirante hará constar mediante declaración responsable
que posee la titulación académica exigida para participar en este proceso selectivo por
promoción interna o que estará en condiciones de obtenerla a la fecha de finalización del
plazo de solicitudes o que posee el justificante de haber abonado los derechos para su
expedición.
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 267
Junto a la solicitud de participación deberá adjuntarse copia del justificante del
pago de la tasa por derechos de examen y/o acreditación de los requisitos exigidos para
disfrutar de alguna exención o bonificación en aquélla.
Tasas derechos examen: 29,00 euros, según la Ordenanza Fiscal municipal para las
plazas pertenecientes al Grupo A1.
El pago de los derechos de examen se realizará mediante autoliquidación a través
de la OVT (Oficina Virtual tributaria del Ayuntamiento de Segovia) en el siguiente enlace:
https://ayuntamientosegovia.tributoslocales.es/
En ningún caso la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma de la solicitud.
En cualquier caso, el documento justificativo del pago de los derechos de examen
debe acompañarse a la instancia una vez que se produzca la publicación en el BOE de
la convocatoria.
Si alguna instancia adoleciese de algún defecto subsanable podrá requerirse a la
persona interesada para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con apercibimiento de que, de no hacerlo así, será la persona
excluida de la lista de personas admitidas.
El plazo de presentación de instancias será de veinte dias naturales, contados a
partir del siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado.
Quinta. Orden de actuación de las personas aspirantes.
Se iniciará por aquellas personas cuyo primer apellido comience por la letra U, de
conformidad a la Resolución de 24 de julio de 2025 de la Secretaría de Estado de Función
Pública, por la que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento
General de ingreso del personal al servicio de la Administración del Estado, B.O.E.
n.º 184 de 01 de agosto de 2025.
En el supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo primer apellido comience por
la letra «U», el orden de actuación se iniciará por aquellas cuyo primer apellido comience
por la letra inmediata siguiente en el abecedario y así sucesivamente.
Las personas aspirantes serán convocadas para cada ejercicio en llamamiento
único, salvo cuando el número de aspirantes, la naturaleza de la prueba o cualquier otra
circunstancia requiera de dos o más llamamientos, quedando decaídas en sus derechos
las personas opositoras que no comparezcan a realizarlo, salvo los casos debidamente
justificados y libremente apreciados por el Tribunal, para quienes podrá realizarse una
convocatoria extraordinaria.
Sexta. Admisión de aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, en el plazo máximo de un mes,
se dictará resolución por la Alcaldía por la que se declarará aprobada la lista provisional
de admitidos y excluidos. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez, por causas
justificadas y previa resolución motivada.
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 268
La resolución contendrá, lugar, fecha y hora del comienzo del primer ejercicio de la
fase de oposición, la composición del Tribunal de selección, así como la relación nominal
de las personas admitidas y excluidas con indicación de las causas de inadmisión y del
plazo de subsanación de los defectos de diez días hábiles, en los términos del artículo
en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Esta resolución será publicada en su integridad en la sede electrónica: https://sede.
segovia.es.
– Supuestos de personas aspirantes excluidos:
Se publicará en la sede electrónica del Ayuntamiento de Segovia la relación provisional
el listado de los aspirantes admitidos y la relación de los/as excluidos/as y sus causas de
exclusión, otorgándose un plazo de diez días para subsanación de deficiencias.
Transcurrido el plazo de 10 días no se admitirá ningún tipo de reclamación, rectificación
o subsanación salvo en los casos previstos en el Art. 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre anteriormente señalada, dictándose resolución aprobando la relación definitiva
de personas aspirantes admitidas y excluidas que será publicada en los mismos medios
anteriormente señalados para la lista provisional.
Además de la publicación en sede electrónica, se realizará notificación por medios
electrónicos a los aspirantes admitidos y excluidos desde del expediente tramitado al
efecto.
– Supuesto en el que no existan personas aspirantes excluidos:
En el caso de no hallarse ningún/a aspirante excluido/a conforme a las bases, se
procederá directamente a dictar la resolución definitiva con la inclusión de las personas
aspirantes admitidas. Esta resolución se publicará en sede electrónica del Ayuntamiento
de Segovia, con el contenido señalado anteriormente.
La publicación del anuncio en la sede electrónica se hará constar en el expediente
electrónico y será determinante de plazos a efectos de posibles impugnaciones o
reclamaciones.
Además de la publicación en sede electrónica, se realizará notificación por medios
electrónicos a las personas aspirantes desde del expediente tramitado al efecto.
Las personas aspirantes excluidas podrán interponer recurso administrativo de
reposición ante el Ilmo. Sr. Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Segovia, con
carácter potestativo, en el plazo máximo de un mes a contar desde la publicación de su
exclusión o bien el recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo contencioso-
administrativo de Segovia, en el plazo de dos meses, a partir de la publicación de la lista
de personas admitidas y excluidas en la sede electrónica del Ayuntamiento de Segovia,
remitiéndose aviso de notificación electrónica, en la misma fecha, a todas las personas
aspirantes admitidas y excluidas en el proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 269
Séptima. Descripción y fases del proceso selectivo y valoración.
El sistema de acceso para promoción interna revestirá la modalidad de concurso-
oposición.
7.1. FASE DE CONCURSO
La fase de Concurso tendrá las siguientes características:
Será previa a la realización de la fase de oposición, se regirá por la BASE SEXTA de
la Convocatoria Unitaria, y por el baremo que posteriormente se señala.
Consistirá en la valoración de los méritos de las personas aspirantes que efectúe el
Tribunal sobre los alegados y acreditados por las mismas en el momento de presentación
de instancias para formar parte de este proceso selectivo, no teniéndose en cuenta los
méritos que se aleguen posteriormente y cuya justificación se realizará conforme se
establece a continuación:
La relación de méritos, se referenciará con los documentos que se adjunten al
documento de autobaremo de méritos, con el mismo orden que figuren en este modelo
de autobaremo, debiendo denominarse los documentos acreditativos con la siguiente
estructura:
– Titulación: 1.Nombre del título_NombreApellidos.
2.Nombre del título_NombreApellidos.
Y así sucesivamente, de forma ordenada, hasta el último título invocado y acreditado.
Deberá seguirse el mismo orden que el que figura en el modelo de autobaremo.
– Cursos: 1.Nombre del curso_NombreApellidos.
2.Nombre del curso_NombreApellidos.
Y así sucesivamente, de forma ordenada, hasta el último curso invocado y acreditado.
– Antigüedad: Deberán aportarse los documentos acreditativos tal y como se indica
en la Base Novena de las Bases de la Convocatoria Unitaria.
– Experiencia: Deberá acreditarse mediante la aportación de los documentos
acreditativos tal y como se indica en la Base Novena de las Bases de la
Convocatoria Unitaria.
– Grado personal: Deberá acreditarse mediante la aportación de documento
acreditativo del grado personal consolidado.
BAREMO DE MÉRITOS
1.– Titulación: Por poseer titulación académica oficial superior a la exigida en la
convocatoria para acceder a la plaza a la que se aspira (Doctorado, Máster, Licenciatura/
Grado, Bachillerato o equivalente, Graduado Escolar o equivalente) y que esté relacionada
con el puesto de trabajo a desempeñar: 0,50 puntos por cada titulación superior hasta un
máximo de 1,5 puntos.
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 270
Podrán valorarse en este apartado la formación de Master cuando no sea exigida
para el ejercicio de la profesión.
La titulación invocada deberá ser diferente a la que se ha tenido en cuenta para el
acceso a la plaza.
2.– Formación: Por cada curso como discente o docente, siempre que tengan
relación directa con la especialidad o actividad a desarrollar en el puesto solicitado, hasta
un máximo de 3 puntos en la forma siguiente:
a) Como discente:
– Cursos de 10 a 20 horas: 0,02 puntos.
– Cursos de 21 a 40 horas: 0,04 puntos.
– Cursos de 41 a 100 horas: 0,08 puntos.
– Cursos de 101 a 300 horas: 0,20 puntos.
– Cursos de más de 301 horas: 0,35 puntos.
b) Como docente:
– Cursos de 10 a 20 horas: 0,04 puntos.
– Cursos de 21 a 40 horas: 0,08 puntos.
– Cursos de 41 a 100 horas: 0,16 puntos.
– Cursos de 101 a 300 horas: 0,40 puntos.
– Cursos de más de 301 horas: 0,70 puntos.
Los cursos organizados por organismo público o que se convoque al amparo del
Acuerdo de Formación Continua Administración/Sindicatos por las organizaciones
sindicales se incrementará la puntuación que le corresponde en un 20% más.
Si el curso se ha organizado dentro del plan de formación continua de esta
Corporación, el incremento lo será del 30%.
En el caso de que en el curso se hubieran efectuado pruebas calificadoras finales y
estas no se hubieran superado, no se valorará como mérito.
Se entiende por formación relacionada aquella que se corresponde con las materias
comprendidas en el temario impartido por Centros Oficiales de formación de funcionariado
o por las propias Administraciones Públicas, con especial referencia a los incluidos dentro
de su plan de formación continua y por universidades.
Deberá quedar clara constancia en la justificación de la docencia de las horas
realmente impartidas con independencia de la duración de la acción formativa.
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 271
3.– La antigüedad, en la Escala de Administración General/Especial de Administración
Local y equivalente en otras Administraciones Públicas, se valorará de la forma siguiente,
siendo el máximo de 3 puntos:
a) Subescala de Grupos de titulación E: 0,01 puntos por mes de servicios.
b) Subescala de Grupo de titulación C2: 0,02 puntos por mes de servicios.
c) Subescala de Grupo de titulación C1: 0,03 puntos por mes de servicios.
d) Subescala de Grupo de titulación A2: 0,035 puntos por mes de servicios.
e) Subescala de Grupo de titulación A1: 0,040 puntos por mes de servicios.
4.– La experiencia: Se valorará hasta un máximo de 2,85 puntos de la forma siguiente:
– Por cada mes de servicio en la Administración Pública en puesto de similares
características: 0,02 puntos/mes, hasta un máximo de 2 puntos.
– Por cada mes de servicio en la Empresa Privada por cuenta propia o ajena, en
puestos de similares características: 0,01 puntos/mes, hasta un máximo de 0,85
puntos.
7.2. FASE DE OPOSICIÓN:
La fase de oposición constará de un ejercicio con dos partes, una de carácter teórico
y otra de carácter práctico, valorándose la primera parte con el 30% de la nota y la
segunda con el 70%.
Primera parte: Parte teórica escrita.
Consistirá en la contestación por escrito, en un tiempo máximo de 1 hora, de tres
preguntas, entre las cuatro propuestas por el Tribunal, referidas al temario que figura
como anexo a esta convocatoria.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10 del Acuerdo/Convenio de empleados
del Ayuntamiento de Segovia, los aspirantes podrán estar exentos de las materias cuyo
conocimiento se acredite suficientemente en las pruebas de ingreso de origen y de
acuerdo con lo que determine la convocatoria. El número de temas será como mínimo el
exigido para el ingreso del grupo inmediato inferior al que se aspira.
Y en base a lo establecido en el párrafo anterior, las personas participantes de la
presente convocatoria, al ser de turno de promoción interna, quedarán exentas de los
temas 1 al 13 de las materias comunes y temas 17, del 24 al 29, del 35 al 41, 48, 66, 70
de las materias específicas al considerarse que su conocimiento ha quedado acreditado,
suficientemente, en las de ingreso al Cuerpo o Escala de origen.
Se valorará la formación (preparación técnico-jurídica suficiente, concretada en el
conocimiento de la norma jurídica, los conceptos e instituciones siempre en relación con
las funciones y el nivel de titulación exigido), la claridad y orden de ideas y la calidad de
expresión escrita (coherencia, claridad, orden y fluidez en la exposición de los temas,
dedicando el tiempo necesario a cada institución y empleo con propiedad y corrección
jurídica de términos y expresiones), la forma de presentación y exposición, así como la
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 272
aportación personal del aspirante y su capacidad de síntesis (razonamiento analítico y
sintético de los problemas que se plantean) y la capacidad de relación de contenidos
(relación del tema propuesto con otros puntos del temario).
Segunda parte: Parte práctica.
Consistirá en la resolución de dos supuestos prácticos, a elegir por las personas
aspirantes, de entre los tres propuestos por el Tribunal, relacionados con las materias
comprendidas en el programa de esta convocatoria, y referidos a los temas de la Parte
Segunda «Materias Específicas» (excepto los temas 17, del 24 al 29, del 35 al 41, 48, 66,
70), acordes con las tareas propias de las funciones asignadas al puesto de trabajo que
se convoca.
Con carácter previo a su realización el Tribunal determinará y habrá de informar
a los aspirantes sobre la distribución de la puntuación de la prueba práctica entre las
cuestiones propuestas para su contestación.
Los supuestos contendrán el planteamiento de una situación fáctica con varias
cuestiones que habrán de ser resueltas por las personas aspirantes.
Para la realización de esta parte del ejercicio se dispondrá de un periodo de tiempo
máximo de hasta dos horas, a concretar por el Tribunal a la vista de los supuestos
propuestos.
En este ejercicio se valorará fundamentalmente la capacidad de raciocinio,
la corrección en el análisis de los problemas que se plantean, la sistemática en el
planteamiento, la argumentación y formulación de conclusiones y el conocimiento y
adecuada interpretación de la normativa aplicable y de las funciones propias del puesto
de trabajo, así como la correcta aplicación de los conocimientos teóricos a la resolución
de los problemas prácticos planteados y la calidad de la redacción y de la exposición.
7.3. CALIFICACIÓN DEL EJERCICIO DE LA FASE DE OPOSICIÓN.
La primera parte se valorará con un máximo 3 puntos y la segunda con un máximo
de 7 puntos, siendo necesaria la obtención de 5 puntos para su superación, con la suma
de las dos partes.
De acuerdo con lo dispuesto en la Base 9.2.2.3 de las Bases Unitarias: Publicidad
de las calificaciones: Las calificaciones de cada ejercicio se harán públicas y serán
expuestas en la sede electrónica https://sede.segovia.es.
La publicación de los anuncios del proceso selectivo y la duración se regirá por lo
dispuesto en la Base 6.2. de las Bases Unitarias.
Si en cualquier momento del proceso de selección llegara a conocimiento del Tribunal
que alguna de las personas aspirantes no posee la totalidad de los requisitos exigidos en
la convocatoria, previa audiencia de la persona interesada, deberá proponer su exclusión
al Presidente de la Corporación, así como las inexactitudes o falsedades formuladas en
la solicitud de admisión a estas pruebas selectivas, a los efectos procedentes.
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 273
7.4. CALIFICACIÓN FINAL DEL PROCESO DE SELECCIÓN.
Vendrá determinada por la suma de la calificación obtenida en la Fase de Oposición
y de las puntuaciones obtenidas en la Fase de Concurso. Los posibles empates en la
puntuación se dirimirán atendiendo a la mayor puntuación obtenida por este orden:
Primer ejercicio, Segundo ejercicio y Concurso.
Las plazas que resulten vacantes, una vez convocadas por promoción interna,
pasarán a convocatoria libre.
A tenor de lo indicado en el artículo 121 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, las actas,
resoluciones y actos emitidos por los Tribunales y órganos de selección del personal
al servicio de las Administraciones Públicas, que actuando con autonomía funcional, se
consideran dependientes del Ayuntamiento de Segovia, podrán ser recurridas en alzada,
cuando no pongan fin a la vía administrativa, ante la Ilma. Alcaldía-Presidencia en el plazo
de un mes contado a partir del día siguiente a la publicación de los correspondientes
actos administrativos.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitarse, en su caso, cualquier otra acción
que se estime procedente.
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 274
ANEXO ÚNICO
PROGRAMA DE LA CONVOCATORIA
CONCURSO-OPOSICIÓN PARA PROVISIÓN, MEDIANTE PROMOCIÓN INTERNA,
DE UNA PLAZA DE PSICÓLOGO/A
PARTE PRIMERA: MATERIAS COMUNES.
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Principios generales. Derechos y
deberes fundamentales. Su garantía y suspensión. La reforma de la Constitución.
Tema 2.– Las Cortes Generales: composición, atribuciones y funcionamiento.
Órganos diferentes de las Cortes Generales; el Tribunal de Cuentas y el Defensor del
Pueblo. El poder Judicial. El Consejo General del Poder Judicial.
Tema 3.– El Gobierno y la Administración en la Constitución. El sector público según
la Ley 40/2015: principios de actuación y funcionamiento. Concepto y regulación de la
Administración Pública. Los convenios administrativos. La protección de datos en las
entidades locales.
Tema 4.– La organización territorial del Estado en la Constitución. La Administración
Local. Las Comunidades Autónomas. Especial referencia a la Comunidad de Castilla y
León: el Estatuto de Autonomía.
Tema 5.– Funcionamiento electrónico del sector público en la Ley de Procedimiento
Administrativo Común, en la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público y en el RD
203/2021, de 30 de marzo.
Tema 6.– El procedimiento administrativo común. Principios generales de la Ley
39/2015. Los interesados en el procedimiento. Concepto de interesado. Derechos
y obligaciones de las personas en su relación con las administraciones públicas.
Obligaciones de la administración. Términos y plazos.
Tema 7.– Garantías del procedimiento administrativo. Iniciación del procedimiento.
Ordenación e instrucción del procedimiento. Finalización del procedimiento. Tramitación
simplificada. Ejecución.
Tema 8.– Requisitos de los actos administrativos. Eficacia de los actos. Nulidad y
anulabilidad. La revisión de los actos en vía administrativa. Recursos administrativos.
Tema 9.– Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local: El
municipio. Territorio y población. Organización. Competencias. Regímenes especiales.
Tema 10.– Ley 7/1985, de Bases de Régimen Local: Disposiciones comunes a
las entidades locales. Régimen de funcionamiento. Relaciones interadministrativas.
Impugnación de actos y acuerdos y ejercicio de acciones. Información y participación
ciudadanas.
Tema 11.– El personal al servicio de la administración pública local: adquisición y
pérdida de la condición de funcionario/a. Provisión de puestos y situaciones administrativas.
Derechos y deberes de los funcionarios/as. Sistema de retribuciones. Incompatibilidades.
Régimen disciplinario.
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 275
Tema 12.– Los derechos constitucionales de los empleados públicos. Políticas de
igualdad y contra la violencia de género en las Administraciones Públicas. Políticas de
igualdad de trato y no discriminación de las personas LGTBI. Políticas dirigidas a la
atención a personas con discapacidad y/o dependientes.
Tema 13.– El personal al servicio de las Administraciones Públicas. El Estatuto
Básico del Empleado Público.
PARTE SEGUNDA: MATERIAS ESPECÍFICAS.
Tema 14.– La Ley 16/2010, de 20 de diciembre, de Servicios Sociales de Castilla y
León. Principios rectores. Derechos y deberes reconocidos al amparo de la Ley.
Tema 15.– La Ley 16/2010, de 20 de diciembre, de Servicios Sociales de Castilla y
León: Las prestaciones del Sistema Público de Servicios Sociales.
Tema 16.– Catálogo de Servicios Sociales de Castilla y León. Definición. Estructura.
Relación y descripción de las prestaciones.
Tema 17.– Organización territorial y funcional del Sistema de Servicios Sociales
de responsabilidad pública. Ámbito territorial y poblacional. Organización, estructura y
dotación técnica.
Tema 18.– Los Centros de Acción Social (CEAS). El equipo de Acción Social. Los
equipos multidisciplinares específicos.
Tema 19.– El sistema de acceso unificado a los Servicios Sociales de Castilla y León
(SAUSS): Códigos de prestación/actuación para que el Trabajador/a Social derive un
caso al equipo de segundo nivel.
Tema 20.– El Sistema de acceso unificado a los Servicios Sociales de Castilla y León
(SAUSS): apoyo a familia y protección a la infancia.
Tema 21.– Equipos para la Promoción de la Autonomía Personal (EPAP como
equipos de segundo nivel): composición y funciones.
Tema 22.– Los Equipos de inclusión social (EDIS como equipos de 2º nivel):
composición y funciones.
Tema 23.– El equipo de apoyo a familias (EAF como equipos de segundo nivel):
composición y funciones.
Tema 24.– Vivienda Municipal para personas indomiciliadas del Ayuntamiento de
Segovia: Reglamento que lo regula: Objeto, definición y servicios que presta.
Tema 25.– La atención a personas indomiciliadas y sin hogar en el municipio de
Segovia. Participación del tercer sector.
Tema 26.– Plan de Acción de Castilla y León contra la Soledad No deseada y el
Aislamiento Social.
Tema 27.– El programa Integral de Envejecimiento Activo en Castilla y León.
Programa de Envejecimiento Activo del Ayuntamiento de Segovia.
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 276
Tema 28.– Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la violencia de género en Castilla
y León.
Tema 29.– Acuerdo 130/2015, de 10 de septiembre, de la Junta de Castilla y León,
por el que se establecen las directrices de funcionamiento en Castilla y León del modelo
de atención integral a las víctimas de violencia de género «Objetivo violencia Cero».
Tema 30.– El modelo de atención integral a las víctimas de violencia de género
en Castilla y León: Marco conceptual, objetivos, principios rectores, profesionales que
intervienen.
Tema 31- Manual de apoyo para la intervención psicológica con víctimas de violencia
de género de la Junta de Castilla y León.
Tema 32.– Aspectos básicos de la intervención con víctimas de violencia de género.
El profesional ante la víctima: estrategias de intervención. La figura del/de la psicólogo/a
en la intervención con víctimas de violencia de género.
Tema 33.– Protocolo de la Junta de Castilla y León, de intervención educativa ante
la sospecha o evidencia de un caso de violencia de género.
Tema 34.– La intervención y el tratamiento de los maltratadores.
Tema 35.– Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y
la adolescencia frente a la violencia.
Tema 36.– Legislación estatal en materia de protección a la infancia. Ley Orgánica
1/1996, de 15 de enero, de protección jurídica del menor. La Ley Orgánica 8/2015, de 22
de julio y la Ley 26/2015, de 28 de Julio, de modificación del sistema de protección a la
infancia y a la adolescencia.
Tema 37.– Ley Orgánica 1/1996, del 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor,
de Modificación Parcial del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil. Texto
consolidado.
Tema 38. – Ley 14/2002, de 25 de julio, de promoción, atención y protección a la
infancia en Castilla y León.
Tema 39-. Decreto 131/2003, de 28 de agosto, por el que se regula la acción
de protección de los menores de edad en situación de riesgo o de desamparo y los
procedimientos para la adopción y ejecución de las medidas y actuaciones para llevarla a
cabo. Decreto 1/2021, de 14 de enero, por el que se modifica el Decreto 131/2003.
Tema 40.– La Ley 14/2002, de 25 de julio, de promoción, atención y protección a la
infancia en Castilla y León y disposiciones de desarrollo.
Tema 41.– Ley 26/2015, de 28 de julio, de modificación del sistema de protección a
la infancia y a la adolescencia.
Tema 42.– El sistema de Protección a la Infancia: La acción protectora de los menores
de edad en situación de riesgo o de desamparo. El Equipo de Apoyo a Familias.
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 277
Tema 43.– Procedimiento de actuación de las Corporaciones Locales sobre los
menores en situación de desprotección.
Tema 44.– Programa de Atención Prenatal y de la Primera Infancia a las familias en
dificultad social en Castilla y León. Justificación del programa. Diseño y metodología.
Tema 45.– Guía de actuación para el abordaje de la conducta autolítica en personas
menores de edad en el ámbito de los servicios sociales de Castilla y León.
Tema 46.– Protocolo sanitario de actuación ante la sospecha de maltrato intrafamiliar
en la infancia y adolescencia de la Junta de Castilla y León.
Tema 47.– Protocolo de intervención educativa ante posible riesgo y/o sospecha de
maltrato infantil en el entorno familiar de la Junta de Castilla y León.
Tema 48.– Protocolo de actuación en escuelas y centros infantiles, guarderías y
entidades de ocio y tiempo libre.
Tema 49.– Guía 1, de detección y notificación ante situaciones de desamparo y de
riesgo en la infancia de la Junta de Castilla y León.
Tema 50.– Guía 2, Investigación y evaluación ante situación de desamparo infantil
de la Junta de Castilla y León.
Tema 51.– Guía 3, Procedimiento de actuación de las Corporaciones Locales
respecto de menores en situación de desprotección en Castilla y León.
Tema 52.– Acción de protección de los menores de edad en situación de riesgo
o desamparo y los procedimientos para la adopción y ejecución de las medidas y
actuaciones para llevarla a cabo.
Tema 53.– Equipo Técnico Municipal de la Infancia en el Ayuntamiento de Segovia
(ETMI): funciones y composición del equipo.
Tema 54.– Documento técnico servicio de ayuda a domicilio para menores. Guía
Técnica de Trabajo.
Tema 55.– Los tipos de maltrato infantil.
Tema 56.– Indicadores de maltrato infantil.
Tema 57.–Clasificación del maltrato en cuanto a la gravedad.
Tema 58.– Protocolos de actuación ante el maltrato infantil. Procedimiento general
de actuación de las corporaciones locales.
Tema 59.– La investigación, evaluación, valoración e intervención en riesgo de
menores. Guías de coordinación y procedimiento.
Tema 60.– El Proyecto de intervención familiar. Actuación / medida.
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 278
Tema 61.– Los equipos de intervención familiar (EAF). Composición, funciones y
responsabilidades. Integración en el sistema de servicios sociales como equipo de 2º
nivel y en el sistema de protección.
Tema 62.– Manual de intervención familiar para los EAF.
Tema 63.– El acogimiento familiar: concepto y marco normativo. Finalidad,
modalidades y tipologías.
Tema 64.– La adopción: concepto, marco normativo, tipologías.
Tema 65.– El acogimiento residencial: Concepto y marco normativo. Tipología de
centros de protección. Programa de preparación para la vida independiente.
Tema 66.– Absentismo escolar, fracaso escolar y abandono de la escolarización
obligatoria.
Tema 67.– Análisis de la demanda y del contexto de intervención. El trabajo en red.
Tema 68.– Interdisciplinariedad y trabajo en equipo: habilidades de comunicación,
proceso de toma de decisiones, negociación, acuerdos.
Tema 69.– Servicio de intervención educativa con menores infractores/as en medio
abierto en la Comunidad de Castilla y León.
Tema 70.– Ley 1/2003, de 3 de marzo, de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres
y Hombres en Castilla y León. Competencias de las Corporaciones Locales en materia
de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres.
Tema 71.–. La motivación. Teorías sobre la motivación humana. Principales
motivaciones biológicas, personales y sociales.
Tema 72.– La psicología comunitaria. Aspectos teóricos y prácticos. Metodología de
trabajo en la comunidad.
Tema 73.– Los grupos. Aspectos teóricos. Tipología, comunicación, toma
de decisiones y rendimiento grupal. Las relaciones y conflictos en los grupos. El
comportamiento colectivo.
Tema 74.–. La conducta agresiva. Modelos teóricos explicativos. Determinantes.
Control y modificación de la conducta agresiva.
Tema 75.– La metodología de la investigación en psicología. Métodos experimental
y correlacional. Validez externa e interna. Procedimientos para mejorar la validez externa
e interna.
Tema 76.– Ética de la investigación y deontología de la práctica psicológica.
Aplicación a los servicios sociales.
Tema 77.– La evaluación psicológica. Aspectos teóricos y prácticos. El análisis
funcional del comportamiento.
Tema 78.– Los métodos de evaluación psicológica.
CV: BOCYL-D-22062026-118-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 279
Tema 79.– La planificación, la programación y la evaluación de programas. Aspectos
teóricos y prácticos.
Tema 80.– La clasificación de los trastornos mentales. Principales sistemas de
clasificación internacional.
Tema 81.– Trastornos del neurodesarrollo. Aspectos etiológicos y clínicos. Evaluación,
diagnóstico y tratamiento psicológicos.
Tema 82.– Trastornos depresivos. Aspectos etiológicos y clínicos. Evaluación,
diagnóstico y tratamiento psicológicos.
Tema 83.–. Trastornos de ansiedad. Aspectos etiológicos y clínicos. Evaluación,
diagnóstico y tratamiento psicológicos.
Tema 84.– Trastorno obsesivo-compulsivo y trastornos relacionados. Aspectos
etiológicos y clínicos. Evaluación, diagnóstico y tratamiento psicológicos.
Tema 85.– Trastornos de la conducta alimentaria y de la ingesta de alimentos.
Aspectos etiológicos y clínicos. Evaluación, diagnóstico y tratamiento psicológicos.
Tema 86.– Trastornos disruptivos, del control de los impulsos y de la conducta.
Aspectos etiológicos y clínicos. Evaluación, diagnóstico y tratamiento psicológicos.
Tema 87.– Trastornos de la personalidad. Aspectos etiológicos y clínicos. Evaluación,
diagnóstico y tratamiento psicológicos.
Tema 88.– La terapia familiar. Modelos y técnicas de intervención.
Tema 89.– La intervención psicológica en situaciones de crisis. Teoría y características
de las crisis. Factores desencadenantes. Prevención, modelos y técnicas.
Tema 90.– Factores desencadenantes de la intervención psicológica en situaciones
de crisis. Prevención, modelos y técnicas.
Lo que se hace público por medio de este anuncio, para conocimiento de las personas
interesadas conforme establecen las Bases de esta Convocatoria y el Reglamento
General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración del Estado, aprobado
por R.D. 364/1995 de 10 de marzo, y demás disposiciones concordantes.
Segovia, 17 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: José Mazarías Pérez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22062026-118-39