NÚMERO 159
36729
Martes 18 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 12 de agosto de 2026, de la Dirección General de Agricultura
y Ganadería, por la que se aprueba la campaña oficial de tratamiento
fitosanitario contra la pudenta del arroz para el año 2026. (2026062155)
Vista la solicitud presentada por la entidad “Cooperativas Agroalimentarias Extremadura” so-
bre campaña oficial de tratamiento fitosanitario contra la pudenta del arroz para el año 2026,
a propuesta del Servicio de Sanidad Vegetal, habiéndose practicado las actuaciones previas
y cumpliéndose todos los requisitos legales exigibles, se ponen de manifiesto los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. La pudenta del arroz (Eysarcoris ventralis West) es un insecto que ocasiona impor-
tantes daños en el arroz, al incidir sobre la productividad y, especialmente, sobre su calidad al
causar una marca necrosada en el grano, depreciando notablemente el producto.
Segundo. Las prospecciones realizadas este año 2026 por los asesores en gestión integrada
de plagas de las Agrupaciones Técnicas de Sanidad Vegetal (ATESVE), bajo la coordinación
y supervisión del Servicio de Sanidad Vegetal de la Junta de Extremadura, han detectado un
notable incremento en las últimas semanas de la densidad de pudenta en las explotaciones
de arroz ubicadas en las zonas de Vegas del Guadiana y Regadíos del Alagón.
Tercero. Mediante escrito fechado el 9 de julio de 2026 la entidad “Cooperativas Agroalimen-
tarias Extremadura” solicita ante la Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural que
se declare este año 2026 el carácter oficial del tratamiento fitosanitario contra la pudenta del
arroz.
Cuarto. La entidad solicitante representa mayoritariamente al sector arrocero extremeño, ya
que integra de forma directa a nueve cooperativas (tres de ellas de segundo grado) que aglu-
tinan en torno al 65 % de la producción de arroz de la región, es decir, unas 18.000 hectáreas
en años de máximo cultivo.
Quinto. Consta en el expediente administrativo informe de afección a la Red Natura 2000,
emitido por la Dirección General de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural,
adscrita a la Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, sobre la ejecución del
proyecto denominado “Campaña oficial para el control de la pudenta del arroz en las zonas
de Vegas del Guadiana y Regadíos de Alagón 2026”, presentado por el Servicio de Sanidad
Vegetal de la Junta de Extremadura, especificando determinadas medidas correctoras.
Sexto. Asimismo, consta en el expediente administrativo propuesta de resolución formulada
por la Jefatura de Servicio de Sanidad Vegetal en sentido favorable a la solicitud presentada.

NÚMERO 159
36730
Martes 18 de agosto de 2026
A los anteriores hechos les son de aplicación los siguientes
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Es competente para dictar la presente resolución la Dirección General de Agricultu-
ra y Ganadería de la Junta de Extremadura, en virtud de lo dispuesto en el Decreto 110/2026,
de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Agricultura,
Ganadería y Medio Natural, al preceptuar en su artículo 3.1 que dicha Dirección General ejer-
cerá las funciones relativas a la ordenación de las producciones agrarias teniendo en cuenta
los medios de producción y los recursos de la región, e igualmente la ordenación, dirección,
planificación, coordinación, asesoramiento, inspección y sanción en materia de sanidad vege-
tal, en particular de prevención, erradicación, conten ción y medios de defensa frente a plagas
vegetales en entornos agrícolas, forestales y medio natural, sin perjuicio de las competencias
atribuidas a otros órganos, así como el control, inspección y sanción de la normativa regula-
dora de la producción y comerciali zación del material vegetal de reproducción; todo ello con-
forme a lo preceptuado en el artículo 59.1 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, al disponer que a los
Directores Generales de la Administración Autonómica les corresponde resolver los asuntos
de la Consejería que sean de su competencia.
Segundo. El Decreto 138/1994, de 13 de diciembre, por el que se establecen las bases de
actuación en las campañas oficiales fitosanitarias a realizar en Extremadura, en su artículo
6, preceptúa que la campaña de tratamiento fitosanitario contra la pudenta del arroz sólo se
realizará sobre las propuestas presentadas por los representantes del sector agrario que se
atengan a las condiciones expuestas en los artículos 9, 10 y 11 de este decreto.
Tercero. La Ley 43/2002, de 20 de noviembre, de Sanidad Vegetal, en sus artículos 5.a) y
13.1.a), impone a los titulares de explotaciones agrícolas las obligaciones de vigilar y mante-
ner en buen estado fitosanitario sus cultivos, plantaciones y cosechas para defensa de las pro-
ducciones propias y ajenas. Por otra parte, el artículo 18 del mismo texto legal establece un
amplio catálogo de medidas fitosanitarias que pueden adoptar las Administraciones Públicas
para la prevención, lucha y control de las plagas, entre las que se prevé la consistente en des-
insectar o desinfectar los vegetales y sus productos que sean o puedan ser vehículo de plagas.
Dichas medidas, que podrán incluir obligaciones para los particulares tal como preceptúa el
artículo 14.2, serán de tal naturaleza que ejerzan un control sobre la plaga y que, respecto a
las no consideradas de cuarentena, pretendan alcanzar, como mínimo, el objetivo de reducir
su población o sus efectos. Asimismo, en su artículo 15, regula la posibilidad de que las Ad-
ministraciones Públicas califiquen de utilidad pública la lucha contra una determinada plaga.

NÚMERO 159
36731
Martes 18 de agosto de 2026
Cuarto. La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura no incluye en su articulado a las campañas oficiales contra plagas dentro de
los supuestos de obligatorio sometimiento a una evaluación de impacto ambiental. No obs-
tante, si pudieran repercutir negativamente sobre zonas naturales protegidas, conforme a la
regulación establecida en la Ley 8/1998, de 26 de junio, de conservación de la naturaleza
y de espacios naturales de Extremadura, sí que resultaría preceptivo un previo informe de
afección.
Quinto. El Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece el marco
de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en su capítulo
VI y anexos VI y VII, regula las condiciones para las aplicaciones aéreas de productos fitosa-
nitarios.
En virtud de las disposiciones legales citadas y demás de general y pertinente aplicación, a
propuesta del Servicio de Sanidad Vegetal, la Dirección General de Agricultura y Ganadería
RESUELVE:
Primero. Aprobar la campaña oficial de tratamiento fitosanitario contra la pudenta del arroz
para el año 2026 así como el plan de aplicaciones aéreas para llevarla a cabo, a cuyo efecto
se califica de utilidad pública la lucha contra esta plaga, adoptándose el control integrado de
lucha y la realización de una campaña aérea en los términos municipales contemplados en el
anexo I de esta resolución.
El contenido del plan de aplicaciones aéreas estará a disposición de todos los interesados en
las dependencias del Servicio de Sanidad Vegetal de la Consejería de Agricultura, Ganadería
y Medio Natural, sitas en avda. Luis Ramallo, s/n., de la localidad de Mérida.
La coordinación y ejecución de esta campaña se llevará a cabo por el Servicio de Sanidad
Vegetal de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, conforme al proyecto
elaborado y a las medidas correctoras contendidas en el informe de afección emitido por la
Dirección General de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural, que se incorpo-
ran en el anexo II de la presente resolución, así como con la debida sujeción a los requisitos
para las aplicaciones aéreas de productos fitosanitarios regulados en el capítulo VI y anexos
VI y VII del Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece el marco
de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios.
Segundo. Establecer el carácter preferente de la actuación general antes referida, sin perjui-
cio de que los titulares de las explotaciones arroceras puedan realizar tratamiento fitosanita-
rio terrestre por sus propios medios en las mismas fechas que, en función de la evolución de
la plaga y de la fenología del cultivo, se determinen por la Dirección General de Agricultura y

NÚMERO 159
36732
Martes 18 de agosto de 2026
Ganadería al inicio de campaña para las diversas zonas geográficas; opción que deberá ser
comunicada por los interesados a esta Dirección General en el plazo de diez días, contados
a partir del siguiente al de la publicación de la presente resolución. En todo caso, la desin-
sectación de los cultivos será obligatoria para los interesados cuyas explotaciones superen el
umbral mínimo de un insecto por metro cuadrado, como criterio de intervención fijado por el
anexo de la Orden de 3 de agosto de 2007, de las Consejerías de Economía, Comercio e Inno-
vación y de Agricultura y Desarrollo Rural, por la que se aprueba la Norma Técnica Específica
de Producción Integrada de Arroz en la Comunidad Autónoma de Extremadura. A tal efecto,
tanto para comprobar el umbral de presencia de plaga como para realizar los tratamientos,
el personal responsable del Servicio de Sanidad Vegetal y de las empresas contratadas podrá
entrar en las fincas donde sea necesario, junto con los medios de transporte y aplicación.
Tercero. Colaborar con los Ayuntamientos afectados en la realización de lo previsto en esta
resolución. En este sentido, dichos Ayuntamientos proporcionarán, dentro de sus posibilida-
des, personal y medios para la ejecución de la campaña; y con el fin de que se adopten las
medidas para cumplir la legislación fitosanitaria vigente, tales como el plazo de seguridad y
la preservación de la riqueza apícola, entre otras, el Servicio de Sanidad Vegetal comunicará
a los Ayuntamientos respectivos y a las asociaciones de apicultores el inicio de la campaña
aérea, con un plazo de preaviso de al menos dos días.
Cuarto. Someter los posibles incumplimientos de esta resolución al régimen de inspecciones,
infracciones y sanciones regulado en el título IV de la Ley 43/2002, de 20 de noviembre, de
Sanidad Vegetal.
Quinto. Ordenar la publicación de la presente resolución, por razones de interés público y al
afectar a una pluralidad indeterminada de interesados, en el Diario Oficial de Extremadura
conforme a lo preceptuado en el artículo 45, apartados 1 y 3, de la Ley 39/2015, de 1 de oc-
tubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrán los interesados inter-
poner recurso de alzada ante la persona titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Medio Natural en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su publicación, bien
directamente o a través de esta Dirección General, con arreglo a lo establecido en los artícu-
los 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, y en el artículo 101 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Mérida, 12 de agosto de 2026. El Director General de Agricultura y Ganadería, JULIO ANTONIO
ROJAS PASTOR.

NÚMERO 159
36733
Martes 18 de agosto de 2026
ANEXO I
TÉRMINOS MUNICIPALES AFECTADOS POR LA CAMPAÑA OFICIAL DE PUDENTA
ACEDERA
ALCOLLARIN
ALMOHARIN
CAMPO LUGAR
DON BENITO
ESCURIAL
GUAREÑA
GUIJO DE GALISTEO
LA ZARZA
LOGROSÁN
MADRIGALEJO
MEDELLÍN
MENGABRIL
MIAJADAS
MONTEHERMOSO
NAVALVILLAR PELA
PUEBLA ALCOCER
RENA
RIOLOBOS
SANTA AMALIA
VALDETORRES
VALVERDE MERIDA
VILLAGONZALO
VILLANUEVA SERENA
VILLAR DE RENA

NÚMERO 159
36734
Martes 18 de agosto de 2026
ANEXO II
MEDIDAS PREVENTIVAS, CORRECTORAS Y COMPLEMENTARIAS
1. La campaña se realizará con medios aéreos (tripulados y drones), debiendo cumplir con los
parámetros establecidos en las normas para la ejecución de la campaña. Estos tratamien-
tos serán supervisados diariamente por personal del Servicio de Sanidad Vegetal.
2. Es necesario minimizar el tratamiento dirigiéndolo específicamente sobre las parcelas agrí-
colas afectadas, recordando que deben excluirse los ríos, arroyos, desagües y canalizacio-
nes existentes especialmente de las Áreas Protegidas implicadas (ZEPA y ZEC), así como
las masas forestales contiguas a las parcelas de actuación. Se deberán dejar sin tratar las
franjas de seguridad de 100 m de los cursos de agua naturales y 50 m para los artificiales
(canales, charcas, etc.), siendo posibles tratamientos terrestres o con drones en estas ban-
das, pero sin llegar a tratar estos cursos de agua, ya sean naturales o artificiales. En este
último caso, se evitará el tratamiento en una banda de 10 m hacia esas áreas.
3. En las zonas de pastizales naturales próximas a las ZEPA Llanos de Zorita y Embalse de
Sierra Brava y Vegas del Ruecas, Cubilar y Moheda Alta, con presencia de aves esteparias,
se extremarán las precauciones para no sobrevolar estas zonas dirigiendo el tratamiento
específicamente sobre las parcelas agrícolas afectadas.
4. Se precisarán unos niveles mínimos de plaga (umbral de tratamiento) que justifique el tra-
tamiento en toda la superficie que se propone (1 pudenta/m² en época crítica, 2 pudenta/
m² fuera del periodo crítico, valorar en este caso la necesidad del tratamiento en función de
la situación del cultivo, si está alejado el inicio del periodo crítico o bien si este ha pasado,
en cuyo caso no será necesario tratar).
5. El tratamiento deberá de realizarse durante las primeras horas de la mañana y las últimas
horas de la tarde.
6. Se tendrán en cuenta las condiciones atmosféricas, para evitar el efecto deriva por las po-
sibles corrientes de aire, evitando los días en los que exista viento (situación ideal: viento
de menos de 3 m/s) y los días con condiciones atmosféricas desfavorables.
7. Se respetará escrupulosamente el plazo de seguridad del producto a utilizar. Para ello se
informará adecuadamente a los propietarios del área a tratar.
8. No se tratará sobre núcleos de población, ni sobre viviendas aisladas, cortijos, caseríos,
etc.
9. No se tratará sobre asentamientos apícolas ni cultivos ecológicos no objeto del tratamiento.

NÚMERO 159
36735
Martes 18 de agosto de 2026
10. Los usuarios de los plaguicidas serán responsables de que se cumplan las condiciones de
utilización de los mismos, que figuran en la etiqueta de los envases y particularmente de
que se respeten los plazos de seguridad correspondientes. Así mismo, deberán estar en
posesión del carnet de aplicador de productos fitosanitarios.
11. No se dejarán abandonados los envases que contengan el insecticida, ni cualquier otro
tipo de residuos.
12. No se recogerá agua directamente de las vías de agua para la limpieza de los utensilios o
de los envases, para ello se utilizarán recipientes auxiliares.
13. No se verterá a cauce público (ríos, arroyos, charcas, fuentes, acequias, etc.), los restos
de la limpieza de los utensilios, maquinarias y envases.
14. Deberá comunicarse al Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de
las fechas de las aplicaciones para comprobar in situ el adecuado desarrollo de los traba-
jos y la no afección sobre especies catalogadas.
15. Queda prohibido dar muerte, dañar, molestar o inquietar intencionadamente a especies
incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas, sea cual fuere el método
empleado o la fase de su ciclo biológico, tal y como se establece en el artículo 52.3 de la
Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad (modifi-
cada por la Ley 33/2015). Dichas precauciones deberán extremarse durante del período
reproductor.
16. Queda prohibido acercarse a las siguientes zonas críticas para las especies protegidas:
zonas de nidificación y cría, zonas o colonias de dormideros, colonias de cría, nidos indi-
viduales, concentraciones de especies (en paso, invernada o postnupciales).
17. En ningún caso se podrán realizar fuego en el monte, debiendo respetarse en todo mo-
mento las normas establecidas en el Plan INFOEX.
18. Todos los residuos que puedan generarse durante la actividad, serán recogidos y gestio-
nados adecuadamente fuera del Área Protegida, vigilando que no se vierta ni abandone
ningún tipo de residuo, material o producto líquido o sólido al medio natural, incluidos
los restos orgánicos. Se prestará especial atención para retirar o almacenar las baterías
utilizadas en los aparatos utilizados durante las operaciones, por su peligrosidad.
19. Si durante el transcurso de la actuación se detectara alguna afección o molestias a las es-
pecies protegidas, podrá ser paralizada inmediatamente por los Agentes de la Autoridad.

NÚMERO 159
36736
Martes 18 de agosto de 2026
20. Para el tratamiento mediante drones también se tendrán en cuenta las siguientes medidas:
— El presente apartado hace referencia a los trabajos específicos de tratamientos aéreos
mediante vuelos con dron (aeronave no tripulada), en la Red Natura 2000 de Extrema-
dura, para la campaña oficial de control de la pudenta del arroz.
— Si se detectan comportamientos anormales de la avifauna ante la presencia del dron
(vuelos erráticos, lances. ataques, etc.) deberá alejarlo de la zona inmediatamente.
— Se recuerda seguir las normas básicas para volar drones indicadas en ENAI-
RE: https://www.enaire.es/vuela_tu_dron , así como consultar su visor
https://drones.enaire.es para tener en cuenta las posibles restricciones o tramitaciones
a seguir.
• • •