DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44075
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE POLÍTICA SOCIAL E IGUALDADE
ORDE do 31 de xullo de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras
da concesión de axudas económicas ás familias con persoas en situación de
dependencia ou con discapacidade a través do programa Respiro familiar para
persoas coidadoras e se procede á súa convocatoria para o ano 2026 (código
de procedemento BS614B).
O Estatuto de autonomía de Galicia, no seu artigo 27.23, asígnalle á Comunidade Autó-
noma competencia exclusiva en materia de asistencia social.
A Lei 13/2008, do 3 de decembro, de servizos sociais de Galicia, establece, no seu arti-
go 1, que os poderes públicos galegos deberán posibilitar que a liberdade e a igualdade das
persoas sexa real e efectiva, facilitando a participación de todas e todos na vida política,
económica, social e cultural. Así mesmo, establece, no artigo 3, como un dos obxectivos do
Sistema galego de servizos sociais «garantir a vida independente e a autonomía persoal
das persoas en situación de dependencia, integrando, para estes efectos, o catálogo de
prestacións do Sistema para a autonomía e atención á dependencia».
Do mesmo xeito, a Lei 3/2011, do 30 de xuño, de apoio á familia e á convivencia de
Galicia, recoñece, no seu artigo 6, como un dos principios de responsabilidade política o
de atender, apoiar e protexer as familias como núcleo fundamental da sociedade no cum-
primento das súas funcións.
A Consellería de Política Social e Igualdade, de conformidade co Decreto 139/2024,
do 20 de maio, polo que se establece a súa estrutura orgánica, modificado polo Decre-
to 2/2025, do 20 de xaneiro, posúe, a través da Dirección Xeral de Maiores e Atención
Sociosanitaria e da Dirección Xeral de Persoas con Discapacidade, entre outras, a com-
petencia para impulsar, planificar, coordinar e avaliar o conxunto das actuacións da Con-
sellería de Política Social e Igualdade en materia de benestar destinadas á atención das
persoas maiores, das persoas con discapacidade e persoas dependentes, en aplicación
da Lei 13/2008, do 3 de decembro, e da Lei 39/2006, do 14 de decembro, de promoción da
autonomía persoal e atención ás persoas en situación de dependencia.
Esta convocatoria pretende continuar co avance na mellora da conciliación das familias
galegas e seguir fomentando novas actividades, coa finalidade de que estas dispoñan dun
abano amplo de posibilidades que dean resposta aos supostos de necesidades puntuais
e, para tal efecto, mantéñense as tres modalidades de respiro recollidas na convocatoria
dos anos anteriores: a modalidade de respiro no fogar, a de respiro nun centro de día e a
de respiro nun centro residencial.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44076
Deste xeito estámoslles prestando apoio ás persoas coidadoras e facilitamos que poi-
dan manter a súa vida social, familiar e de lecer, ao tempo que mantemos unha mellor
calidade de vida de todas as persoas implicadas.
O aumento da esperanza de vida incrementou a proporción de persoas que precisan de
apoios para poder realizar as actividades básicas da vida diaria. A achega predominante da
familia na provisión de coidados ás persoas en situación de dependencia ou discapacidade
ou en situación de necesidade de terceiras persoas para o desenvolvemento das activida-
des da vida diaria precisa de medidas de apoio no medio familiar que permitan a concilia-
ción da vida persoal, familiar e laboral e o descanso das persoas coidadoras, o que supón
a necesidade de diversificar os programas orientados á atención das persoas en situación
de dependencia e de fomentar alternativas á clásica atención residencial.
Esta orde adáptase ao disposto na Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subven-
cións, e no Real decreto 887/2006, do 21 de xullo, polo que se aproba o Regulamento da
Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións. Así mesmo, adáptase ao disposto
na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e no Decreto 11/2009, do 8 de
xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións
de Galicia, e ten en conta, en todo caso, os principios de publicidade, transparencia, conco-
rrencia, obxectividade, igualdade, non discriminación, eficacia no cumprimento dos obxec-
tivos fixados pola Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e eficiencia na
asignación e na utilización dos recursos públicos.
Para a finalidade desta orde, existe na Lei 4/2025, do 23 de decembro, de orzamentos
xerais da Comunidade Autónoma de Galicia para o ano 2026, na aplicación orzamenta-
ria 08.05.312D.480.3 crédito adecuado e suficiente.
En consecuencia, facendo uso das facultades que me confire o artigo 34 da Lei 1/1983,
do 22 de febreiro, de normas reguladoras da Xunta e da súa Presidencia,
RESOLVO:
Artigo 1. Obxecto
1. Esta orde ten por obxecto establecer as bases reguladoras polas cales se rexerá a
concesión de axudas económicas, en réxime de concorrencia non competitiva, destinadas
a persoas coidadoras dentro do programa Respiro familiar para persoas coidadoras para o
exercicio 2026 (código de procedemento BS614B), así como realizar a súa convocatoria.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44077
2. Para facilitar a conciliación da vida persoal, familiar e laboral das persoas coidadoras,
defínense as actuacións subvencionables nunha única axuda a través das seguintes mo-
dalidades do citado programa e incompatibles entre sí:
a) Modalidade de respiro no fogar, nas condicións detalladas no artigo 5.1, para finan-
ciar os gastos da atención puntual, integral e directa no propio fogar da persoa dependente
ou con discapacidade ou en situación de necesidade de terceiros para as actividades da
vida diaria, acreditada mediante un informe médico e social.
b) Modalidade de respiro nun centro de día, nas condicións detalladas no artigo 5.2,
para financiar os gastos da atención puntual, integral e directa en centros de día da Comu-
nidade Autónoma de Galicia.
c) Modalidade de respiro nunha residencia, nas condicións detalladas no artigo 5.3, para
financiar o gasto das estadías temporais en centros residenciais da Comunidade Autóno-
ma de Galicia.
Artigo 2. Financiamento
1. As axudas convocadas ao abeiro desta orde serán financiadas pola Consellería de
Política Social e Igualdade cun orzamento de setecentos trinta e cinco mil douscentos catro
euros con noventa e tres céntimos (735.204,93 €), que se imputarán á aplicación orzamen-
taria 08.05.312D.480.3 (código de proxecto 2011-00664), na cal existe crédito adecuado e
suficiente na Lei 4/2025, do 23 de decembro, de orzamentos xerais da Comunidade Autó-
noma de Galicia para o ano 2026.
2. Serán subvencionables os gastos xerados no ano 2026 dos servizos constituídos
polas actuacións sinaladas no artigo 5, que se desenvolvan no período comprendido entre
o 1 de xaneiro e o 21 de novembro de 2026, segundo o que nel se indica.
3. Realizarase unha desconcentración de crédito entre os departamentos territoriais da
Consellería de Política Social e Igualdade, en función do número de solicitudes presenta-
das en cada provincia, de modo que se garanta que, no caso de que o crédito se esgote,
se respecte en todo caso a orde de presentación de solicitudes no ámbito autonómico. A
Consellería de Política Social e Igualdade publicará no Diario Oficial de Galicia e no portal
da Consellería de Política Social e Igualdade o esgotamento da partida orzamentaria e
non admitirá as posteriores solicitudes destinadas á subvención, salvo que se produza un
incremento do crédito.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44078
4. De acordo co previsto no artigo 31.2 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións
de Galicia, excepcionalmente poderase ampliar a contía máxima dos créditos dispoñibles
cando o aumento derive dunha xeración, ampliación ou incorporación de crédito; cando
existan remanentes doutras convocatorias financiadas con cargo ao mesmo crédito ou a
créditos incluídos no mesmo programa ou en programas do mesmo servizo; ou cando pro-
veñan dunha transferencia de crédito.
O incremento do crédito queda condicionado á declaración de dispoñibilidade como
consecuencia das circunstancias sinaladas e, se é o caso, logo de aprobar a modificación
orzamentaria que proceda. A ampliación do crédito publicarase nos mesmos medios que a
convocatoria, sen que implique a apertura dun prazo para presentar novas solicitudes nin
o inicio dun novo cómputo de prazo para resolver.
Artigo 3. Persoas beneficiarias da subvención
Poderán ser beneficiarias das axudas económicas deste programa aquelas persoas
coidadoras habituais non profesionais que atendan de forma continuada unha ou máis per-
soas dependentes ou con discapacidade ou en situación de necesidade de terceiros para
as actividades da vida diaria, acreditada mediante un informe médico e social.
Cada persoa atendida dá lugar a unha única axuda que pode ser compartida por dúas
ou máis persoas coidadoras. Neste caso a axuda repartirase proporcionalmente ao gasto
xustificado por cada unha das persoas coidadoras.
Artigo 4. Requisitos para acceder á subvención
1. Para que a persoa coidadora sexa beneficiaria da subvención, é necesario que con-
corran os seguintes requisitos:
a) Que a persoa coidadora solicitante da subvención e a persoa ou persoas que atenda
sexan residentes na Comunidade Autónoma de Galicia.
b) Que a persoa atendida se encontre nalgunha das seguintes situacións:
1º. Que presente unha discapacidade física, psíquica ou mental e necesite axuda de
terceiras persoas para as actividades da vida diaria, e que teña recoñecida polo organismo
competente unha discapacidade en grao igual ou superior ao 75 %.
2º. Que teña recoñecida a situación de dependencia polo organismo competente no
graos II ou III.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44079
3º. Que a persoa atendida, no caso de non encontrarse nas situacións enumeradas nos
ordinais anteriores, presente unha situación de necesidade de terceiros para as activida-
des da vida diaria, acreditada mediante un informe médico e social.
2. Ademais, as persoas coidadoras, para seren beneficiarias da subvención, teñen que
cumprir os requisitos establecidos no artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
Artigo 5. Tipo de axuda e contía
1. Na modalidade de respiro no fogar, a axuda consistirá nunha achega para contribuír
ao pagamento do servizo de atención a domicilio para atender necesidades puntuais nos
supostos convenientemente acreditados.
A través desta modalidade, prevista para dar resposta ás demandas concretas das fami-
lias e das persoas coidadoras, por espazos de tempo definidos e non moi longos, contribui-
rase á prestación dunha atención integral e directa no propio fogar da persoa dependente,
con discapacidade ou con necesidade de terceiros para as actividades da vida diaria, co
obxectivo de manter estas persoas no seu domicilio e ofrecerlle á súa persoa coidadora
habitual a posibilidade de dispoñer dunhas horas para o seu descanso persoal ou ben para
cubrir as súas necesidades puntuais derivadas da conciliación das obrigas laborais e per-
soais e das responsabilidades familiares que se produzan.
O servizo poderá prestalo unha entidade autorizada para proporcionar o servizo de
axuda no fogar e inscrita no Rexistro Único de Entidades Prestadoras de Servizos Sociais
(RUEPSS) ou persoal profesional legalmente acreditado con formación específica en aten-
ción a persoas con necesidades especiais e contratado directamente pola persoa coida-
dora solicitante da subvención. As actuacións do servizo cubrirán os coidados persoais e
de acompañamento que necesita a persoa atendida en ausencia das persoas coidadoras.
Pódense prestar as seguintes tarefas:
a) Asistencia para levantarse e deitarse.
b) Apoio no coidado e hixiene persoal, así como para vestirse.
c) Control do réxime alimentario e axuda, se é o caso, para alimentarse.
d) Supervisión, cando proceda, das rutinas de administración de medicamentos prescri-
tas por facultativos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44080
e) Apoio para cambios posturais, mobilizacións, orientación espacio-temporal.
f) Apoio a persoas afectadas por problemas de incontinencia.
g) Calquera outra tarefa implícita no desenvolvemento das anteriores.
Cando nun domicilio se atenda a máis dunha persoa, as tarefas que se presten deberán
ser compatibles coa vixilancia e atención de todas elas.
A axuda dirixida ás persoas beneficiarias que se establecen no artigo 3 consistirá nunha
achega que pode acadar ata o 100 % do custo das actuacións subvencionables, cun máxi-
mo de 1.000 euros por persoa beneficiaria/ano.
A contía da axuda farase efectiva unha vez que se presente a documentación estable-
cida no artigo 16.
A persoa ou as persoas coidadoras solicitantes da subvención serán as que lles aboen
ás entidades ou persoas prestadoras do servizo de atención a domicilio o importe total do
custo do servizo recibido. O vínculo entre a persoa atendida e a persoa ou as persoas coi-
dadoras solicitantes acreditarase de acordo co establecido no artigo 8.1.i).
2. Na modalidade de respiro nun centro de día, a axuda consistirá nunha achega para
contribuír ao pagamento do servizo de atención no centro de día co fin de atender as nece-
sidades puntuais nos supostos convenientemente acreditados.
O obxectivo desta modalidade é atender a persoa dependente, con discapacidade ou
con necesidade de terceiros para as actividades da vida diaria no centro de día e ofertarlle
á súa persoa coidadora habitual a posibilidade de dispoñer dunhas horas para o seu des-
canso persoal ou ben para cubrir as súas necesidades puntuais derivadas da conciliación
das obrigas laborais e persoais e das responsabilidades familiares que se produzan.
O servizo deberá ser prestado por unha entidade autorizada como centro de día, inscrita
no RUEPSS e que conte coa autorización correspondente para a prestación do devandito
servizo. As actuacións do servizo cubrirán os coidados persoais e de acompañamento
que necesita a persoa atendida en ausencia das persoas coidadoras. Pódense prestar as
seguintes tarefas:
a) Apoio nas actividades da vida diaria.
b) Servizo de comedor con menús e dietas adaptadas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44081
c) Aseo, hixiene persoal e mobilización.
d) Actividades destinadas á promoción da saúde física e da autonomía persoal.
e) Servizos terapéuticos e de entretemento como terapia ocupacional, traballo social,
atención social, servizo de animación, obradoiros, excursións, control nutricional.
f) Servizos complementarios como transporte adaptado, peiteado, podoloxía, fisiotera-
pia, psicoloxía ou xeriatría.
g) Administración da medicación oral segundo prescrición.
A axuda dirixida ás persoas beneficiarias que se establecen no artigo 3 consistirá nunha
achega que pode acadar ata o 100 % do custo das actuacións subvencionables, cun máxi-
mo de 1.000 euros por persoa beneficiaria/ano.
A contía da axuda farase efectiva unha vez que se presente a documentación estable-
cida no artigo 16.
A persoa ou as persoas coidadoras solicitantes da subvención serán as que aboen no
centro de día correspondente o importe total do custo do servizo recibido. O vínculo entre
a persoa atendida e a persoa ou as persoas coidadoras solicitantes acreditarase de acordo
co establecido no artigo 8.1.i.).
3. A modalidade de respiro nunha residencia consistirá nunha achega para contribuír ao
pagamento do centro residencial ante unha necesidade puntual nos supostos convenien-
temente acreditados.
Para dar resposta á necesidade de descanso da persoa coidadora, esta modalidade
de subvención destinarase a sufragar os gastos das estadías temporais da persoa en si-
tuación de dependencia ou con discapacidade atendida nun centro residencial inscrito no
RUEPSS e dotado dos recursos necesarios para prestarlle unha atención integral.
A modalidade de atención residencial incluirá os seguintes servizos, entre outros:
a) Aloxamento e manutención completa en cuartos dobres adecuados ás limitacións e
necesidades das persoas atendidas. No caso de que unha persoa atendida desexe ocupar
un cuarto individual, isto estará supeditado á dispoñibilidade do centro e deberá aboar pola
súa conta o pagamento do suplemento que lle corresponda.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44082
b) Menú axeitado baixo supervisión médica.
c) Atención integral que comprende coidado persoal, control e protección, prestación
das axudas necesarias para a realización das actividades da vida diaria como o aseo, o
vestido, a comida.
d) Atención médica, psicolóxica e social tendo en conta as indicacións e o tratamento
que os profesionais lles prescribisen ás persoas usuarias, de ser o caso.
A axuda dirixida ás persoas beneficiarias que se establecen no artigo 3 consistirá nunha
achega que pode acadar ata o 100 % do custo das actuacións subvencionables, cun máxi-
mo de 1.500 euros por persoa beneficiaria/ano.
A contía da axuda farase efectiva unha vez que se presente a documentación estable-
cida no artigo 16.
A persoa ou as persoas coidadoras solicitantes da subvención serán as que aboen na
residencia na que se prestou o servizo o importe total do custo da estadía. O vínculo entre
a persoa atendida e a persoa ou as persoas coidadoras solicitantes acreditarase de acordo
co establecido no artigo 8.1.i).
Artigo 6. Concorrencia con outras axudas ou subvencións públicas
1. A percepción destas axudas é compatible con outras subvencións, axudas e ingresos
ou recursos para a mesma finalidade, procedentes de calquera outra Administración ou
ente público ou privado.
2. No caso de se percibiren outras axudas, deberase acreditar documentalmente a
súa natureza e contía, así como calquera circunstancia que poida afectar substancial-
mente a execución das actuacións. A comunicación deberá efectuarse tan pronto como
se coñeza e, en todo caso, con anterioridade á xustificación da aplicación dada aos fon-
dos percibidos.
3. En ningún caso o importe das axudas concedidas ao abeiro desta orde poderá ser de
tal contía que, illadamente ou en concorrencia con subvencións ou axudas, supere o custo
do servizo recibido.
4. A persoa coidadora solicitante da subvención declarará, segundo proceda, xunto coa
solicitude, todas as axudas e subvencións solicitadas, concedidas ou percibidas para a
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44083
mesma finalidade mediante o formulario establecido para o efecto nesta orde (anexo I), o
cal terá que volver achegar actualizado sempre que varíe a situación inicialmente declarada.
Artigo 7. Forma, lugar e prazo de presentación de solicitudes
1. As solicitudes presentaranse preferiblemente por vía electrónica a través do formulario
normalizado (anexo I) dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia: https://sede.xunta.gal
Opcionalmente, poderanse presentar as solicitudes presencialmente en calquera dos
lugares e dos rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento adminis-
trativo común.
2. Para presentar electronicamente as solicitudes, poderá empregarse calquera dos me-
canismos de identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia,
incluído o sistema de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
3. O prazo para presentar as solicitudes comezará a partir do día seguinte ao da publi-
cación desta orde no Diario Oficial de Galicia e finalizará o 15 de outubro de 2026.
Cando o último día do prazo sexa inhábil, entenderase prorrogado ao primeiro día hábil,
segundo o artigo 30.5 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo
común das administracións públicas.
Artigo 8. Documentación complementaria
1. As persoas coidadoras solicitantes da subvención deberán achegar, xunto co anexo I
de solicitude, a seguinte documentación:
a) Anexo II, relativo á comprobación de datos de terceiras persoas interesadas da per-
soa con discapacidade ou dependente ou con necesidade de terceiras persoas para as
actividades da vida diaria.
b) Informe social emitido pola rede pública relativo á persoa dependente, segundo o
modelo do anexo III ou no modelo unificado (ISU), só naqueles casos nos que non exista
recoñecemento do grao de dependencia ou nos que variasen as circunstancias desde a
valoración da dependencia.
c) Copia do contrato da prestación de servizos para a modalidade de respiro nunha
residencia, que debe axustarse ao período subvencionable, asinado pola entidade respon-
sable da residencia e pola persoa solicitante.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44084
d) Copia do contrato asinado coa entidade prestadora do servizo de axuda no fogar ou
contrato ou ampliación do contrato do persoal legalmente habilitado con formación espe-
cífica en atención a persoas con necesidades especiais para a modalidade de respiro no
fogar e asinado pola persoa solicitante e que debe axustarse ao período subvencionable.
e) Copia do contrato de prestación de servizos para a modalidade de respiro nun centro
de día, que debe axustarse ao período subvencionable, asinado pola entidade responsable
do centro de día e asinado pola persoa solicitante.
f) Informe médico relativo á persoa dependente, segundo o modelo do Servizo Galego
de Saúde, só naqueles casos nos que non exista recoñecemento do grao dependencia.
g) Declaración responsable da persoa coidadora da situación de respiro ou descanso
persoal.
h) Certificado do grao de discapacidade da persoa dependente se non fose expedido
pola Xunta de Galicia.
i) Declaración responsable ou documento que acredite oficialmente a situación ou vín-
culo familiar da persoa coidadora solicitante da subvención coas persoas atendidas.
2. De conformidade co artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, non será necesario
achegar os documentos que xa foran presentados anteriormente. Neste caso, a persoa
interesada deberá indicar en que momento e ante que órgano administrativo presentou os
devanditos documentos, que serán recadados electronicamente a través das redes corpo-
rativas ou mediante consulta ás plataformas de intermediación de datos ou outros sistemas
electrónicos habilitados para o efecto, agás que conste no procedemento a oposición ex-
presa da persoa interesada.
De forma excepcional, se non se poden obter os citados documentos, poderáselle soli-
citar novamente á persoa interesada que os achegue.
A documentación complementaria presentarase preferiblemente por vía electrónica.
Opcionalmente, as persoas interesadas poderán presentar a documentación comple-
mentaria presencialmente en calquera dos lugares e dos rexistros establecidos na norma-
tiva reguladora do procedemento administrativo común.
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44085
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que poderá
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude,
deberase indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número de expediente se se dispón del.
No caso de que algún dos documentos que se presente de forma electrónica supere os
tamaños máximos establecidos ou teña un formato non admitido pola sede electrónica da
Xunta de Galicia, permitirase a súa presentación de forma presencial dentro dos prazos
previstos e na forma indicada no punto anterior. A información actualizada sobre o tamaño
máximo e os formatos admitidos pode consultarse na sede electrónica da Xunta de Galicia.
3. Ademais, na epígrafe correspondente do anexo I farase constar:
a) O conxunto de todas as axudas concedidas para a mesma finalidade que a solicitada
ao abeiro desta orde.
b) Que todos os datos contidos na solicitude e nos documentos que se achegan coa
solicitude son certos.
c) Que non se está incurso en ningunha clase de inhabilitación para a obtención das
axudas previstas nos puntos 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
d) Que se está ao día no cumprimento das obrigas tributarias coa Administración xeral
do Estado e coa Administración pública da Comunidade Autónoma de Galicia, conforme o
artigo 10.2.e) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, e o artigo 9 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro,
polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
e) Que se está ao día no pagamento das obrigas por reintegro de subvencións, confor-
me o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, e o artigo 9 do Decreto 11/2009, do 8 de
xaneiro.
f) Que a persoa solicitante se compromete a manter o cumprimento destes requisitos
durante o período de tempo no que perciba esta subvención e a comunicar inmediatamen-
te cantas axudas solicite e/ou obteña doutras administracións públicas ou doutros entes
públicos ou privados, nacionais ou internacionais, a partir da data desta declaración.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44086
A presentación da solicitude implica a aceptación das normas deste procedemento.
4. De conformidade co establecido no artigo 68 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, se a
solicitude non reúne algún dos requisitos exixidos nestas bases reguladoras, o órgano res-
ponsable da tramitación requirirá as persoas interesadas para que, nun prazo de dez días há-
biles, emenden a falta ou acheguen os documentos preceptivos. Neste requirimento farase
indicación expresa de que, se así non o fixeren, se considerará que desisten da súa petición,
logo da correspondente resolución, nos termos previstos no artigo 21 da devandita lei.
Artigo 9. Trámites administrativos posteriores á presentación de solicitudes
A sede electrónica da Xunta de Galicia permítelles ás persoas interesadas realizar trámi-
tes electrónicos, con posterioridade ao inicio de expediente, accedendo á Carpeta cidadá
da persoa interesada. Opcionalmente, as persoas interesadas tamén poderán realizar os
devanditos trámites presencialmente en calquera dos lugares e dos rexistros establecidos
na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
Artigo 10. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento, consultaranse automaticamente os datos
incluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) Documento nacional de identidade (DNI)/número de identidade de estranxeiro/a (NIE)
da persoa coidadora solicitante da subvención e da persoa dependente ou con discapaci-
dade atendida.
b) Documento nacional de identidade (DNI)/número de identidade de estranxeiro/a (NIE)
da persoa representante.
c) Datos de residencia con data da última variación do padrón da persoa coidadora soli-
citante da subvención e da persoa dependente ou con discapacidade atendida.
d) Ademais, o certificado do grao de discapacidade cando a persoa interesada faga
constar na solicitude que lle é de aplicación a circunstancia que acredita o certificado do
grao de discapacidade da persoa dependente atendida expedido pola Xunta de Galicia.
e) Certificado de que a persoa solicitante está ao día no cumprimento das obrigas tribu-
tarias coa Administración da comunidade autónoma de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44087
f) Certificado de que a persoa solicitante está ao día no pagamento á Seguridade Social.
g) Certificado de estar ao día no pagamento de débedas tributarias coa AEAT.
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan á consulta, deberán indicalo no
recadro correspondente habilitado no formulario correspondente (anexo I e anexo II) e
achegar os documentos.
Cando así o exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da per-
soa interesada para realizar a consulta.
Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilitase a obtención dos
citados datos, poderáselles solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documen-
tos correspondentes.
Artigo 11. Instrución do procedemento
1. A instrución do procedemento correspóndelles aos servizos competentes en materia
de dependencia e autonomía persoal dos departamentos territoriais da Consellería de Po-
lítica Social e Igualdade.
2. De acordo co establecido no artigo 19.2 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, e no correlativo
artigo 31.4, o órgano competente para tramitar o procedemento comezará a instrución dos
procedementos seguindo a orde de presentación das solicitudes, de acordo co disposto no
artigo 71.2 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, e emitirá a proposta da concesión da subven-
ción en actos sucesivos ata o esgotamento do crédito.
O órgano instrutor realizará de oficio cantas actuacións considere necesarias para a
determinación, o coñecemento e a comprobación dos datos en virtude dos cales se debe
formular a proposta de resolución, e poderalle requirir á persoa solicitante que achegue
cantos datos, documentos complementarios e aclaracións resulten necesarios para trami-
tar e resolver o procedemento.
3. En todo caso, non se admitirán a trámite, ditarase a resolución de inadmisión e arqui-
varanse as solicitudes que se presenten fóra do prazo establecido na convocatoria.
Artigo 12. Resolución
1. A resolución dos expedientes de axudas, logo da fiscalización da proposta, facendo
uso do previsto no artigo 7.3 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, correspóndelles, por delegación
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44088
da persoa titular da Consellería de Política Social e Igualdade, ás persoas titulares dos de-
partamentos territoriais da devandita consellería, que deberán resolver no prazo de quince
días desde a data de elevación da proposta do órgano instrutor.
2. A resolución fixará os termos da axuda e considerarase ditada polo órgano delegante.
3. O prazo para resolver e notificar a resolución das axudas será de tres meses, que se
contarán desde o día seguinte ao da data na que a solicitude teña entrada no rexistro do
órgano competente para a súa tramitación. Logo de que transcorra o devandito prazo sen
ditar resolución expresa, as solicitudes poderán considerarse desestimadas.
Artigo 13. Notificacións
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos practicaranse preferentemente
por medios electrónicos. As persoas interesadas poderán decidir e comunicar en calquera
momento que as notificacións sucesivas se practiquen ou deixen de practicar por medios
electrónicos mediante os modelos normalizados dispoñibles.
2. A persoa interesada deberá manifestar expresamente a modalidade escollida para a
notificación (electrónica ou en papel) no formulario.
3. No caso de optar pola notificación en papel, practicarase a notificación segundo o
establecido na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
4. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración di-
xital de Galicia, as notificacións electrónicas practicaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificacións electrónicas de
Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitiralles ás persoas interesadas avisos da posta á dis-
posición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na solicitude.
Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación practicada e a súa falta non
impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
5. As notificacións por medios electrónicos consideraranse practicadas no momento no que
se produza o acceso ao seu contido e consideraranse rexeitadas cando transcorresen dez
días naturais desde a posta á disposición da notificación sen que se acceda ao seu contido.
6. Se o envío da notificación electrónica non fose posible por problemas técnicos, prac-
ticarase a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44089
Artigo 14. Réxime de recursos
As resolucións expresas ou presuntas que se diten ao abeiro da presente orde poranlle
fin á vía administrativa e contra elas poderá interporse, ben o recurso potestativo de reposi-
ción perante o mesmo órgano que as ditou no prazo dun mes, que se contará a partir do día
seguinte ao da notificación da resolución, se esta fose expresa, ou en calquera momento
a partir do día seguinte a aquel en que se produza o acto presunto, ben directamente o
recurso contencioso-administrativo perante a Sala do Contencioso-Administrativo do Tri-
bunal Superior de Xustiza de Galicia no prazo de dous meses, que se contarán desde o
día seguinte ao da súa notificación, se esta fose expresa, ou de seis meses a partir do día
seguinte a aquel en que se produza o acto presunto.
No caso de interpor o recurso de reposición, non se poderá interpor o recurso conten-
cioso-administrativo ata que sexa resolto expresamente ou se produza a desestimación
presunta do devandito recurso.
Artigo 15. Modificación da resolución de concesión
De acordo co artigo 17.4 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, poderá dar lugar á modificación
da resolución de concesión a alteración das condicións que se tiveron en conta para a súa
concesión e, en todo caso, a obtención de subvencións ou axudas outorgadas por outras
administracións ou entes públicos ou privados, nacionais ou internacionais.
Artigo 16. Pagamento e xustificación da axuda
Unha vez que se lles notifique a resolución de concesión, as persoas beneficiarias dis-
porán da subvención logo de achegar ao departamento territorial correspondente a seguin-
te documentación:
a) Solicitude de pagamento (anexo IV).
b) Copia das facturas acreditativas dos gastos realizados a nome da persoa beneficiaria
da axuda e nas que conste expresamente a identificación (nome e DNI) da persoa aten-
dida que recibe o servizo, o día e hora/s nos que se prestou e o nome e o NIF da persoa,
empresa ou entidade que emite a factura e prestou o servizo.
As facturas deberán cumprir os requisitos establecidos no Real decreto 1619/2012,
do 30 de novembro, polo que se aproba o Regulamento polo que se regulan as obrigas de
facturación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44090
c) Xustificantes bancarios que acrediten o pagamento da factura. Aceptarase a xustifica-
ción do pagamento en efectivo mediante un xustificante de recepción da persoa provedora
asinado sobre a factura, con indicación do nome e apelidos de quen recibe os fondos e
do seu DNI, para gastos inferiores a 1.000 euros, conforme o previsto no artigo 42.3 do
Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro.
No suposto de producirse algunha variación respecto do declarado no momento de pre-
sentación da solicitude, deberáselle comunicar ao departamento territorial da Consellería
de Política Social e Igualdade correspondente con carácter inmediato. Así mesmo, indica-
rase na solicitude de pagamento o número da conta corrente na que se debe ingresar a
axuda.
Esta documentación deberá ser remitida ao departamento territorial correspondente con
data límite do 1 de decembro de 2026.
Logo de que transcorra o prazo establecido de xustificación sen que a presentase pe-
rante o órgano administrativo competente, este requirirá a persoa beneficiaria para que, no
prazo improrrogable de dez días, a achegue debidamente.
Os departamentos territoriais realizarán as comprobacións necesarias antes do paga-
mento da axuda e poderán exixir xustificacións complementarias cando se dean circuns-
tancias obxectivas que así o demanden.
Artigo 17. Obrigas das persoas beneficiarias
As persoas beneficiarias destas axudas obríganse a observar o disposto no artigo 11 da
Lei 9/2007, do 13 de xuño, e especificamente:
a) A facilitarlles aos órganos competentes toda a información necesaria para asegurar o
cumprimento da finalidade da axuda concedida, particularmente a que sexa requirida pola
Intervención Xeral da Comunidade Autónoma, o Tribunal de Contas e o Consello de Contas
no exercicio das súas funcións de fiscalización e control do destino das axudas.
b) A destinar a axuda á finalidade para a cal se concede.
c) A comunicar calquera alteración das condicións que motivaron o seu outorgamento.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44091
Artigo 18. Reintegro
1. Procederá o reintegro, total ou parcial, das cantidades percibidas e a exixencia dos
xuros de mora correspondentes desde o momento do pagamento da axuda ata a data en
que se acorde a procedencia do reintegro, segundo o disposto no artigo 33 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, nos seguintes casos:
a) Obtención da subvención falseando as condicións requiridas para iso ou ocultando
aquelas que o impedisen.
b) Incumprimento total ou parcial do obxectivo, da actividade ou do proxecto, ou a non
adopción do comportamento que fundamenta a concesión da subvención.
c) Incumprimento da obriga de xustificación ou xustificación insuficiente nos termos es-
tablecidos no artigo 28 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, e, de ser o caso, nas normas regula-
doras da subvención.
d) Resistencia, escusa, obstrución ou negativa ás actuacións de comprobación e control
financeiro previstas nos artigos 11 e 12 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, así como o incum-
primento das obrigas contables, rexistrais ou de conservación de documentos cando diso
derive a imposibilidade de verificar o emprego dado aos fondos percibidos, o cumprimento
do obxectivo, a realidade e a regularidade das actividades subvencionadas ou a concorren-
cia de subvencións, axudas, ingresos ou recursos, para a mesma finalidade, procedentes
de calquera Administración ou entes públicos ou privados, estatais, da Unión Europea ou
de organismos internacionais.
e) Incumprimento das condicións impostas pola Administración ás entidades colabo-
radoras e ás persoas beneficiarias, así como os compromisos asumidos por estas, con
motivo da concesión da subvención, sempre que afecten ou se refiran ao modo en que se
conseguen os obxectivos, se realiza a actividade, se executa o proxecto ou se adopta o
comportamento que fundamenta a concesión da subvención.
f) Incumprimento das condicións impostas pola Administración ás entidades colabo-
radoras e ás persoas beneficiarias, así como os compromisos asumidos por estas, con
motivo da concesión da subvención, distintos dos anteriores, cando diso derive a impo-
sibilidade de verificar o emprego dado aos fondos percibidos, o cumprimento do obxec-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44092
tivo, a realidade e regularidade das actividades subvencionadas ou a concorrencia de
subvencións, axudas, ingresos ou recursos para a mesma finalidade, procedentes de
calquera Administración ou entes públicos ou privados, estatais, da Unión Europea ou de
organismos internacionais.
g) Adopción, en virtude do establecido nos artigos 107 a 109 do Tratado de funciona-
mento da Unión Europea, dunha decisión da cal derive unha necesidade de reintegro.
h) Nos demais supostos previstos na normativa reguladora da subvención.
2. De acordo co establecido no artigo 14.1.n) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, procederá
o reintegro parcial no suposto de non comunicar a obtención doutras subvencións, axudas,
ingresos ou recursos que financien as actividades subvencionadas, así como a modifica-
ción das circunstancias que fundamentasen a concesión do servizo subvencionado, o que
suporá a perda dun 5 % do importe da subvención concedida. Esta porcentaxe do 5 %
aplicarase unha vez que se desconte o exceso obtido sobre os topes máximos legalmente
establecidos.
3. Para facer efectiva a devolución á que se refiren os puntos anteriores, tramitarase o
oportuno procedemento de reintegro, que se axustará ao previsto no título II da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, e na súa normativa de desenvolvemento.
4. De acordo co establecido no artigo 64 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, con
anterioridade ao requirimento previo da Administración, as persoas beneficiarias po-
derán realizar con carácter voluntario a devolución do importe da axuda obxecto de
reintegro.
Esta devolución efectuarase mediante o ingreso na conta operativa do Tesouro da Xun-
ta de Galicia ES82 2080 0300 87 3110063172, segundo o disposto na normativa regula-
dora do procedemento de recadación, e o importe incluirá os xuros de mora, de acordo co
previsto no artigo 34 da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
A persoa beneficiaria deberá presentar perante o órgano concedente unha copia xustifi-
cativa da devolución voluntaria realizada na que conste a data do ingreso, o seu importe e
o número do expediente e a denominación da subvención concedida.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44093
Artigo 19. Réxime de infraccións e sancións
As persoas beneficiarias destas axudas quedan suxeitas ao réxime de infraccións e
sancións previsto para esta materia no título IV da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
Artigo 20. Información ás persoas interesadas
Sobre este procedemento administrativo, que ten o código BS614B, poderase ob-
ter documentación normalizada ou información na sede electrónica da Xunta de Gali-
cia (https://sede.xunta.gal) e no portal da Consellería de Política Social e Igualdade
(http://politicasocial.xunta.gal).
Artigo 21. Transparencia e bo goberno
1. De conformidade co artigo 17.3 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia
e bo goberno, e co artigo 15.2 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, as axudas concedidas ao
abeiro desta orde non se publicarán por ser un dos supostos de excepción previstos nas
devanditas normas.
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, as persoas físicas
e xurídicas beneficiarias de subvencións están obrigadas a subministrarlle á Administra-
ción, ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1 da Lei 1/2016, do 18 de xa-
neiro, a que estean vinculadas, logo de requirimento, toda a información necesaria para o
cumprimento por aquela das obrigas previstas no título I da citada lei.
Disposición adicional primeira. Delegación de competencias
Apróbase a delegación de competencias nas persoas titulares dos departamentos te-
rritoriais correspondentes da Consellería de Política Social e Igualdade para resolver a
concesión, a denegación, a modificación ou outras incidencias das subvencións previstas
nesta orde, así como para autorizar os gastos e ordenar os correspondentes pagamentos
ao abeiro do establecido no artigo 7.3 da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
Disposición adicional segunda. Base de datos nacional de subvencións
A Consellería de Política Social e Igualdade transmitiralle á base de datos nacional de
subvencións a información necesaria de conformidade co disposto na Lei 38/2003, do 17
de novembro, xeral de subvencións.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44094
Disposición derradeira primeira. Desenvolvemento da orde
Autorízase a persoa titular da Dirección Xeral de Maiores e Atención Sociosanitaria e a
persoa titular da Dirección Xeral de Persoas con Discapacidade para ditar as instrucións
que sexan necesarias para desenvolver esta orde.
Disposición derradeira segunda. Entrada en vigor
Esta orde entrará en vigor ao día seguinte da súa publicación no Diario Oficial de Ga-
licia.
Santiago de Compostela, 31 de xullo de 2026
Fabiola García Martínez
Conselleira de Política Social e Igualdade
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44095
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
PROGRAMA RESPIRO FAMILIAR BS614B SOLICITUDE
DATOS DA PERSOA SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
ENDEREZO ELECTRÓNICO
E, NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44096
ANEXO I
(continuación)
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación ao correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiarse en calquera momento
a través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL ENDEREZO ELECTRÓNICO
ELECCIÓN DO MEDIO DE NOTIFICACIÓN PREFERENTE
As persoas obrigadas a relacionarse a través de medios electrónicos coa Administración deberán optar, en todo caso, pola notificación por medios
electrónicos, sen que sexa válida para elas nin produza efectos unha opción diferente.
Electrónica a través do Sistema de notificacións electrónicas de Galicia-Notifica.gal (https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Postal (cubrir o enderezo postal só se é distinto do indicado anteriormente).
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
DATOS DA PERSOA DEPENDENTE
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
Recoñecento do grao de dependencia
Si Non Si, con variación das circunstancias desde a
valoración
Certificado do grao de discapacidade
Si Non
Expedido pola Comunidade Autónoma de Galicia?
Si Non
MODALIDADE SOLICITADA
Respiro no fogar Respiro nun centro de dia Respiro nunha residencia
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44097
ANEXO I
(continuación)
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA OU XA PRESENTADA CON ANTERIORIDADE
Anexo II de comprobación de datos de terceiras persoas interesadas (persoa dependente ou con discapacidade).
Anexo III de informe social conforme co anexo ou modelo unificado (ISU) relativo á persoa dependente.
Copia do contrato de prestación de servizos para a modalidade de respiro nunha residencia, que debe axustarse ao período subvencionable, asinado pola
entidade responsable da residencia e pola persoa solicitante.
Copia do contrato asinado coa entidade prestadora do servizo de axuda no fogar ou contrato ou ampliación do contrato do persoal legalmente
habilitado con formación específica en atención a persoas con necesidades especiais para a modalidade de respiro no fogar e asinado pola persoa
solicitante e que debe axustarse ao período subvencionable.
Copia do contrato de prestación de servizos para a modalidade de respiro nun centro de día, que debe axustarse ao período subvencionable, asinado
pola entidade responsable do centro de día e asinado pola persoa solicitante.
Informe médico relativo á persoa dependente segundo o modelo do Servizo Galego de Saúde, só naqueles casos nos que non exista recoñecemento
do grao de dependencia.
Declaración responsable da persoa coidadora da situación de respiro ou descanso persoal.
CÓD.
ÓRGANO ANO
PROC.
Certificado de grao de discapacidade da persoa dependente se non fose expedido pola Xunta de
Galicia.
Declaración responsable ou documento que acredite oficialmente a situación ou vínculo familiar
da persoa coidadora solicitante da subvención coas persoas atendidas.
A PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE DECLARA:
1. Que, en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención.
Si solicitou e/ou se lle concederon outras axudas para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención, que son as que a
seguir se relacionan:
ORGANISMO ANO DISPOSICIÓN REGULADORA IMPORTE (€)
2. Que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documentos que se achegan son certos.
3. Que non está incursa en ningunha das circunstancias previstas no artigo 13 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
4. Que non está incursa en ningunha clase de inhabilitación para a obtención de axudas previstas nos números 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
5. Que está ao día no pagamento de obrigas por reintegro de subvencións, conforme o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e o
artigo 9 do Regulamento de subvencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de
xuño, de subvencións de Galicia.
6. Que está de acordo con actuacións de control, supervisión e verificación dos órganos da Administración do Estado, da Comunidade Autónoma e do Fondo Social
Europeo.
7. Que coñece as obrigas derivadas da convocatoria, en particular as establecidas no seu artigo 17.
8. Que a persoa solicitante se compromete a manter o cumprimento destes requisitos durante o período de tempo no que perciba esta subvención e a comunicar
inmediatamente cantas axudas solicite e/ou obteña doutras administracións públicas ou doutros entes públicos ou privados, nacionais ou internacionais, a partir
da data desta declaración.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44098
ANEXO I
(continuación)
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia OPÓÑOME Á CONSULTA
destes.
DNI/NIE da persoa solicitante
DNI/NIE da persoa representante
Consulta de datos de residencia con data da última variación do padrón da persoa solicitante
Certificado de que a persoa solicitante está ao día no cumprimento das obrigas tributarias coa Administración da
Comunidade Autónoma
Certificado de que a persoa solicitante está ao día do pagamento coa Seguridade Social
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non AUTORIZO A CONSULTA
autorizar a consulta, deberá achegar o documento correspondente.
Certificado de que a persoa solicitante está ao día do pagamento de débedas tributarias coa AEAT Si Non
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Política Social e Igualdade.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a exactitude
Finalidades do
destes, levar a cabo as actuacións administrativas que se deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos persoais
tratamento
incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao devandito responsable (artigos 6.1, letras c) e
e) do RXPD e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o competencia e obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de
tratamento decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, na
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de
transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e resolución dos seus
Destinatarias dos datos
procedementos ou para que as persoas interesadas poidan acceder de forma integral á información relativa a unha materia.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, no
Exercicio de dereitos seu caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos).
de datos e máis
información
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44099
ANEXO I
(continuación)
LEXISLACIÓN APLICABLE
Orde do 31 de xullo de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras da concesión de axudas económicas ás familias con persoas en situación de dependencia
ou con discapacidade a través do programa Respiro familiar para persoas coidadoras e se procede á súa convocatoria para o ano 2026 (código de procedemento
BS614B).
SINATURA DA PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Departamento Territorial da Consellería de Política Social e Igualdade de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44100
AANNEEXXOO IIII
CCOOMMPPRROOBBAACCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS DDEE TTEERRCCEEIIRRAASS PPEERRSSOOAASS IINNTTEERREESSAADDAASS
BS614B – PROGRAMA RESPIRO FAMILIAR
As persoas interesadas, mediante a súa sinatura, declaran que foron informadas da incorporación dos seus datos ao expediente en tramitación. No caso de menores de
idade, este documento deberá ser asinado por unha das persoas proxenitoras, titor/a ou representante legal. No caso de que as persoas interesadas se opoñan a esta
consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos documentos.
COMPROBACIÓN DE DATOS
NOME E APELIDOS DA TITOR/A OU REPRESENTANTE LEGAL Os seguintes documentos serán obxecto de consulta ás SINATURA
PERSOA MENOR administracións públicas
NIF DE
DEPENDENTE OU IDADE OPÓÑOME
CON DISCAPACIDADE NOME E APELIDOS NIF Á
CONSULTA
DNI/NIE da persoa dependente ou con
discapacidade
Consulta dos datos de residencia con
data da última variación do padrón da
persoa dependente ou con discapacidade
CIRCUNSTANCIAS QUE LLE SEXAN DE
APLICACIÓN:
Certificado do grao de
discapacidade da persoa dependente
expedido pola Xunta de Galicia
IINNFFOORRMMAACCIIÓÓNN BBÁÁSSIICCAA SSOOBBRREE AA PPRROOTTEECCCCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS PPEERRSSOOAAIISS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Política Social e Igualdade.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a
Finalidades do exactitude destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos
tratamento persoais incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter
administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao devandito responsable (artigo 6.1, letras c) e
e) do RXPD e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o
competencia e as obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9
tratamento
de decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de
Galicia; na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas; na Lei 1/2016, do 18 de
xaneiro, de transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e resolución dos seus
Destinatarias dos datos
procedementos ou para que as persoas interesadas poidan acceder de forma integral á información relativa a unha materia.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, de
Exercicio de dereitos ser o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos).
de datos e máis
información
Lugar e data
, de de
Departamento Territorial da Consellería de Política Social e Igualdade de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44101
AAAANNNNEEEEXXXXOOOO IIIIIIIIIIII
IIIINNNNFFFFOOOORRRRMMMMEEEE SSSSOOOOCCCCIIIIAAAALLLL
EEmmiittiiddoo ppoorr ddoonn//aa ,, ttrraabbaallllaaddoorr//aa ssoocciiaall qquuee pprreessttaa ooss sseeuuss
sseerrvviizzooss eenn ,, llooccaalliiddaaddee ,, tteellééffoonnoo nnúúmm..
rreellaattiivvoo áá ssoolliicciittuudd ddee ppaarraa ppaarrttiicciippaarr nneessttee
pprrooggrraammaa..
1111.... DDDDAAAATTTTOOOOSSSS DDDDAAAA PPPPEEEERRRRSSSSOOOOAAAA DDDDEEEEPPPPEEEENNNNDDDDEEEENNNNTTTTEEEE
NNOOMMEE PPRRIIMMEEIIRROO AAPPEELLIIDDOO SSEEGGUUNNDDOO AAPPEELLIIDDOO NNIIFF
DDAATTAA DDEE NNAACCEEMMEENNTTOO EESSTTAADDOO CCIIVVIILL TTEELLÉÉFFOONNOO EENNDDEERREEZZOO
CCÓÓDDIIGGOO PPOOSSTTAALL LLOOCCAALLIIDDAADDEE PPRROOVVIINNCCIIAA
CCoobbeerrttuurraa ssaanniittaarriiaa:: SSeegguurriiddaaddee SSoocciiaall OOuuttrraass
2222.... CCCCAAAARRRRAAAACCCCTTTTEEEERRRRÍÍÍÍSSSSTTTTIIIICCCCAAAASSSS DDDDAAAA PPPPEEEERRRRSSSSOOOOAAAA CCCCOOOOIIIIDDDDAAAADDDDOOOORRRRAAAA EEEE DDDDOOOO GGGGRRRRUUUUPPPPOOOO DDDDEEEE CCCCOOOONNNNVVVVIIIIVVVVEEEENNNNCCCCIIIIAAAA
DDaattaa ddee DDiissccaappaacciiddaaddee oouu
NNoommee ee aappeelliiddooss RReellaacciióónn ((ccooiiddaaddoorr//aa,, ppaarreenntteessccoo……))
nnaacceemmeennttoo pprroobblleemmaass ddee ssaaúúddee
SSii NNoonn
SSii NNoonn
SSii NNoonn
SSii NNoonn
SSii NNoonn
SSii NNoonn
3333.... MMMMOOOOTTTTIIIIVVVVOOOOSSSS PPPPOOOOLLLLOOOOSSSS QQQQUUUUEEEE SSSSOOOOLLLLIIIICCCCIIIITTTTAAAA EEEESSSSTTTTEEEE PPPPRRRROOOOGGGGRRRRAAAAMMMMAAAA
DDeessccaannssoo ddaa ppeerrssooaa ccooiiddaaddoorraa VViiaaxxee ddaa ppeerrssooaa ccooiiddaaddoorraa
EEnnffeerrmmiiddaaddee oouu aacccciiddeennttee ddaa ppeerrssooaa ccooiiddaaddoorraa EEnnffeerrmmiiddaaddee oouu aacccciiddeennttee dduunn mmeemmbbrroo ddaa uunniiddaaddee ffaammiilliiaarr
OOuuttrrooss::
4444.... OOOOUUUUTTTTRRRROOOOSSSS DDDDAAAATTTTOOOOSSSS DDDDEEEE IIIINNNNTTTTEEEERRRREEEESSSSEEEE RRRREEEELLLLAAAACCCCIIIIOOOONNNNAAAADDDDOOOOSSSS CCCCOOOO OOOOBBBBXXXXEEEECCCCTTTTIIIIVVVVOOOO DDDDEEEESSSSTTTTEEEE IIIINNNNFFFFOOOORRRRMMMMEEEE
OOuuttrraass pprroobblleemmááttiiccaass ssoocciiaaiiss oouu ddee ssaaúúddee ddaa ppeerrssooaa ccooiiddaaddoorraa oouu ddooss mmeemmbbrrooss ddaa uunniiddaaddee ffaammiilliiaarr..
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44102
AANNEEXXOO IIIIII
(continuación)
55.. VVAALLOORRAACCIIÓÓNN PPRROOFFEESSIIOONNAALL
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44103
AANNEEXXOO IIIIII
(continuación)
IINNFFOORRMMAACCIIÓÓNN BBÁÁSSIICCAA SSOOBBRREE AA PPRROOTTEECCCCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS PPEERRSSOOAAIISS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Política Social e Igualdade.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a
Finalidades do exactitude destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos
tratamento persoais incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter
administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao devandito responsable (artigo 6.1, letras c) e
e) do RXPD e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o
competencia e as obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9
tratamento
de decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de
Galicia; na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas; na Lei 1/2016, do 18 de
xaneiro, de transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e resolución dos seus
Destinatarias dos datos
procedementos ou para que as persoas interesadas poidan acceder de forma integral á información relativa a unha materia.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, de
Exercicio de dereitos ser o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos).
de datos e máis
información
SSIINNAATTUURRAA DDOO//DDAA TTRRAABBAALLLLAADDOORR//AA SSOOCCIIAALL
Lugar e data
, de de
Departamento Territorial da Consellería de Política Social e Igualdade de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44104
AANNEEXXOO IIVV
SSOOLLIICCIITTUUDDEE DDEE PPAAGGAAMMEENNTTOO
BS614B – PROGRAMA RESPIRO FAMILIAR
DDAATTOOSS DDAA PPEERRSSOOAA SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
EE,, NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
DDAATTOOSS DDAA PPEERRSSOOAA DDEEPPEENNDDEENNTTEE PPOOLLAA QQUUEE SSEE SSOOLLIICCIITTAA AA AAXXUUDDAA
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
DDAATTOOSS BBAANNCCAARRIIOOSS
Formato IBAN Formato BIC
Declaro baixo a miña responsabilidade que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA NÚMERO DE CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
DDOOCCUUMMEENNTTAACCIIÓÓNN QQUUEE SSEE PPRREESSEENNTTAA
Copia das facturas acreditativas dos gastos realizados a nome da persoa beneficiaria da axuda e onde conste expresamente a identificación (nome e DNI) da
persoa atendida que recibe o servizo, o día e hora/s nos que se prestou e o nome e NIF da persoa, empresa ou entidade que emite a factura e prestou o
servizo.
Xustificantes bancarios que acrediten o pagamento da factura. Aceptarase a xustificación do pagamento en efectivo mediante un xustificante de recepción da
persoa provedora asinado sobre a factura, con indicación do nome e apelidos de quen recibe os fondos e do seu DNI, para gastos inferiores a 1.000 euros,
conforme o previsto no artigo 42.3 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro.
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA SSOOLLIICCIITTAANNTTEE OOUU RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Departamento Territorial da Consellería de Política Social e Igualdade de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2ijj8689fqk4-83up-3hw9-8osx-7obkxrk9
:GOD-EVC