DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44105
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE POLÍTICA SOCIAL E IGUALDADE
EXTRACTO da Orde do 31 de xullo de 2026 pola que se establecen as bases
reguladoras da concesión de axudas económicas ás familias con persoas en
situación de dependencia ou con discapacidade a través do programa Respiro
familiar para persoas coidadoras e se procede á súa convocatoria para o
ano 2026 (código de procedemento BS614B).
BDNS (Identif.): 923182.
De conformidade co previsto nos artigos 17.3.b) e 20.8.a) da Lei 38/2003, do 17 de no-
vembro, xeral de subvencións, publícase o extracto da convocatoria cuxo texto completo
se pode consultar na base de datos nacional de subvencións:
https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/923182
Primeiro. Obxecto
Esta orde ten por obxecto establecer as bases reguladoras polas cales se rexerá a con-
cesión de axudas económicas, en réxime de concorrencia non competitiva, destinadas a
persoas coidadoras dentro do programa Respiro familiar para persoas coidadoras para o
exercicio 2026 (código de procedemento BS614B), así como realizar a súa convocatoria.
Segundo. Financiamento
Ás axudas obxecto desta convocatoria destínase un orzamento total de setecentos trin-
ta e cinco mil douscentos catro euros con noventa e tres céntimos (735.204,93 €), que se
imputarán á aplicación orzamentaria 08.05.312D.480.3 (código do proxecto 2011-00664).
Terceiro. Persoas beneficiarias
Poderán ser beneficiarias das axudas deste programa aquelas persoas coidadoras ha-
bituais non profesionais que atendan de forma continuada unha ou máis persoas depen-
dentes ou con discapacidade ou en situación de necesidade de terceiros para as activida-
des da vida diaria, acreditada mediante un informe médico e social.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6l3ci1t0wrij-9bbu-1zx3-7zbk-0mbfje69
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44106
Cuarto. Requisitos para acceder á subvención
1. Para que a persoa coidadora sexa beneficiaria da subvención, é necesario que con-
corran os seguintes requisitos:
a) Que a persoa coidadora solicitante da subvención e a persoa ou persoas que atenda
sexan residentes na Comunidade Autónoma de Galicia.
b) Que a persoa atendida se encontre nalgunha das seguintes situacións:
1º. Que presente unha discapacidade física, psíquica ou mental e necesite axuda de
terceiras persoas para as actividades da vida diaria, e que teña recoñecida polo organismo
competente unha discapacidade en grao igual ou superior ao 75 %.
2º. Que teña recoñecida a situación de dependencia polo organismo competente nos
graos II ou III.
3º. Que, no caso de non encontrarse nas situacións enumeradas nos ordinais anterio-
res, presente unha situación de necesidade de terceiros para as actividades da vida diaria,
acreditada mediante un informe médico e social.
2. Ademais, as persoas coidadoras, para seren beneficiarias da subvención, teñen que
cumprir os requisitos establecidos no artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
Quinto. Bases reguladoras
Orde do 31 de xullo de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras da concesión
de axudas económicas ás familias con persoas en situación de dependencia ou con disca-
pacidade a través do programa Respiro familiar para persoas coidadoras e se procede á
súa convocatoria para o ano 2026 (código de procedemento BS614B).
Sexto. Tipo de axuda e contía
1. Modalidade de respiro no fogar.
A axuda consistirá nunha achega para contribuír ao pagamento do servizo de atención
a domicilio para atender as necesidades puntuais nos supostos convenientemente acredi-
tados.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6l3ci1t0wrij-9bbu-1zx3-7zbk-0mbfje69
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44107
A través desta modalidade, prevista para lles dar resposta ás demandas concretas das
familias e das persoas coidadoras por espazos de tempo definidos e non moi longos, con-
tribuirase á prestación dunha atención integral e directa no propio fogar da persoa de-
pendente, con discapacidade ou con necesidade de terceiros para as actividades da vida
diaria, co obxectivo de manter estas persoas no seu domicilio e ofertarlle á súa persoa
coidadora habitual a posibilidade de dispoñer dunhas horas para o seu descanso persoal
ou ben para cubrir as súas necesidades puntuais derivadas da conciliación das obrigas
laborais e persoais e das responsabilidades familiares que se produzan.
O servizo poderá prestalo unha entidade autorizada para proporcionar o servizo de
axuda no fogar e inscrita no Rexistro Único de Entidades Prestadoras de Servizos Sociais
(RUEPSS) ou persoal profesional legalmente acreditado con formación específica en aten-
ción a persoas con necesidades especiais e contratado directamente pola persoa coida-
dora solicitante da subvención. As actuacións do servizo cubrirán os coidados persoais e
de acompañamento que necesita a persoa atendida, en ausencia das persoas coidadoras.
Pódense prestar as seguintes tarefas:
a) Asistencia para levantarse e deitarse.
b) Apoio no coidado e na hixiene persoal, así como para vestirse.
c) Control do réxime alimentario e axuda, se é o caso, para alimentarse.
d) Supervisión, cando proceda, das rutinas de administración de medicamentos prescri-
tas por facultativos.
e) Apoio para cambios posturais, mobilizacións, orientación espacio-temporal.
f) Apoio a persoas afectadas por problemas de incontinencia.
g) Calquera outra tarefa implícita no desenvolvemento das anteriores.
Cando nun domicilio se atenda a máis dunha persoa, as tarefas que se presten deberán
ser compatibles coa vixilancia e atención de todas elas.
A axuda dirixida ás persoas beneficiarias que se establecen no artigo 3 consistirá nunha
achega que pode acadar ata o 100 % do custo das actuacións subvencionables, cun máxi-
mo de 1.000 euros por persoa beneficiaria/ano.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6l3ci1t0wrij-9bbu-1zx3-7zbk-0mbfje69
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44108
2. Modalidade de respiro nun centro de día.
A axuda consistirá nunha achega para contribuír ao pagamento do servizo de atención
no centro de día co fin de atender as necesidades puntuais nos supostos convenientemen-
te acreditados.
O obxectivo desta modalidade é atender á persoa dependente, con discapacidade ou
con necesidade de terceiros para as actividades da vida diaria no centro de día e ofertarlle
á súa persoa coidadora habitual a posibilidade de dispoñer dunhas horas para o seu des-
canso persoal ou ben para cubrir as súas necesidades puntuais derivadas da conciliación
das obrigas laborais e persoais e das responsabilidades familiares que se produzan.
O servizo deberá ser prestado por unha entidade autorizada como centro de día, inscrita no
RUEPSS e que conte coa autorización correspondente para proporcionar o devandito servizo.
As actuacións do servizo cubrirán os coidados persoais e de acompañamento que necesita a
persoa atendida, en ausencia das persoas coidadoras. Pódense prestar as seguintes tarefas:
a) Apoio nas actividades da vida diaria.
b) Servizo de comedor con menús e dietas adaptadas.
c) Aseo, hixiene persoal e mobilización.
d) Actividades destinadas á promoción da saúde física e da autonomía persoal.
e) Servizos terapéuticos e de entretemento como terapia ocupacional, traballo social,
atención social, servizo de animación, obradoiros, excursións, control nutricional.
f) Servizos complementarios como transporte adaptado, peiteado, podoloxía, fisiotera-
pia, psicoloxía ou xeriatría.
g) Administración da medicación oral segundo prescrición.
A axuda dirixida ás persoas beneficiarias que se establecen no artigo 3 consistirá nunha
achega que pode acadar ata o 100 % do custo das actuacións subvencionables, cun máxi-
mo de 1.000 euros por persoa beneficiaria/ano.
3. Modalidade de respiro nunha residencia.
A axuda consistirá nunha achega para contribuír ao pago do centro residencial ante
unha necesidade puntual nos supostos convenientemente acreditados.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6l3ci1t0wrij-9bbu-1zx3-7zbk-0mbfje69
:GOD-EVC

DOG Núm. 150 Martes, 11 de agosto de 2026 Páx. 44109
Para dar resposta á necesidade de descanso da persoa coidadora, esta modalidade
de subvención destinarase a sufragar os gastos das estadías temporais da persoa en si-
tuación de dependencia ou con discapacidade atendida nun centro residencial inscrito no
RUEPSS e dotado dos recursos necesarios para prestarlle unha atención integral.
A modalidade de atención residencial incluirá os seguintes servizos, entre outros:
a) Aloxamento e manutención completa en cuartos dobres adecuados ás limitacións e
necesidades das persoas atendidas. No caso de que unha persoa atendida desexe ocupar
un cuarto individual, isto estará supeditado á dispoñibilidade do centro e deberá aboar pola
súa conta o pagamento do suplemento que lle corresponda.
b) Menú axeitado baixo supervisión médica.
c) Atención integral que comprende: coidado persoal, control e protección, prestación
das axudas necesarias para a realización das actividades da vida diaria como o aseo, o
vestido, a comida.
d) Atención médica, psicolóxica e social tendo en conta as indicacións e o tratamento
que os profesionais lles prescribisen ás persoas usuarias, de ser o caso.
A axuda dirixida ás persoas beneficiarias que se establecen no artigo 3 consistirá nunha
achega que pode acadar ata o 100 % do custo das actuacións subvencionables, cun máxi-
mo de 1.500 euros por persoa beneficiaria/ano.
Sétimo. Prazo de presentación de solicitudes
O prazo para presentar as solicitudes comezará a partir do día seguinte ao da publica-
ción desta orde no Diario Oficial de Galicia e finalizará o 15 de outubro de 2026.
Cando o último día do prazo sexa inhábil, entenderase prorrogado ao primeiro día hábil,
segundo o artigo 30.5 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo
común das administracións públicas.
Santiago de Compostela, 31 de xullo de 2026
Fabiola García Martínez
Conselleira de Política Social e Igualdade
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6l3ci1t0wrij-9bbu-1zx3-7zbk-0mbfje69
:GOD-EVC