BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 175 de 10-ix-2026 1/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
40470-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de PresidenCia, reto demográfiCo, igualdad y turismo
ResoluCión de 3 de septiembre de 2026, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, igualdad y Turismo,
por la que se ordena la publicación de la primera adenda al Convenio de colaboración suscrito el 11 de noviembre
de 2025 entre la Administración del Principado de Asturias, a través de la Consejería de Presidencia, Reto Demo-
gráfico, igualdad y Turismo, y la Red Asturiana de Desarrollo Rural (ReADeR) para la coordinación y desarrollo de
estrategias de innovación local para el reto demográfico a través del Centro de innovación Territorial de Asturias
(CiTAsturias).
Habiéndose suscrito con fecha 7 de agosto de 2026 la primera adenda al convenio de colaboración suscrito el 11 de no-
viembre de 2025 entre la administración del Principado de asturias, a través de la Consejería de Presidencia, reto demográ-
fico, Igualdad y Turismo, y la Red Asturiana de Desarrollo Rural (READER), para la coordinación y desarrollo de estrategias de
innovación local para el reto demográfico a través del Centro de Innovación Territorial de Asturias (CITAsturias), de acuerdo
con el artículo 11.8 de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre Régimen Jurídico de la Administración,
en la redacción dada por la Ley del Principado de Asturias 4/2025, de 19 de noviembre, que prevé la obligatoriedad de la
publicación de los convenios de colaboración en el Boletín Oficial del Principado de Asturias, resuelvo publicar la mencionada
adenda como anexo a esta resolución.
Oviedo, a 3 de septiembre de 2026.—La Viceconsejera de Coordinación de Gobierno P. D., (Resolución de 19/3/2026
BOPA n.º 56, de 23/03/2026) Por suplencia la Secretaria General Técnica de la Consejería de Presidencia, Reto Demo-
gráfico, Igualdad y Turismo.—Cód. 2026-07404.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 175 de 10-ix-2026 2/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
40470-6202
.dóC
PRIMERA ADENDA AL CONVENIO DE COLABORACIÓN SUSCRITO EL 11 DE
NOVIEMBRE DE 2025 ENTRE LA ADMINISTRACIÓN DEL PRINCIPADO DE
ASTURIAS, A TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO
DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO, Y LA RED ASTURIANA DE
DESARROLLO RURAL (READER), PARA LA COORDINACIÓN Y DESARROLLO
DE ESTRATEGIAS DE INNOVACIÓN LOCAL PARA EL RETO DEMOGRÁFICO A
TRAVÉS DEL CENTRO DE INNOVACIÓN TERRITORIAL DE ASTURIAS (CIT-
ASTURIAS).
En la fecha que consta en la firma digital de las partes
REUNIDOS
De una parte, Dña. Gimena Llamedo González, Consejera de Presidencia, Reto
Demográfico, Igualdad y Turismo de la Administración del Principado de Asturias,
nombrada por Decreto 23/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de
Asturias, por el que se nombra a los miembros del Consejo de Gobierno, en ejercicio
de las competencias atribuidas en virtud del Decreto 22/2023, de 31 de julio, del
Presidente del Principado de Asturias, de reestructuración de las Consejerías que
integran la Administración de la Comunidad Autónoma, designada para la suscripción
de la presente adenda por Acuerdo del Consejo de Gobierno de fecha 3 de agosto de
2026.
De otra parte, D. Belarmino Fernández Fervienza, en nombre y representación de la
Red Asturiana de Desarrollo Rural (en adelante, READER), con C.I.F. G33590977, y
domicilio social en C/ Melquiades Álvarez 20, 1º B, Oviedo, Asturias, en su condición
de Presidente de la misma, con poderes de representación legal suficientes para la
suscripción de la presente adenda.
Las partes concurren en la respectiva representación que ostentan y reconociéndose
plena capacidad legal y legitimación para suscribir la presente adenda, y
MANIFIESTAN
Primero.- El artículo 2 del Decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del
Principado de Asturias de reestructuración de las Consejerías que integran la
Administración de la Comunidad Autónoma, atribuye a la Consejería de Presidencia,
Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, entre sus funciones, el desarrollo y gestión de
las competencias en materia de reto demográfico y despoblación.
Segundo.- Que las partes han expresado su interés compartido en establecer el
marco de colaboración entre la Administración del Principado de Asturias, a través de

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 175 de 10-ix-2026 3/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
40470-6202
.dóC
la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo y READER para
la coordinación y desarrollo de estrategias de innovación local orientadas al reto
demográfico, mediante la utilización del CIT-Asturias como instrumento operativo y
destinados a concejos asturianos que, conforme al artículo 4 del Decreto 83/2025, de
23 de junio, por el que se establece la zonificación demográfica y se regula el
Indicador Sintético de Estado Demográfico del Principado de Asturias pertenezcan a
las tipologías b, c y d, caracterizados por presentar especiales dificultades
demográficas.
Tercero.- Por Acuerdo del Consejo de Gobierno de fecha de 27 de octubre de 2025,
se autorizó la celebración de un convenio de colaboración entre la Administración del
Principado de Asturias, a través de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico,
Igualdad y Turismo, y la Red Asturiana para el Desarrollo Rural, para la coordinación y
desarrollo de estrategias de innovación local para el reto demográfico a través del
Centro de Innovación Territorial de Asturias (CIT-Asturias), convenio suscrito en fecha
11 de noviembre de 2025.
En su cláusula segunda, relativa a los compromisos adquiridos por las partes, figura
que la Administración del Principado de Asturias, a través de la Consejería de
Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, se compromete a proporcionar la
financiación necesaria para la coordinación y desarrollo de estrategias de innovación
local para el reto demográfico a través del Centro de Innovación Territorial de Asturias
(CIT-Asturias)
Para la anualidad el 2025, las actuaciones se financiaron mediante la concesión de
una subvención directa por importe de 480.000 euros, con cargo a la aplicación
presupuestaria 11.06.126D.789031.
La cláusula sexta del Convenio establece una vigencia total de catorce meses, con
posibilidad de prórroga, formalizada mediante la correspondiente adenda, respetando
los límites establecidos en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Cuarto.- La Comisión de Seguimiento del Convenio, constituida conforme a lo
dispuesto en la cláusula décima del Convenio, en su reunión celebrada el 30 de enero
de 2026, acuerda la celebración de la presente Adenda.
De acuerdo con el punto 3ª del orden del día de dicha reunión, el Director General de
Reto Demográfico informa que la financiación prevista para desarrollar la Estrategia de

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 175 de 10-ix-2026 4/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
40470-6202
.dóC
Innovación Local, en la anualidad 2026 asciende a 600.000 euros e indica la
necesidad de presentar una memoria o proyecto de actuaciones que defina las líneas
estratégicas de intervención, siguiendo la misma mecánica aplicada en el ejercicio
2025.
READER presentó el Proyecto para la Coordinación y Desarrollo de las Estrategias de
Innovación Local para el Reto Demográfico previstas para el ejercicio económico 2026,
con fecha 17 de marzo de 2026 a través del registro electrónico.
CLÁUSULAS
Primera.- Prórroga de la vigencia del convenio.
A través de la presente adenda, se prorroga por catorce meses la vigencia del
Convenio de colaboración suscrito el 11 de noviembre de 2025 entre la Administración
del Principado de Asturias, a través de la Consejería de Presidencia, Reto
Demográfico, Igualdad y Turismo, y la Red Asturiana de Desarrollo Rural (READER),
para la coordinación y desarrollo de estrategias de innovación local para el reto
demográfico a través del Centro de Innovación Territorial de Asturias (CIT-Asturias).
La eficacia de la presente adenda queda supeditada a su inscripción en el Registro de
Convenios y a su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
Durante su periodo de vigencia se desarrollarán las siguientes líneas de actuación,
acompañadas de un desglose estimativo de los gastos correspondientes:
Línea de actuación ejercicio 2026 Acciones a ejecutar Presupuesto
1.Impulso de infraestructuras Adecuación y mejora de infraestructuras 230.000 €
productivas vinculadas a sectores vinculadas a actividades productivas
estratégicos del territorio tradicionales, espacios de creación y
equipamientos destinados a reforzar
cadenas de valor ligadas a los recursos del
territorio
2. Refuerzo de servicios de Recuperación o implantación de 270.000 €
proximidad y equipamientos infraestructuras de servicios básicos y
multifuncionales y proyectos de desarrollo de proyectos piloto vinculados a
movilidad sostenible movilidad rural sostenible que contribuyan a
mantener actividad económica y social

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 175 de 10-ix-2026 5/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
40470-6202
.dóC
3.Mejora de infraestructuras Adecuación y mejora de infraestructuras 100.000 €
vinculadas a la gestión y asociadas al aprovechamiento sostenible de
aprovechamiento de los recursos recursos naturales y actividades productivas
del territorio vinculadas al medio rural.
Total 600.000€”
Segunda.- Se modifican las siguientes cláusulas del convenio:
Uno.- En la cláusula tercera, se añaden las siguientes líneas de actuación para el
ejercicio 2026:
Línea de actuación
Acciones a ejecutar Presupuesto
ejercicio 2026
1.Impulso de Adecuación, rehabilitación y mejora de infraestructuras 230.000 €
infraestructuras productivas vinculadas a actividades artesanales,
productivas vinculadas agroalimentarias y de transformación de recursos locales.
a sectores Creación o mejora de espacios destinados a la innovación,
estratégicos del formación, transmisión de conocimiento y relevo
territorio. generacional en sectores productivos tradicionales. Dotación
de equipamientos que contribuyan al fortalecimiento de
cadenas de valor ligadas a los recursos propios del territorio.
2.Refuerzo de Creación, recuperación o adecuación de equipamientos 270.000 €
servicios de destinados a la prestación de servicios básicos de
proximidad y proximidad en el medio rural. Implantación o mejora de
equipamientos espacios multifuncionales con usos comerciales, hosteleros,
multifuncionales y sociales, comunitarios o de atención a la población
proyectos de movilidad residente. Desarrollo de proyectos piloto de movilidad rural
sostenible. sostenible y actuaciones dirigidas a mejorar la accesibilidad
y conexión entre núcleos rurales.
3.Mejora de Adecuación y mejora de infraestructuras asociadas a 100.000 €
infraestructuras actividades agroganaderas, forestales, cinegéticas y de
vinculadas a la gestión aprovechamiento sostenible de recursos naturales.
y aprovechamiento de Actuaciones orientadas a la mejora de las condiciones de
los recursos del explotación, transformación y valorización económica de los
territorio. recursos territoriales. Intervenciones destinadas a favorecer
la reorganización productiva, el acceso a recursos y la

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 175 de 10-ix-2026 6/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
40470-6202
.dóC
optimización de infraestructuras existentes vinculadas al
medio rural.
Total 600.000 €
Las actuaciones incluidas en las líneas anteriores se desarrollarán de conformidad con
el proyecto para la coordinación y desarrollo de las estrategias de Innovación Local
para el Reto Demográfico presentado por READER con fecha 17 de marzo de 2026.
Las actuaciones financiadas con cargo a la subvención correspondiente a la anualidad
2026 obligatoriamente deberán ser distintas de las ejecutadas y financiadas con cargo
a la subvención correspondiente a la anualidad 2025, no pudiendo producirse doble
financiación de actuaciones, inversiones o gastos.
En el último párrafo de la citada cláusula tercera, donde dice:
“La Comisión de Seguimiento, constituida conforme a lo dispuesto en la cláusula
décima del presente convenio, será la encargada de controlar el proceso de ejecución
de las actuaciones, supervisando su desarrollo, resolviendo posibles incidencias y
garantizando el cumplimiento de los objetivos y plazos establecidos. “
Se sustituye por:
“La Comisión de Seguimiento, constituida conforme a lo dispuesto en la cláusula
décima del presente convenio, será la encargada de aprobar los proyectos a ejecutar y
controlar el proceso de ejecución de dichas actuaciones, supervisando su desarrollo,
resolviendo posibles incidencias y garantizando el cumplimiento de los objetivos y
plazos establecidos. “
Dos.- La cláusula cuarta queda redactada como sigue:
“Cuarta. Financiación, cuantía y forma de pago.
La Administración del Principado de Asturias, a través de la Consejería de
Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, financiará las actuaciones
mediante dos subvenciones directas por ejercicio económico. En el ejercicio
económico 2025 se financia la cantidad de 480.000 y en el ejercicio 2026 la cantidad
de 600.000 euros con cargo a la aplicación presupuestaria 11.06.126D.789031.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 175 de 10-ix-2026 7/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
40470-6202
.dóC
El abono de la cuantía para los diferentes ejercicios tendrá carácter de anticipado y
único, y se efectuará mediante transferencia a la cuenta bancaria que designe el
READER una vez suscrito el presente convenio y sus correspondientes adendas, tras
verificar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la seguridad social.
No procede la constitución de garantías en aplicación de lo dispuesto en el artículo 6,
letra e) de la Resolución de 11 de febrero de 2000, de la Consejera de Hacienda, por
la que se regula el régimen de garantías para el abono anticipado de subvenciones
(BOPA núm. 46, de 25 de febrero de 2000).”
Tres.- El apartado 7 de la cláusula quinta queda redactado como sigue:
“7. Serán financiables las actuaciones vinculadas al objeto del presente convenio y
que sean desarrolladas en un periodo de doce meses contados desde la firma del
mismo.”
Cuatro.- La cláusula sexta queda redactada como sigue:
“Sexta. Vigencia del convenio.
El presente convenio entrará en vigor el día de su firma y tendrá una vigencia total de
catorce meses, con posibilidad de prórroga, respetando los límites establecidos en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
El plazo para la completa ejecución de las actuaciones previstas será de doce meses
contados a partir de la firma del presente convenio, seguido de un periodo adicional de
justificación de dos meses.
En caso de prórroga, el plazo para la ejecución de las actuaciones será de doce
meses contados a partir de la inscripción en el Registro de Convenios y publicación en
el Boletín Oficial del Principado de Asturias de su correspondiente adenda, seguido del
citado periodo adicional de justificación.”
Cinco.- El párrafo primero del apartado 1 y el apartado 2 de la cláusula séptima
quedan redactados como sigue:
“1. Una vez suscrito el convenio, así como, en su caso, sus correspondientes adendas,
y con carácter previo a la propuesta de resolución de concesión de la subvención, la
entidad deberá presentar declaración responsable, acreditativa del cumplimiento de
los requisitos y condiciones para ser beneficiaria de la misma”.
“2. La resolución de concesión de la subvención se dictará y notificará por la
Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo en el plazo máximo

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 175 de 10-ix-2026 8/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
40470-6202
.dóC
de dos meses desde la suscripción del presente convenio y, en su caso, de sus
correspondientes adendas”.
Seis.- En la cláusula décima, se añade la siguiente función de la comisión de
seguimiento:
d) Aprobar los proyectos a realizar en cada una de las líneas de actuación
correspondientes a cada anualidad, referidas en la cláusula tercera.
Tercera.- El resto de las cláusulas del convenio no se verán afectadas por esta
modificación.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, ambas partes firman la presente
adenda, en el lugar y fecha arriba indicados.
La Consejera de Presidencia, El Presidente de READER
Reto Demográfico, Igualdad y
Turismo
Fdo. Gimena Llamedo González Fdo. Belarmino Fernández Fervienza