BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 1/1
https://miprincipado.asturias.es/bopa
18060-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de medIo rural y PolítICa agrarIa
ResoluCión de 14 de julio de 2026, de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria, por la que se dispone la
ejecución de la sentencia dictada por la sección Primera de la sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
superior de Justicia de Asturias, recaída en el recurso contencioso-administrativo 158/2025.
Visto el testimonio de la sentencia dictada con fecha de 28 de abril de 2026 por la sección Primera de la sala de lo
Contencioso-administrativo del tribunal superior de justicia de asturias, en el recurso contencioso-administrativo nú-
mero 158/2025, interpuesto por el ayuntamiento de Villaviciosa contra la resolución de la Consejería de medio rural y
Política agraria del Principado de asturias de fecha 11 de diciembre de 2024, por la que se concede autorización admi-
nistrativa a ASGA Acuicultura, C. B. para cultivo marino de pre-engorde de almeja fina (Ruditapes decussatus) y almeja
japonesa (Ruditapes philippinarum) en la ría de Villaviciosa.
Considerando que la referida sentencia tiene carácter firme y que en orden a su ejecución han de observarse los
trámites establecidos en el decreto 20/97, de 20 de marzo, por el que se regula la organización y funcionamiento del
servicio jurídico del Principado de asturias, en lo relativo a la ejecución de sentencias recaídas en los procedimientos
contencioso-administrativos en los que sea parte la administración del Principado de asturias.
en consecuencia,
resuelVo
Primero.—ejecutar en sus propios términos la sentencia de la sección Primera de la sala de lo Contencioso-
administrativo del tribunal superior de justicia de asturias, cuyo tenor literal de la parte dispositiva es el siguiente:
“estimar el recurso contencioso-administrativo interpuesto por la Procuradora doña m. g. F. en nombre y repre-
sentación del ayuntamiento de Villaviciosa contra la resolución de la Consejería de medio rural y Política agraria del
Principado de Asturias, dictada el día 11 de diciembre de 2024 (BOPA 23/12/24), por la que se concede autorización
administrativa, por un período de diez años a ASGA Acuicultura C. B. para cultivo marino de pre-engorde de almeja fina
(Ruditapes decussatus) y almeja japonesa (Ruditapes philippinarum) en la ría de Villaviciosa y, en consecuencia, anula-
mos dicha resolución por ser contraria a derecho.”
segundo.—ordenar la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
oviedo, a 14 de julio de 2026.—el Consejero de medio rural y Política agraria, marcelino marcos líndez.—Cód. 2026-
06081.