BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 1/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de CIenCIa, IndustrIa y empleo
ResoluCión de 14 de julio de 2026, de la Consejería de Ciencia, industria y empleo, por la que se ordena la ins-
cripción y publicación del convenio colectivo de empresa RHi Refractories ibérica, s. l., en el Registro de convenios
colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad dependiente de la Dirección General de empleo y
Asuntos laborales.
Vista la solicitud de inscripción de convenio colectivo suscrito por la representación legal de la empresa y de los trabajadores,
presentada por la Comisión negociadora del convenio colectivo de empresa rHI refractories Ibérica, s. l. (expediente
C-028/2026, código 33100652012021), a través de medios electrónicos ante el registro de convenios colectivos, acuerdos
colectivos de trabajo y planes de igualdad del principado de asturias el 9 de julio de 2026, y de conformidad con lo dispuesto
en el art. 90, números 2 y 3 del real decreto legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la ley del estatuto de los trabajadores y en el real decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios
colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad, en uso de las facultades conferidas por resolución de 19 de
mayo de 2025, por la que se delegan competencias del titular de la Consejería de Ciencia, Industria y empleo en la persona
titular de la dirección General de empleo y asuntos laborales, por la presente,
resuelVo
Primero.—ordenar su inscripción en el registro de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de
igualdad del principado de asturias, con funcionamiento a través de medios electrónicos, dependiente de la dirección
General de Empleo y Asuntos Laborales, así como su depósito y notificación a la Comisión Negociadora.
segundo.—disponer su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
en oviedo, a 14 de julio de 2026.—la directora General de empleo y asuntos laborales (p. d. autorizada en resolu-
ción de 19 de mayo de 2025, publicada en el Bopa núm. 98, de 23/05/2025).—Cód. 2026-06085.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 2/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
CAPÍTULO I. CONDICIONES GENERALES
Artículo 1.—Partes firmantes.
El presente Convenio colectivo ha sido negociado por la comisión negociadora, compuesta por
representantes de la Empresa y representantes de las personas trabajadoras. A estos efectos,
ambas partes, se reconocen recíprocamente plena capacidad y legitimación a tenor de lo dispuesto
en el artículo 87 del Estatuto de los Trabajadores para la negociación de este.
Artículo 2.—Ámbito territorial.
El presente Convenio regula las condiciones de trabajo entre la empresa RHI Refractories Iberica,
S. L., y el personal que presta servicios en régimen laboral, adscrito al centro de trabajo ubicado en
la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias, así como el personal que, manteniendo dicha
adscripción, preste servicios para clientes de la empresa en otras comunidades autónomas del
territorio nacional o desarrolle su actividad en la modalidad de trabajo a distancia durante el cien
por cien (100 %) de su jornada, con independencia del lugar en que se encuentre su domicilio
habitual.
A los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, se incluye en el ámbito de aplicación del
presente Convenio todo el personal que mantenga su adscripción administrativa y funcional al
centro de trabajo del Principado de Asturias, aunque la prestación efectiva de servicios se realice,
total o parcialmente, fuera de dicha comunidad autónoma, siempre que concurra alguna de las
circunstancias previstas en este artículo.
Artículo 3—Ámbito funcional y personal.
Este Convenio será aplicable y afectará a todas las personas trabajadoras por cuenta ajena de la
empresa que se hallen prestando sus servicios en la actualidad dentro del ámbito territorial
expresado en el artículo anterior, así como al que ingrese en la Empresa dentro del referido ámbito
durante su vigencia, ya sea por contratación o traslado de otros centros.
Artículo 4.—Ámbito temporal.
El presente Convenio Colectivo entrará en vigor, con independencia de la fecha de su firma y
publicación en Boletín Oficial del Principado de Asturias, el 1 de junio de 2026.
Los efectos económicos del Convenio Colectivo serán de aplicación, en lo que se refiere a
incrementos salariales, a partir del 1 de enero de 2027.
El Convenio Colectivo agotará su vigencia el 31 de diciembre de 2029 prorrogándose a partir de
dicha fecha por tácita aceptación y en sus propios términos en tanto no inicie su vigencia un nuevo
Convenio que lo sustituya, en los términos expresados en el artículo 4.
Artículo 5.—Denuncia y revisión.
El Convenio Colectivo se prorrogará por períodos de un año en el caso de que no mediase
denuncia expresa por alguna de las partes firmantes legitimadas para negociar y promover la
negociación conforme al artículo 87 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores. Dicha denuncia ha de
llevarse a cabo con una antelación mínima de 2 meses a la fecha de vencimiento de la vigencia
inicial o prórroga en curso y se efectuará, por cualquiera de las partes firmantes, mediante
comunicación fehaciente y por escrito enviada a la otra parte negociadora.
Las partes firmantes se comprometen a iniciar la negociación del Convenio Colectivo una vez
formulada la denuncia, aun cuando no hubiese agotado su vigencia temporal. Durante las
negociaciones se mantendrá la vigencia del presente Convenio.
Artículo 6.—Derecho supletorio.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 3/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
En lo no regulado en el presente Convenio Colectivo se estará a lo dispuesto por la legislación
laboral vigente en cada momento, incorporando automáticamente cualquier mejora legislativa de
aplicación.
Artículo 7.—Sustitución y compensación de retribuciones.
1. Las retribuciones que se establecen en este Convenio Colectivo sustituyen y compensan, en su
conjunto, las retribuciones y emolumentos de carácter salarial o extrasalarial que viniera
devengando el personal con anterioridad a la entrada en vigor del mismo, ya lo fuera por virtud de
reglamentos de régimen interior, pacto individual o concesión graciable sin que en ningún caso la
persona trabajadora pueda sufrir disminuciones en la retribución global que disfrute.
2. Serán respetadas las condiciones económicas más beneficiosas que vinieran percibiendo las
personas trabajadoras, tomadas en su conjunto y cómputo anual, y que superen lo pactado en este
Convenio Colectivo.
CAPÍTULO II. TIEMPO DE TRABAJO
Artículo 8.—Jornada laboral.
La jornada laboral para el año 2026 será de 219 días laborables a razón de 8 horas de jornada
ordinaria diaria, salvo en julio y agosto, meses en los que la jornada será de 7 horas y media sin
perjuicio de la aplicación de los medios de flexibilidad establecidos en el presente convenio.
La jornada laboral para el año 2027 será de 220 días laborables a razón de 8 horas de jornada
ordinaria diaria, salvo en julio y agosto, meses en los que la jornada será de 7 horas y media sin
perjuicio de la aplicación de los medios de flexibilidad establecidos en el presente convenio.
La jornada laboral para el año 2028 será de 220 días laborables a razón de 8 horas de jornada
ordinaria diaria, salvo en julio y agosto, meses en los que la jornada será de 7 horas y media sin
perjuicio de la aplicación de los medios de flexibilidad establecidos en el presente convenio.
La jornada laboral para el año 2029 será de 219 días laborables a razón de 8 horas de jornada
ordinaria diaria, salvo en julio y agosto, meses en los que la jornada será de 7 horas y media sin
perjuicio de la aplicación de los medios de flexibilidad establecidos en el presente convenio.
No obstante lo anterior, en caso de variación de la duración máxima de la jornada ordinaria de
trabajo establecida en el Estatuto de los Trabajadores se respetarán los días laborables
establecidos para cada año.
Antes del 31 de diciembre del año anterior, la empresa elaborará y aprobará, previa audiencia de
los Representantes de las Personas Trabajadoras, un calendario laboral que respetará las
siguientes reglas:
a) Con carácter general las personas trabajadoras desarrollarán su horario de trabajo en modalidad
de jornada partida de forma flexible desde las 7:30 a. m y hasta las 19.30 p.m. de lunes a viernes
con una pausa de 30 minutos, que no computará como tiempo de trabajo efectivo. Asimismo,
podrán distribuir su jornada de trabajo de forma que se garantice el cumplimiento de las 40 horas
semanales en cómputo total, de conformidad con las condiciones de flexibilidad previstas en el
resto de las disposiciones de este artículo.
b) La jornada laboral durante el mes de julio y agosto establecida por la empresa será en la
modalidad de jornada continuada de forma flexible a partir de las 7:30 a.m.
c) No obstante, según las necesidades de la empresa, se podrán establecer los siguientes tipos de
jornada: jornada continuada, jornada partida o jornada irregular. Los cambios del tipo de jornada
vigente en cada momento deberán ser preavisados con al menos 15 días.
d) Las jornadas de trabajo contempladas en el presente artículo, podrán estar sometidas a un
horario flexible de entrada y/o salida del trabajo. La flexibilidad será promovida por los superiores
respectivos, para asegurar de esta manera que todas las personas trabajadoras puedan organizar

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 4/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
su vida personal con respecto a las necesidades de la prestación de servicios, de tal manera que
esta medida de flexibilidad no interfiera en los servicios prestados por la Compañía y garantizando
que haya personas empleadas operativas para atender las necesidades de cada departamento
durante toda la jornada.
e) Aquellas personas trabajadoras que deban prestar servicios en régimen de jornada continuada
de seis horas o menos, tendrán derecho a un período de descanso durante su jornada de 15
minutos, que tendrán la consideración de tiempo de trabajo efectivo. La persona trabajadora velará
por que el disfrute de dicho tiempo de descanso no afecte a las necesidades del servicio, por lo
que hará uso del mismo con pleno respeto a las necesidades de la empresa.
f) Entre el final de una jornada y el comienzo de la siguiente mediarán, como mínimo, doce horas.
g) Las personas trabajadoras tendrán derecho a un descanso semanal de dos días completos que,
como regla general, coincidirá con el fin de semana.
h) Los días 24 y 31 de diciembre serán días no laborables salvo que coincidan en fin de semana,
en cuyo caso serán considerados días de libre disposición para la persona trabajadora, previo
acuerdo con la empresa. En caso de que por necesidades del servicio fuera necesario que todas o
algunas de las personas trabajadoras presten servicios en esos días, como norma general verán
compensadas las horas trabajadas con tiempo de descanso, a razón de 1,5 horas de descanso por
cada hora de prestación de servicios. Su abono en metálico puede ser solicitado por el Trabajador
en caso de no ser posible su disfrute como tiempo de descanso y deberá ser aprobado por parte
de la empresa.
i) El trabajo se prestará normalmente de lunes a viernes excepto en jornadas irregulares donde se
prestará el servicio de conformidad con las necesidades de la empresa y del propio trabajo a
realizar. Se podrá establecer en el calendario anual jornadas de trabajo que incluyan los sábados
y/o los domingos. En todo caso se respetará la jornada máxima legal.
La jornada de la persona trabajadora se adaptará en todo caso y en todo momento a las funciones
que efectivamente tenga que realizar sin que ello se considere modificación sustancial de la
misma.
Con independencia de lo anterior, aunque el trabajo en esos días no haya sido fijado en el
calendario laboral, la empresa podrá requerir a las personas trabajadoras para que presten
servicios en esos días, siempre que lo exijan las necesidades organizativas o productivas de la
empresa. Sólo en este caso, las personas trabajadoras que se vean requeridas por la empresa
para trabajar en esos días verán compensadas las horas trabajadas con tiempo de descanso, a
razón de 1,5 horas de descanso por cada hora de prestación de servicios. Dicho descanso se
producirá dentro de los 4 meses siguientes.
El calendario permanecerá expuesto durante todo el año en los sistemas informáticos de uso
habitual.
Se considerará trabajo nocturno el realizado entre las diez de la noche y las seis de la mañana.
Aquellas personas trabajadoras que presten servicios puntualmente a petición de la empresa
durante el período comprendido entre las 22:00 horas y las 06:00 horas, tendrán derecho a que las
horas nocturnas se les retribuyan con un incremento del valor la hora ordinaria que les
corresponde del 50 %. Esta previsión no se aplicará en los casos en los que el salario se haya
establecido atendiendo a que el trabajo sea nocturno con carácter habitual por su propia naturaleza
o se haya acordado la compensación de este trabajo por descansos.
Artículo 9.—Bolsa de Horas flexibles.
Las horas flexibles serán de aplicación en los días laborables que resulten para cada persona
trabajadora sobre el calendario que rija la empresa pudiendo superarse la jornada ordinaria de
trabajo efectivo referido en nuestro convenio colectivo o el tiempo proporcional en caso de estar
disfrutando una jornada inferior al máximo establecido. Estas horas son consideradas de

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 5/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
naturaleza ordinaria a pesar de su carácter irregular y formarán parte del cómputo anual de la
jornada no pudiendo exceder las horas correspondientes a cada año acuerdo a la jornada
establecida de 219 días anuales laborables en 2026, 220 días anuales laborables 2027, 220 días
anuales laborables 2028 y 219 días anuales laborables en 2029, con una jornada ordinaria diaria
de 8 horas, salvo en el mes de julio y agosto que será de 7 horas y media intensivas.
La compensación de las horas flexibles realizadas en base a lo dispuesto en el presente apartado
será de 1 hora de descanso obligatorio por cada hora flexible.
Artículo 10.—Horas extraordinarias.
Tendrán la consideración de horas extraordinarias aquellas horas de trabajo que se realicen por
encima de la duración máxima de la jornada ordinaria de trabajo.
El trabajador podrá realizar un máximo de 80 horas extraordinarias al año, no computándose las
horas extraordinarias que sean compensadas mediante descanso dentro de los cuatro meses
siguientes a su realización, ni el exceso de las horas trabajadas para prevenir o reparar siniestros y
otros daños extraordinarios y urgentes. Sin perjuicio de que estas últimas tengan carácter
obligatorio para el trabajador y sean compensadas como horas extraordinarias.
En todo caso, los excesos de jornada laboral que sea necesario atender para la correcta
realización de la prestación laboral, se ajustaran a la siguiente tipología:
1) Semanales. Son las realizadas durante la semana normal de trabajo, esto es, de lunes a
viernes. Salvo pacto individual en contrario, las horas extraordinarias se compensarán por tiempos
equivalentes de descanso, a razón de 1 hora extraordinaria trabajada = 1 hora de descanso. No
obstante lo anterior, el trabajador podrá solicitar el abono en metálico de todas o una parte de las
horas extraordinarias realizadas, correspondiendo a la empresa la decisión final sobre si acepta o
no dicho abono en metálico.
2) Fines de semana y festivos. Son aquellos excesos horarios realizados los sábados, domingos y
festivos. Se compensarán en proporción de 1 a 1,5. Con carácter general serán retribuidas
mediante su abono en la cuantía 1 hora adicional = 1,5 horas, si bien se podrá acordar su
compensación mediante descanso en proporción de 1 a 1,5 (1,5 horas de descanso por cada hora
trabajada) previa solicitud del trabajador y acuerdo de la Dirección de la empresa.
Cuando las necesidades de la empresa lo permitan, el descanso correspondiente a las horas
extraordinarias realizadas se disfrutará dentro del mismo año natural en que se hayan realizado las
horas extraordinarias y sus fechas de disfrute se determinarán previo acuerdo alcanzado entre la
empresa y el trabajador y siempre en los 4 meses siguientes a su realización. En ausencia de
acuerdo, las fechas de disfrute de los descansos correspondientes serán determinadas por la
Dirección de la empresa.
Siempre que ello sea compatible con las necesidades de la empresa, el descanso correspondiente
a las horas extras realizadas se disfrutará en medias jornadas o jornadas completas de 8 horas.
En cualquier caso, las horas que no puedan ser compensadas a lo largo del año, serán abonadas
en la nómina de enero del año siguiente.
Artículo 11.—Vacaciones.
Las personas trabajadoras afectadas por el presente Convenio disfrutarán de 27 días laborables de
vacaciones anuales retribuidas. Las personas trabajadoras que en la fecha determinada para el
disfrute de las vacaciones anuales no hubieran completado un año efectivo en la plantilla de la
empresa, disfrutarán de un número de días proporcional al tiempo de servicios prestados.
Las vacaciones habrán de ser disfrutadas dentro del año natural, no pudiendo ser compensadas en
metálico. Los días correspondientes al período de vacaciones se podrán disfrutar a lo largo de todo
el año natural sin que sea necesario disfrutar de manera continuada un número determinado de
días. A efectos de disfrute de las vacaciones, los sábados, domingos y festivos se considerarán

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 6/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
inhábiles, sin perjuicio de los calendarios laborales en los que se establezca lo contrario, en su
caso anualmente y con anterioridad al 31 de marzo de cada ejercicio, cada departamento
elaborará el calendario de vacaciones teniendo en cuenta las preferencias de las personas
trabajadoras y tratando de respetarlas lo máximo posible en función de las necesidades
organizativas y productivas de la misma.
Artículo 12.—Fines de semana y festivos.
Las fiestas laborales tendrán carácter retribuido y no recuperable y no excederán de 14 al año, de
las cuales dos serán locales. A tal efecto, se entenderá que el lugar de trabajo a tomar en cuenta
para el cómputo de los festivos de carácter local será el municipio en el que esté situado el centro
de trabajo de la empresa en el que preste servicios la persona trabajadora.
En caso de que por necesidades organizativas o productivas de la empresa sea necesario prestar
servicios en un día festivo, la persona trabajadora que sea requerida expresamente para ello
deberá atender dicha petición, si bien deberá ser preavisado con una antelación mínima de 5 días,
correspondiéndole 1,5 de descanso por cada día de trabajo en festivo. La fecha de disfrute será
fijada de acuerdo con las normas establecidas para el disfrute del tiempo de descanso por la
realización de horas extraordinarias.
Artículo 13.—Guardias y retenes
1. Definiciones
A efectos del presente convenio, se distinguen las siguientes situaciones de disponibilidad:
a) Guardia: Se considera tiempo de guardia aquel en el que la persona trabajadora, sin prestar
servicios efectivos, debe permanecer localizable y disponible para atender, de forma remota y
cuando sea requerida, cualquier necesidad extraordinaria o urgente relacionada con la actividad de
la empresa, incluidas, entre otras, funciones operativas, técnicas, de soporte o administrativas.
Durante la guardia, la persona trabajadora permanecerá en su domicilio o en el lugar de libre
elección que determine, sin que pueda requerírsele desplazamiento al centro de trabajo ni a las
instalaciones del cliente.
b) Retén: Se considera tiempo de retén aquel en el que la persona trabajadora, además de
permanecer localizable y disponible en los mismos términos que la guardia, debe estar en
condiciones de desplazarse a las instalaciones del cliente o a cualquier otro lugar que la empresa
le indique, cuando sea requerida para ello.
2. Períodos de disponibilidad
Tanto las guardias como los retenes se desarrollarán dentro de los siguientes períodos:
— Días laborables: desde las 20:00 horas hasta las 08:00 horas del día siguiente.
— Fines de semana: desde las 20:00 horas del viernes hasta las 08:00 horas del lunes.
— Días festivos: desde las 20:00 horas del día inmediatamente anterior hasta las 08:00 horas del
primer día laborable siguiente.
3. Planificación
La planificación de las guardias y de los retenes se realizará, en la medida de lo posible, con
antelación suficiente y se comunicará a las personas trabajadoras afectadas, preferentemente con
una semana de antelación. En dicha comunicación se indicará expresamente si el servicio
asignado es de guardia o de retén.
4. Régimen retributivo

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 7/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
Por el concepto de disponibilidad se percibirá un plus cuya cuantía variará en función de la
modalidad asignada (guardia o retén) y de la naturaleza del día en que se realice, conforme a los
siguientes importes:
Guardia:
— Guardia en día laborable: 46,50 euros por cada día de guardia.
— Guardia en día de fin de semana o festivo: 196,50 euros por cada día de guardia.
Retén:
— Retén en día laborable: 218,57 euros por cada día de retén.
— Retén en día de fin de semana o festivo: 232,21 euros por cada día de retén.
A partir del tercer día consecutivo de guardia o de retén, según corresponda, la compensación
podrá ajustarse mediante la aplicación de criterios específicos o tramos, en función de la duración
y de las características del período de disponibilidad.
Los importes previstos en este apartado se actualizarán durante la vigencia del convenio conforme
al IPC definitivo del año anterior, garantizándose, en todo caso, el incremento mínimo del 1 %
establecido con carácter general.
5. Trabajo efectivo durante la guardia o el retén
Las horas de trabajo efectivo realizadas durante el período de guardia o de retén tendrán la
consideración de horas extraordinarias, salvo las realizadas en días laborables, que tendrán la
consideración de horas ordinarias. En ambos casos se compensarán mediante descanso
equivalente: una hora de descanso por cada hora ordinaria trabajada y una hora y media de
descanso por cada hora extraordinaria trabajada.
6. Desplazamientos durante el retén
Si, como consecuencia de la necesidad de atender trabajo efectivo durante el retén, la persona
trabajadora debe desplazarse fuera de la comunidad autónoma en la que tenga su residencia, el
tiempo empleado en dicho desplazamiento no se considerará tiempo de trabajo efectivo; no
obstante, será compensado mediante el complemento establecido al efecto de “horas de viaje”, a
razón de una hora por cada hora de desplazamiento.
Los desplazamientos dentro de la comunidad autónoma de residencia que resulten necesarios
para la prestación del servicio durante el retén se considerarán inherentes a dicha modalidad de
disponibilidad y se entenderán retribuidos a través del plus de retén regulado en el apartado 4 del
presente artículo, sin perjuicio del abono de los gastos de transporte que procedan conforme a la
política de la empresa.
Artículo 14.—Permisos retribuidos, excedencias, licencias, suspensiones de contrato,
reducciones y adaptaciones de jornada.
El convenio colectivo de aplicación seguirá lo establecido en el Estatuto de los Trabajadores en
relación con permisos retribuidos, excedencias, licencias, suspensiones de contrato, reducciones y
adaptaciones de jornada. En el presente artículo se incluyen mejoras o puntualizaciones respecto a
lo establecido en el artículo 37 del Estatuto de los trabajadores:
a) Cuatro días laborables, incluyendo desplazamientos, por el fallecimiento del cónyuge, pareja de
hecho o parientes hasta el segundo grado de consanguinidad.
b) Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes, cuando curse con regularidad
estudios para la obtención de un título académico o profesional. Cuando por tal motivo la persona
trabajadora necesite hacer algún tipo de desplazamiento al efecto, el tiempo máximo será de 8
horas.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 8/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
c) Las personas empleadas tendrán derecho, previo aviso y justificación, a ausentarse del trabajo
por el tiempo necesario e indispensable en los casos de asistencia a consulta médica del médico
de cabecera y/o especialistas de la Seguridad Social, cuando coincida irremediablemente en
horario laboral y se prescriba por el personal facultativo de medicina general. Asimismo, las
personas empleadas tendrán derecho a este permiso retribuido por el acompañamiento a los
servicios de asistencia de la Seguridad Social de hijos/hijas menores de 14 años y personas
declaradas como dependientes. Adicionalmente, las personas empleadas tendrán derecho a una
bolsa de 16 horas retribuidas anuales que podrán invertir en acudir personalmente o como
acompañantes de menores de 14 años y personas declaradas como dependientes a consultas
médicas concertadas a través del seguro médico contratado por la empresa.
d) Las personas trabajadoras que deseen solicitar una excedencia voluntaria a la Empresa vendrán
obligadas a avisar por escrito con un mínimo de 15 días naturales de antelación, computados éstos
según calendario laboral del centro trabajo donde preste sus servicios la persona trabajadora que
cese.
En caso de incumplimiento con el deber de preaviso previsto en este Convenio, la empresa podrá
descontar de la liquidación de la persona interesada el importe del salario de un día, por cada día
de retraso en el preaviso.
La persona trabajadora que no solicite el reingreso antes de la terminación de su excedencia
causará baja definitiva en la empresa.
e) Las personas trabajadoras que lo deseen podrán solicitar una licencia sin sueldo, con una
duración máxima de tres meses fraccionables por una sola vez y, en este último caso, a disfrutar
en un período máximo de dos años, siempre y cuando se haya superado el período de prueba y
lleven al servicio de la empresa más de un año.
La empresa resolverá favorablemente las solicitudes que en este sentido se les formule, salvo que
la concesión de licencias afectará a la actividad de la empresa.
Para tener derecho a una nueva licencia, deberán transcurrir como mínimo dos años completos
desde la fecha de inicio de disfrute de la anterior.
CAPÍTULO III. ORGANIZACIÓN Y ESTRUCTURA PROFESIONAL
Artículo 15.—Período de prueba de ingreso.
Se podrá pactar en los contratos de trabajo un período de prueba, cuya duración será variable y
que no podrá exceder del tiempo fijado de 6 meses para todas las categorías.
Las situaciones de vacaciones, Incapacidad Temporal, riesgo durante el embarazo, maternidad,
adopción, guarda con fines de adopción, acogimiento, riesgo durante la lactancia y paternidad, que
afecten a la persona trabajadora durante el período de prueba, interrumpen el cómputo del mismo.
Artículo 16.—Ceses.
Las personas trabajadoras que deseen cesar voluntariamente en la Empresa vendrán obligadas a
avisar por escrito a la Dirección de la misma con un mínimo de 15 días naturales de antelación,
computados éstos según el calendario laboral del centro de trabajo donde preste sus servicios la
persona trabajadora que cese.
En el caso del grupo profesional 5 se verán obligados a avisar por escrito a la Dirección de la
misma con un mínimo de 20 días naturales de antelación, computados éstos según el calendario
laboral del centro de trabajo donde preste sus servicios la persona trabajadora que cese.
En caso de incumplimiento con el deber de preaviso previsto en este Convenio, la empresa podrá
descontar de la liquidación de la persona interesada el importe del salario de un día, por cada día
de retraso en el preaviso.
Artículo 17.—Sistema de clasificación profesional.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 9/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
El personal que preste sus servicios en la Empresa será clasificado, en atención a sus
conocimientos, experiencia, grado de autonomía, responsabilidad y funciones que desarrollen, en
los grupos profesionales alineados con el catálogo global de la compañía y que se reproducen en
el anexo II. En el caso de que el catálogo global sufra modificaciones en los grupos profesionales o
en sus descripciones, estos tendrán preferencia sobre los aquí contemplados de lo que se dará
cumplido conocimiento a la representación legal de las personas trabajadoras.
En todo caso será competencia de la dirección de la empresa determinar la correcta adscripción de
cada trabajador a cada categoría, en atención a la definición general contenida en el anexo II.
Artículo 18.—Sistema de promoción profesional interna.
Conforme al artículo 24 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, los ascensos y promociones del
personal se producirán en todo caso teniendo en cuenta la formación, méritos, antigüedad y
experiencia de la persona trabajadora, así como las facultades organizativas del empresario.
No obstante, en caso de vacante la empresa se reserva el derecho de contratar directamente a
personas ajenas a la organización para cubrir cualquiera de las vacantes existentes, no estando en
consecuencia obligada a cubrir las plazas por medio de la promoción profesional de las personas
trabajadoras ya contratadas.
Artículo 19.—Movilidad geográfica.
Las personas trabajadoras de la empresa estarán obligadas a realizar los desplazamientos que
resulten oportunos dentro y fuera de España, en atención a las necesidades de la empresa, así
como aquellos que vengan motivados como consecuencia de la prestación de los servicios
ofrecidos y las funciones desempeñadas. Este desplazamiento podrá tener una duración máxima
de un mes salvo pacto individual entre las partes.
Los gastos incurridos en el viaje por desplazamiento serán asumidos por la empresa en la cuantía
y forma establecidas conforme a la política de gastos vigente en la empresa en cada momento,
que será elaborada unilateralmente por la misma.
CAPÍTULO IV. POLÍTICA Y ESTRUCTURA SALARIAL. RÉGIMEN ECONÓMICO
Artículo 20.—Retribución.
La prestación profesional de servicios de las personas trabajadoras comprendidas en el ámbito de
aplicación del presente Convenio Colectivo será retribuida con arreglo a los siguientes conceptos
ordinarios:
— Salario base: Este concepto se abonará a todas las personas trabajadoras en doce
mensualidades de igual importe.
— Pagas extraordinarias: Las personas trabajadoras sujetas al presente Convenio percibirán dos
pagas extraordinarias que se devengarán de la siguiente manera:
La primera, entre el 1 de enero y el 30 de junio, siendo abonada en el mes de junio.
La segunda, entre el 1 de julio y el 31 de diciembre, siendo abonada en el mes de diciembre.
La cuantía de cada una de esas pagas será el importe correspondiente a una mensualidad del
salario base que corresponda dentro del período de devengo de cada una de ellas.
— Bonus: Las personas trabajadoras de la empresa tendrán derecho a percibir un Bonus anual
cuyos requisitos de devengo, cuantía y pago serán los establecidos en la política de retribución
variable que elaborará unilateralmente la empresa siguiendo las políticas globales de la Compañía.
— Revisión salarial: El salario base y las pagas extraordinarias detalladas anteriormente se
actualizarán, durante el período de vigencia inicial del Convenio, en función del IPC definitivo del
año anterior, garantizándose un incremento mínimo en cada uno de los años del 1 %.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 10/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
CAPÍTULO V. PREVISIÓN SOCIAL
Artículo 21.—Prestaciones por enfermedad, accidente de trabajo y suspensión del contrato
de trabajo por nacimiento del menor.
En los supuestos de baja por incapacidad temporal por contingencia común o profesional, previa
emisión del correspondiente parte de baja médica expedido por el facultativo que le asista, y
siempre que la relación laboral no se haya extinguido con la empresa, se establece un
complemento desde el primer día sobre la prestación de la Seguridad Social hasta alcanzar el 100
por 100 del salario mensual.
En los supuestos de suspensión del contrato de trabajo por nacimiento del menor, se establece un
complemento desde el primer día sobre la prestación de la Seguridad Social hasta alcanzar el 100
por 100 del salario mensual.
CAPÍTULO VI. RÉGIMEN DISCIPLINARIO
Artículo 22.—Faltas y sanciones.
1. Las personas trabajadoras de la empresa podrán ser sancionadas por la Dirección de acuerdo
con la graduación de faltas y sanciones que se establece a continuación.
Toda falta cometida por un trabajador se clasificará, atendiendo a su importancia, trascendencia e
intención, en leve, grave o muy grave.
Son faltas leves:
1. De 1 a 3 faltas de puntualidad en un mes, sin que exista causa justificada, o el abandono de su
puesto de trabajo o del servicio por breve período de tiempo de manera reiterada, sin causa
justificada. Se incluyen las ausencias injustificadas durante los turnos de teletrabajo.
2. El incumplimiento del porcentaje de presencialidad acordado en el acuerdo de teletrabajo en un
mes sin justificación previa.
3. El retraso y negligencia en el cumplimiento de sus funciones, así como la indebida utilización de
los locales, medios, materiales o documentos de la empresa, salvo que por su manifiesta
gravedad, pueda ser considerada como falta grave.
4. La no comunicación con la antelación debida de su falta al trabajo por causa justificada, a no ser
que pruebe la imposibilidad de hacerlo.
5. No comunicar a la empresa los cambios de domicilio, residencia, teléfono o situación familiar que
pueda afectar a las obligaciones tributarias o de la seguridad social.
6. Falta de aseo y limpieza personal.
7. Falta de atención y diligencia con los clientes.
8. La utilización de lenguaje que resulte hiriente o que atente contra las personas LGTBI.
9. Discusiones que repercutan en la buena marcha de los servicios.
10. El incumplimiento de las obligaciones previstas en el artículo 29 de la Ley 31/1995, del 8 de
noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
11. Incumplir la prohibición expresa de fumar en el centro de trabajo en espacios, zonas o
dependencias donde no se desarrollen actividades laborales.
A) Son faltas graves:
1. La falta de asistencia al puesto de trabajo de 1 a 2 días sin causa justificada, en un período de
30 días y no comunicar la ausencia al mismo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 11/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
2. El incumplimiento del porcentaje de presencialidad acordado en el acuerdo de teletrabajo
durante más de un mes.
3. De 4 a 10 faltas de puntualidad en un mes, sin que exista causa justificada.
4. El abandono del puesto de trabajo sin causa justificada, incluyendo el abandono durante los
turnos de teletrabajo.
5. Prestar servicios en estado de embriaguez o toxicomanía.
6. La falta del debido respeto debido a las personas usuarias, compañeros y compañeras de
trabajo de cualquier categoría, o a cualquier otra persona que se relaciona con la empresa.
7. Realizar comentarios, aun a título de broma o chiste, sobre la orientación o identidad sexual,
expresión de género o características sexuales de cualquier persona relacionada con el trabajo,
bien sea personal de la empresa, personal cliente o proveedor o personal candidato, siempre que
no pueda considerarse acoso.
8. La indisciplina o desobediencia en el trabajo.
9. La negligencia en el trabajo cuando cause perjuicio grave.
10. Simular la presencia de otro trabajador, valiéndose de su ficha, firma, tarjeta o medio de
control.
11. El incumplimiento de las obligaciones previstas en el artículo 29 de la Ley 31/1995, del 8 de
noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, siempre que tenga o pueda haber tenido
trascendencia grave para la integridad física o la salud de las personas trabajadoras.
12. La reincidencia en la comisión de una falta leve, aunque sea de diferente naturaleza, dentro de
un período de 90 días, siempre que se produzca sanción por ese motivo.
13. El incumplimiento de la confidencialidad asociada al puesto de trabajo.
B) Son faltas muy graves:
1. La falta de asistencia al trabajo no justificada durante más de 3 días en un período de 30 días; el
abandono del puesto de trabajo sin causa justificada en puestos de responsabilidad.
2. Las faltas reiteradas de puntualidad al inicio de la jornada, no justificadas, durante más de 10
días en un período de 30 días o durante más de 30 días durante un período de 90 días.
3. El fraude, la deslealtad la transgresión de la buena fe contractual y el abuso de confianza en las
gestiones encomendadas.
4. La simulación de enfermedad o accidente.
5. Los malos tratos de palabra u obra infringidos a compañeros y compañeras de trabajo de
cualquier categoría o a cualquier otra persona que se relaciona con la empresa.
6. El acoso sexual, por razón de sexo, origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad,
edad u orientación sexual y el acoso o violencia contra las personas LGTBI en el trabajo, así como
el acoso laboral moral.
7. El hurto y el robo tanto al resto de la plantilla como a la empresa o a cualquier persona dentro de
los locales de la empresa o fuera de la misma. Quedan incluidos en este inciso, el falsear datos
ante la representación legal de las personas trabajadoras, si tales falsedades tienen como finalidad
maliciosa el conseguir algún beneficio.
8. Inutilizar, destrozar o causar desperfectos en máquinas, aparatos, instalaciones, edificios,
enseres y departamentos de la empresa.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 12/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
9. Haber recaído sobre la persona trabajadora sentencia de los Tribunales de Justicia competentes
por delito de robo, hurto, estafa y malversación, cometidos fuera de la empresa que pueda motivar
desconfianza hacia su autor.
10. La embriaguez habitual o toxicomanía reiterada.
11. El incumplimiento de las obligaciones previstas en el artículo 29 de la Ley 31/1995, del 8 de
noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, siempre que tenga o pueda haber tenido
trascendencia muy grave para la salud y la integridad física de las personas trabajadoras.
12. La reincidencia en falta grave, aunque sea de distinta naturaleza, dentro del mismo trimestre,
siempre que hayan sido objeto de sanción, y demás causas establecidas en el artículo 54 del texto
refundido de la Ley del Estatuto de las personas trabajadoras.
Corresponde a la empresa la facultad de imponer sanciones en los términos de lo estipulado en el
presente Convenio. Las sanciones máximas que podrán imponerse en cada caso, atendiendo a la
gravedad de la falta cometida, serán las siguientes:
a) Por faltas leves: Amonestación por escrito, suspensión de empleo y sueldo hasta dos días.
b) Por faltas graves: Suspensión de empleo y sueldo de tres a quince días.
c) Por faltas muy graves: Suspensión de empleo y sueldo de dieciséis a sesenta días o el despido
disciplinario.
En todo caso, la empresa, atendiendo a las circunstancias concurrentes, podrá aplicar a las faltas
cualesquiera de las sanciones previstas para tipos de inferior gravedad, sin que tal disminución de
la sanción implique variación en la calificación de la falta.
La facultad de la empresa para sancionar prescribirá para las faltas leves a los diez días, para las
faltas graves a los veinte días y para las muy graves a los sesenta días, a partir de la fecha en que
aquella tuvo conocimiento de su comisión y en cualquier caso a los seis meses de haberse
cometido.
CAPÍTULO VII. IGUALDAD
Artículo 23.—Igualdad.
Las partes firmantes del presente Convenio han creado una Comisión paritaria de Igualdad entre la
representación de la empresa y la representación social, con el objeto de analizar la situación de la
empresa y elaborar su plan de igualdad, de acuerdo con lo indicado en la Ley Orgánica 3/2007, de
22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. La ejecución y puesta en marcha de
las medidas establecidas corresponde a la empresa, de acuerdo con las previsiones legales
aplicables.
Artículo 24.—Protocolo de prevención y tratamiento de situaciones de acoso sexual, por
razón de sexo e identidad sexual y acoso laboral y moral.
La empresa ha elaborado un protocolo de actuación frente al acoso sexual, por razón de sexo e
identidad sexual y al acoso laboral moral, con el objetivo de prevenir, detectar, solucionar y
erradicar la existencia de situaciones de acoso en la empresa.
Tanto empresa como representación legal de las personas trabajadoras muestran su firme voluntad
de contribuir a crear un marco que garantice la igualdad de trato y no discriminación a todas las
personas a las que resulta de aplicación. Para lograr este objetivo, se recogen en el presente
Convenio colectivo como anexo I las medidas planificadas para la igualdad y no discriminación de
las personas LGTBI.
CAPÍTULO VIII. OTRAS DISPOSICIONES
Artículo 25.—Solución extrajudicial de conflictos laborales.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 13/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
Las partes firmantes del presente convenio pactan y acuerdan su adhesión al Acuerdo
Interprofesional sobre Solución Extrajudicial de Conflictos Laborales de Asturias vigente y a los que
pudieran sustituirle durante la vigencia de este Convenio, así como al Reglamento de
Funcionamiento del Servicio Asturiano de Solución Extrajudicial de Conflictos, vinculando, en
consecuencia, a la totalidad de las personas trabajadoras y a la Empresa en el ámbito territorial y
funcional que representan. Dicha adhesión se hace en relación con todos los supuestos regulados
en el Estatuto de los Trabajadores en los que se hace necesaria dicha adhesión y sometimiento a
procesos de solución extrajudicial de conflictos, y dentro del ámbito competencial previsto en el
Acuerdo Interprofesional sobre Solución Extrajudicial de Conflictos Laborales de Asturias vigente.
Artículo 26.—Comisión Paritaria.
1. Ambas partes acuerdan establecer una Comisión Paritaria como órgano de interpretación,
conciliación, vigilancia y cumplimiento del presente convenio, la cual impulsará su desarrollo.
2. Estará integrada paritariamente por:
— En representación de los trabajadores, el comité de empresa.
— En representación de la empresa, las personas que decida la Dirección.
3. Las reuniones de la comisión se celebrarán a petición de cualquiera de las partes en el plazo de
setenta y dos horas, y quedará válidamente constituida con la asistencia de, al menos, una
persona en representación de cada una de ellas.
El plazo podrá ser reducido a un mínimo de veinticuatro horas si existen razones de urgencia que,
a juicio de ambas partes, así lo justifiquen.
4. La empresa aportará a las partes con antelación suficiente la documentación necesaria sobre el
orden del día de cada reunión. No obstante, quienes compongan la comisión podrán solicitar a
dicho organismo cuanta información sea necesaria para el estudio de los asuntos susceptibles de
ser abordados en aquella.
5. Los acuerdos referidos a la interpretación, conciliación y vigilancia del convenio se aprobarán
con el voto favorable de ambas partes (cada parte, y no cada miembro, tiene un voto), y se
formalizarán en el acta que firmarán los componentes de la comisión. Los acuerdos así alcanzados
tendrán carácter vinculante para ambas representaciones y pasarán a formar parte del convenio.
La falta de acuerdo respecto de los asuntos sometidos a la comisión, tanto para su conocimiento
como para su negociación, no privará a la empresa de la facultad de adoptar las resoluciones que
considere necesarias en el ámbito de sus competencias, sin perjuicio de que las personas
afectadas, bien de forma individual o colectiva, hagan uso de los recursos legales que consideren
pertinentes.
6. Respecto a los controversias y conflictos colectivos que pudieran plantearse en cuestiones que
afecten al personal laboral sujeto al ámbito de este Convenio, incluyendo los procedimientos de
inaplicación mencionados en el artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores y agotadas las
actuaciones que en esta materia tiene atribuidas la Comisión Paritaria, las partes firmantes del
mismo se comprometen a someter dichas controversias y conflictos colectivos que se produzcan a
los procedimientos de mediación, arbitraje y conciliación ante el Servicio Asturiano de Solución
Extrajudicial de Conflictos (SASEC), de conformidad con sus normas internas de funcionamiento.
Anexo I
CLASIFICACIÓN PROFESIONAL
1. A los efectos del presente Convenio, y de acuerdo con el artículo 22.2 del Estatuto de los
Trabajadores, se entiende por grupo profesional el que agrupa unitariamente las aptitudes
profesionales, titulaciones, y contenido general de la prestación.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 14/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
2. Los trabajadores afectados por el presente Convenio, en atención a las funciones que
desarrollan y de acuerdo con las definiciones que se especifican en los siguientes artículos, serán
obligatoriamente clasificados en grupos profesionales.
3. La aptitud profesional es el resultado de la ponderación global de, entre otros, los siguientes
factores:
• Conocimientos
• Iniciativa y autonomía
• Complejidad
• Responsabilidad
• Mando
A continuación, se definen los factores que influyen en la determinación de la pertenencia a un
determinado grupo profesional:
I. Conocimientos: factor para cuya valoración se deberá tener en cuenta, además de la formación
básica necesaria para poder cumplir correctamente el cometido, el grado de conocimiento o
experiencia adquiridos, así como la dificultad en la adquisición de dichos conocimientos o
experiencias.
II. Iniciativa/Autonomía: factor para cuya valoración se deberá tener en cuenta la mayor o menor
dependencia jerárquica en el desempeño de la función que se desarrolle.
III. Complejidad: Factor cuya valoración estará en función del mayor o menor número, así como del
mayor o menor grado de integración del resto de los factores en las tareas o puesto encomendado
IV. Responsabilidad: factor para cuya valoración se deberá tener en cuenta tanto el grado de
autonomía de acción del titular de la función, como el grado de influencia sobre los resultados e
importancia de las consecuencias de la gestión.
V. Mando: Es el conjunto de tareas de planificación, organización, control y dirección de las
actividades de otros, asignadas por la Dirección de la Empresa, que requieren de conocimientos
necesarios para comprender, motivar y desarrollar a las personas que dependen jerárquicamente
del puesto. Para su valoración se deberá tener en cuenta:
El grado de supervisión y la capacidad de ordenación de tareas.
La capacidad de interrelación.
Características del equipo de trabajo. Número de personas sobre las que ejerce el mando.
Grupo profesional 1
Criterios generales. Funciones consistentes en la ejecución de tareas administrativas u operativas
que, aun cuando se realicen bajo instrucciones precisas, requieren adecuados conocimientos
profesionales y aptitudes prácticas y cuya responsabilidad está limitada por una supervisión directa
y sistemática.
Formación: Formación profesional y/o titulación universitaria sin experiencia o experiencia
profesional limitada.
Ejemplos. En este grupo profesional se incluyen todas aquellas actividades que, por analogía, son
equiparables a las siguientes:
• Tareas administrativas y operativas que requieran algún grado de iniciativa;

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 15/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
• Realización de operaciones de análisis sencillos, cuyos resultados sean de fácil comprobación,
bajo instrucciones específicas y control directo.
Grupo profesional 2
Criterios generales. Trabajos de ejecución autónoma que exijan iniciativa y razonamiento por parte
de las personas trabajadoras encargadas de su ejecución comportando, bajo supervisión, la
responsabilidad de los mismos.
Formación: Conocimientos equivalentes a Formación Profesional y/o titulación universitaria de
grado medio o superior completados con experiencia profesional o experiencia profesional
equiparable.
Ejemplos. En este grupo profesional se incluyen todas aquellas actividades que, por analogía, son
asimilables a las posiciones tipo:
• Responsabilidad de la ejecución práctica de un conjunto de tareas según especificaciones
generales recibidas;
• Desarrollo de proyectos o concreción de un conjunto de acciones siguiendo directrices genéricas
por parte de la persona supervisora.
Grupo profesional 3
Criterios generales. Funciones que consisten en integrar, coordinar y supervisar la ejecución de
tareas heterogéneas con la responsabilidad de ordenar el trabajo de un conjunto de personas
colaboradoras.
Se incluye además la realización de tareas complejas que no requieran supervisión que, aun sin
implicar mando, exigen un alto contenido intelectual y comportan una actividad técnica o
profesional especializada.
Formación. Conocimientos equivalentes a Formación Profesional y/o titulación universitaria de
grado medio o superior completados con experiencia profesional o experiencia profesional
equiparable.
Ejemplos. En este grupo profesional se incluyen todas aquellas actividades que, por analogía, son
asimilables a las siguientes:
• Coordinación de un conjunto de tareas heterogéneas y supervisión de los equipos de trabajo;
• Realización de funciones técnicas en servicios profesionales o de asesoramiento sin supervisión.
Grupo profesional 4
Criterios generales. Pertenecen a este grupo profesional las personas que, por conocimiento o
experiencia profesional, tienen atribuidas funciones de gestión o asesoramiento técnico avanzado,
que ejercen con autonomía y responsabilidad sobre uno o varios sectores de la empresa.
Formación. Equiparable a Titulación universitaria de grado superior completada con estudios
específicos -de postgrado o doctorado- o experiencia profesional equivalente.
Ejemplos. En este grupo profesional se incluyen todas aquellas actividades que, por analogía, son
asimilables a las siguientes:
• El desarrollo de tareas de gestión consistentes en la planificación, ordenación y supervisión de
varios departamentos con responsabilidad por los resultados de negocio;
• Las consistentes en ordenación y supervisión de sistemas, procesos y metodologías de trabajo
en calidad de persona experta y referente de conocimiento.
Grupo profesional 5.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 16/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
Criterios generales. Las personas trabajadoras pertenecientes a este grupo planifican, organizan,
dirigen, coordinan y controlan las actividades propias del desenvolvimiento de la empresa. Sus
funciones están dirigidas al establecimiento de las políticas orientadas para la eficaz utilización de
los recursos humanos y materiales, asumiendo la responsabilidad de alcanzar los objetivos
planificados, y desempeñan puestos directivos en las divisiones, departamentos, plantas, o
cualquier otro perímetro de trabajo de alcance similar.
Formación. Equiparable a Titulación universitaria de grado superior completada con estudios
específicos -de postgrado o doctorado- o experiencia profesional equiparable.
Ejemplos. En este grupo profesional se incluyen todas aquellas actividades que, por analogía, son
asimilables a las siguientes:
• Actividades directivas.
• La toma de decisiones (o participan en su elaboración) que afectan a aspectos fundamentales de
la actividad de la empresa.
Anexo II
TABLAS SALARIALES
A efectos de simplificar el sistema de clasificación profesional, dejarán de establecerse categorías
profesionales para pasar a una división exclusiva por grupos profesionales, según las siguientes
equivalencias:
Grupos Categorías Salario base mínimo por
categoría
Grupo profesional 5-BPG 13 Senior Expert 56.595,00€
Senior Leader 56.595,00€
Grupo profesional 4-BPG 12 Manager 51.450,00€
Expert 51.450,00€
Grupo profesional 3-BPG 11 Team Leader 42.703,00€
Specialist 42.703,00€
Professional Senior 32.928,00€
Grupo Profesional 2-BPG 10 Professional Experienced 25.210,00€
Professional Junior 25.210,00€
Grupo profesional 1-BPG 09 Operations Administrative 22.124,00€
Anexo III
DE MEDIDAS PLANIFICADAS PARA LA IGUALDAD Y NO DISCRIMINACIÓN DE LAS
PERSONAS LGTBI
1. Declaración de principios.
Las partes firmantes del presente Acuerdo, tanto empresa como representación legal de las
personas trabajadoras, muestran su firme voluntad de contribuir a crear un marco que garantice la
igualdad de trato y no discriminación a todas las personas a las que resulta de aplicación.
Especialmente pretende conseguir la igualdad real y efectiva en el seno de la empresa para las
personas LGTBI, sin que exista discriminación ni directa ni indirectamente por razón de orientación
e identidad sexual, expresión de género o características sexuales.
2. Ámbito personal, territorial y temporal.
Las presentes medidas se aplicarán a todas las personas trabajadoras de la empresa con
independencia de su nivel jerárquico o de cualquier otro aspecto funcional, teniendo el mismo
ámbito personal y territorial que el Convenio colectivo de Empresa.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 17/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
Las presentes medidas entrarán en vigor desde la fecha de firma y de forma indefinida.
3. Acceso al empleo.
Con la finalidad de erradicar estereotipos en el acceso al empleo de las personas LGTBI, la
empresa deberá proporcionar a las personas de su plantilla con responsabilidades en materia de
selección la formación adecuada para que se establezcan criterios claros y concretos para
garantizar un adecuado proceso de selección y contratación que priorice la formación o idoneidad
de la persona candidata para el puesto de trabajo, independientemente de su orientación e
identidad sexual o su expresión de género, con especial atención a las personas trans como
colectivo especialmente vulnerable.
4. Clasificación y promoción profesional.
Las partes firmantes del presente Acuerdo garantizan que la clasificación profesional contenida en
el Convenio Colectivo está libre de discriminación directa o indirecta para las personas LGTBI. No
obstante, la Comisión de Seguimiento atenderá cualquier consulta que se le plantee en esta
materia cuando alguna de las partes a las que resulte de aplicación el Convenio Colectivo
considere que la clasificación contenida en el mismo puede contener algún criterio o amparar
alguna práctica que resulte contraria al respeto a las personas LGTBI.
La empresa revisará sus procedimientos internos de promoción con la finalidad de garantizar que
de la aplicación de los mismos no resulten discriminaciones directas o indirectas para las personas
LGTBI.
5. Formación, sensibilización y lenguaje.
La empresa integrará en su plan de formación módulos específicos sobre los derechos de las
personas LGTBI en el ámbito laboral, con especial incidencia en la igualdad de trato y
oportunidades y en la no discriminación. La formación irá dirigida a toda la plantilla, incluyendo a
los mandos intermedios, puestos directivos y personas trabajadoras con responsabilidad en la
dirección de personal y recursos humanos. Los aspectos mínimos que deberán contener son:
— Conocimiento general y difusión del conjunto de medidas planificadas LGTBI recogidas en el
presente Acuerdo, así como su alcance y contenido.
— Conocimiento de las definiciones y conceptos básicos sobre diversidad sexual, familiar y de
género contenidas en la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las
personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
— Conocimiento y difusión del protocolo para la prevención y actuación en los casos de acoso
sexual y/o por razón de sexo, acoso laboral y acoso y violencia frente a las personas LGTBI de la
empresa.
— La empresa deberá adoptar las siguientes medidas para garantizar la utilización de un lenguaje
respetuoso con la diversidad:
• Difusión de guías de lenguaje respetuoso con la diversidad entre el personal.
• Realizar recomendaciones sobre esta materia al personal con responsabilidades en la
elaboración de documentación interna, comunicados internos o redes sociales y medios de
comunicación.
6. Entorno laboral diverso, seguro e inclusivo.
Se promoverá en la empresa la heterogeneidad de la plantilla para lograr entornos laborales
diversos, inclusivos y seguros. Para ello se garantizará la protección contra comportamientos
LGTBIfóbicos, especialmente, a través del protocolo para la prevención y actuación en los casos
de acoso laboral que ha sido expresamente ampliado para incluir en él los casos de acoso y
violencia frente a las personas LGTBI de la empresa.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 18/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
7. Permisos y beneficios sociales.
La empresa deberá revisar que todos los permisos, licencias, excedencias y demás medidas
destinadas a favorecer la conciliación de la vida laboral, personal y familiar no generen ningún tipo
de discriminación por razón de orientación e identidad sexuales, expresión de género o
características sexuales.
Especialmente, se garantizará que las personas trans accedan a los permisos existentes para la
asistencia a consultas médicas o la realización de trámites legales relacionados con su proceso en
condiciones de igualdad con el resto de la plantilla.
8. Régimen disciplinario.
Se incluyen las siguientes nuevas faltas en el régimen disciplinario del Convenio:
— Falta leve: La utilización de lenguaje que resulte hiriente o que atente contra las personas
LGTBI.
— Falta grave: Realizar comentarios, aun a título de broma o chiste, sobre la orientación o
identidad sexual, expresión de género o características sexuales de cualquier persona relacionada
con el trabajo, bien sea personal de la empresa, personal cliente o proveedor o personal candidato,
siempre que no pueda considerarse acoso.
— Falta muy grave: El acoso o la violencia contra las personas LGTBI en el trabajo.
9. Evaluación.
La comisión de seguimiento, vigilancia, evaluación y revisión periódica (la “Comisión de
Seguimiento”) estará compuesta por la Representación de la Empresa y de las personas
trabajadores.
Los cometidos propios de seguimiento, evaluación y revisión periódica del cumplimento de las
medidas previstas, se centran en:
— Seguimiento del grado de ejecución y cumplimiento de las medidas.
— Participación y asesoramiento en la forma de adopción de las medidas, e interpretación del
Acuerdo.
— Evaluar de forma periódica las medidas, proponiendo, en su caso, las modificaciones
necesarias o medidas nuevas, o adicionales correctoras, para asegurar el cumplimiento de los
objetivos marcados, para el caso de que la efectividad de las medidas acordadas no alcanzara los
objetivos propuestos en los plazos establecidos o para dar respuesta a nuevas situaciones o
necesidades.
10. Procedimiento de modificación y actualización.
Cualquier modificación legal o convencional que mejore alguna de las medidas previstas en el
presente Acuerdo quedará incorporada automáticamente, sin necesidad de pacto expreso entre las
partes, sustituyendo a lo aquí previsto.
Igualmente, se podrán redactar los acuerdos necesarios para añadir, reorientar, mejorar, corregir,
intensificar, atenuar o, incluso, dejar de aplicar alguna de las medidas originales del Acuerdo y ello,
en su caso, por otras futuras incorporadas por necesidades derivadas de la legislación, como
resultado de la negociación colectiva aplicable, o en función del grado de consecución de los
objetivos.
11. Procedimiento para solventar las posibles discrepancias.
En caso de discrepancia en la aplicación o interpretación de las medidas planificadas acordadas en
el presente Acuerdo se acudirá a los sistemas de solución de conflictos establecidos en el
Convenio Colectivo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 19/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
12. Protocolo de actuación frente al acoso y la violencia contra las personas LGTBI.
El Protocolo de actuación frente al acoso laboral instaurado en la empresa resultará de plena
aplicación a las personas LGBTI, comprometiéndose la empresa a adaptar y ampliar este protocolo
general, cumpliendo el contenido mínimo del anexo II del Real Decreto 1026/2024, de 8 de
octubre.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 141 de 23-VII-2026 20/20
https://miprincipado.asturias.es/bopa
58060-6202
.dóC
Sensitivity:(cid:3)Restricted(cid:3)
En Oviedo a 22 de mayo de 2026, se reúnen en el centro de trabajo de RHI
Refractories Ibérica SL, de una parte y en representación de las personas trabajadoras,
Karin García Fernández, de la otra y en representación de la empresa Beatriz Sierra
Rodríguez, actuando en calidad de comisión negociadora del Convenio Colectivo de la
empresa RHI Refractories Ibérica SL y manifiestan, que en el día de hoy han alcanzado
ambas representaciones legales el siguiente,
ACUERDO
I.- Firmar y suscribir el Texto del Convenio Colectivo de la Empresa RHI
Refractories Ibérica SL.
II.- Autorizar a Beatriz Sierra Rodríguez y Noemí Rubio Fernández, en
representación del departamento de Recursos Humanos, para que lleven a cabo los
trámites necesarios para el registro, depósito y publicación en el Boletín Oficial del
Principado de Asturias del citado Convenio Colectivo, tal y como resulta preceptivo con
arreglo a la legislación vigente.
Y en prueba de su conformidad firman los presente este Acta, en el lugar y fecha
indicados.
Beatriz Sierra Rodríguez Aránzazu Ruiz Espinosa
Por la empresa Por la empresa
Karin García Fernández
Por la representación social