Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28398 Miércoles 29 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
2714 Secretaría General Técnica.- Resolución de 17 de julio de 2026, por la que se
ordena la publicación del Convenio Específico de Cooperación, curso 2026/2027,
al Convenio Marco de Cooperación entre la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes y la Fundación Canaria Juan Negrín
para el aprovechamiento de los fondos documentales, el desarrollo de programas
didácticos en la enseñanza secundaria y la difusión en las universidades canarias de
la figura de Juan Negrín López y su época.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio Específico de
Cooperación, curso 2026/2027, al Convenio Marco de Cooperación entre la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias
y la Fundación Canaria Juan Negrín para el aprovechamiento de los fondos documentales,
el desarrollo de programas didácticos en la enseñanza secundaria y la difusión en las
universidades canarias de la figura de Juan Negrín López y su época, suscrito en Las Palmas
de Gran Canaria el 15 de julio de 2026.
Las Palmas de Gran Canaria, a 17 de julio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Manuel Peinado Bosch.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2714

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28399 Miércoles 29 de julio de 2026
ANEXO
CONVENIO ESPECÍFICO DE COOPERACIÓN, CURSO ACADÉMICO 2026/2027,
AL CONVENIO MARCO DE COOPERACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE
EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL, ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTES DEL
GOBIERNO DE CANARIAS Y LA FUNDACIÓN CANARIA JUAN NEGRÍN PARA EL
APROVECHAMIENTO DE LOS FONDOS DOCUMENTALES, EL DESARROLLO DE
PROGRAMAS DIDÁCTICOS EN LA ENSEÑANZA SECUNDARIA Y LA DIFUSIÓN EN
LAS UNIVERSIDADES CANARIAS DE LA FIGURA DE JUAN NEGRÍN LÓPEZ Y SU
ÉPOCA.
En Las Palmas de Gran Canaria, a 15 de julio de 2026.
De una parte, D. Hipólito Alejandro Suárez Nuez, Consejero de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, en virtud del Decreto
43/2023, de 14 de julio, del Presidente, actuando en virtud de las competencias que le
otorgan el artículo 29.1, letra k), de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas de Canarias, y el artículo 5.2, letra g), del Reglamento
Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y
Deportes, aprobado por el Decreto 84/2024, de 10 de junio.
De otra parte, D. José Medina Jiménez, con NIF *********, en calidad de Presidente
de la Fundación Canaria Juan Negrín, con NIF G35293349, con domicilio en la calle Reyes
Católicos, 30, en Las Palmas de Gran Canaria, con código postal 35001, inscrita con el
n.º 40 en el registro de fundaciones canarias, en virtud de nombramiento acordado por su
Patronato.
INTERVIENEN
El primero, en nombre y representación de Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias.
El segundo, en calidad de Presidente de la Fundación Canaria Juan Negrín.
Reconociéndose ambas partes competencia y capacidad legal para la firma del presente
Convenio Específico de Cooperación,
MANIFIESTAN
Primero.- Con fecha 5 de noviembre de 2020, la Consejería de Educación,
Universidades, Cultura y Deportes y la Fundación Canaria Juan Negrín suscribieron un
Convenio Marco de Cooperación con la finalidad de establecer y fijar el marco general de
desarrollo de proyectos, programas y actuaciones conjuntas para el aprovechamiento como
recurso educativo y didáctico de la Fundación Canaria Juan Negrín, así como el desarrollo
de actividades formativas, exposiciones, cursos, seminarios y jornadas destinadas al
profesorado y alumnado de la Comunidad Autónoma. La vigencia del citado Convenio
ha sido prorrogada hasta la finalización del curso escolar 2027-2028, mediante Adenda de
prórroga y modificación de la denominación del Convenio, de fecha 10 de julio de 2024.
Segundo.- La cláusula segunda del referido Convenio Marco de Cooperación
establece que anualmente, para cada curso académico, se firmará un convenio específico
de cooperación que contendrá los proyectos, programas y actuaciones a realizarse de forma
conjunta, concretándose en ellas los compromisos y obligaciones que corresponda a cada
parte, atendiendo a las disponibilidades presupuestarias y materiales de que se disponga.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2714

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28400 Miércoles 29 de julio de 2026
Tercero.- En desarrollo del citado Convenio Marco, el presente Convenio Específico
coadyuva a la difusión del patrimonio cultural canario prevista en el artículo 5.2.m)
de la Ley 6/2014, 25 de julio, Canaria de Educación no Universitaria, fomentando el
conocimiento de la figura de Juan Negrín y su época, mediante la cooperación entre las
partes, aprovechando para fines educativos la labor desarrollada por la Fundación Juan
Negrín y los fondos documentales de la misma.
A este respecto, el Convenio de Cooperación constituye la figura más adecuada para
el cumplimiento del objetivo señalado puesto que permite arbitrar el acceso tanto a los fondos
propios y actuaciones desarrolladas por la Fundación, como la realización de actividades
conjuntas y la adaptación de los materiales de la fundación mediante guías didácticas y
materiales educativos para los distintos niveles de enseñanza, contribuyendo, igualmente,
a diversificar los entornos de enseñanza de tal modo que la educación no solo tenga lugar
en la escuela, sino que se desarrolle también en ámbitos externos.
Por otro lado, la relevante labor de difusión del patrimonio cultural y natural de
Canarias, así como de los valores educativos, científicos, democráticos y de progreso social,
actúa como criterio a la hora de seleccionar a las entidades con las que la administración
educativa, entiende conveniente la suscripción de convenios de cooperación, sin que la
selección de una de ellas tenga carácter excluyente en relación con aquellas otras entidades
que estando interesadas en la suscripción de convenios cumplan el criterio de selección.
La Fundación Canaria Juan Negrín cumple el criterio señalado, dada la importancia del
trabajo que desarrolla para la divulgación del conocimiento de la especial relevancia de la
figura de Juan Negrín López y su época en la historia y la cultura de Canarias y de España,
y en el fomento de los valores democráticos y de progreso social.
El Convenio que se suscribe, al igual que el Convenio Marco que desarrolla, tiene
naturaleza administrativa, no estando su objeto comprendido en el de los contratos regulados
en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público. En todo caso, las
dudas o lagunas que en la interpretación o ejecución de este Convenio pudieran suscitarse,
se resolverán aplicando los principios contenidos en la citada ley.
En virtud de lo anterior, las partes suscriben el presente Convenio Específico para
el curso escolar 2026-2027, de acuerdo con las condiciones que han venido rigiendo el
Convenio, y que se encuentran contenidas en las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Actuaciones a desarrollar.
Las acciones a desarrollar por la Fundación Canaria Juan Negrín, en el curso escolar
2026-2027, para el desarrollo del Convenio Marco de Cooperación, son las siguientes:
I. Documentación y asesoramiento histórico para el apoyo a la investigación histórica
sobre la figura de Juan Negrín y su época.
II. Difusión de las actividades de la Fundación Negrín y sus propuestas didácticas a los
Centros de Profesorado y a los Centros de Enseñanza.
III. Promoción de visitas guiadas a la Fundación Negrín para los distintos centros
educativos de Canarias, atendiendo preferentemente a los centros de Enseñanza Secundaria y
a los ámbitos universitarios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2714

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28401 Miércoles 29 de julio de 2026
IV. Divulgación de la figura de Juan Negrín y su época través de intervenciones
didácticas en los centros educativos y de diferentes proyectos.
V. Continuación del Grupo de Trabajo “El Café de Negrín” para la elaboración de
materiales didácticos de apoyo y puesta en práctica en el aula, que serán difundidos a través
de la página web de la Fundación.
VI. Organización y celebración de charlas, conferencias, presentaciones, jornadas y
proyectos expositivos, relacionados con los objetivos de la Fundación Juan Negrín.
VII. Participación en el Proyecto Patrimonízate de la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, con el
objetivo de visibilizar el trabajo de la red de instituciones conveniadas para la potenciación
del conocimiento sobre el patrimonio científico, histórico y cultural de Canarias.
VIII. Colaboración con la Subcomisión PAU de Historia de España para seguir trabajando
a Juan Negrín y su contexto histórico en la programación de Segundo de Bachillerato.
IX. Colaboración con las Prácticas externas de la ULPGC del Grado en Historia, de
Lenguas Modernas, del Máster de Patrimonio Histórico, Cultural y Natural, así como de
las Universidades públicas que lo soliciten.
X. Colaboración con la Cátedra Juan Negrín el Instituto Universitario de Análisis y
Aplicaciones Textuales (IATEXT) de la ULPGC.
XI. Continuación con la digitalización, catalogación y conservación del Archivo y de la
Biblioteca de la Juan Negrín y de los nuevos materiales que se incorporan a la Fundación.
XII. Coordinación de las tareas del voluntariado:
• Impulsando los diferentes procesos de la catalogación del archivo.
• Colaborando con la organización de la Biblioteca.
• Inventariando y digitalizando la nueva documentación.
• Participación en los diferentes proyectos de la Fundación.
Segunda.- Compromisos y aportaciones de la Consejería para el curso académico
2026-2027.
La Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes se
compromete a acordar la adscripción para el curso académico 2026-2027 del personal
funcionario docente de carrera especificado en el anexo de este Convenio Específico,
conforme a lo previsto en la cláusula tercera del Convenio Marco de Cooperación.
Tercera.- Vigencia.
El presente Convenio surtirá efecto desde el momento de su firma hasta la finalización
del curso escolar 2026-2027.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2714

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28402 Miércoles 29 de julio de 2026
Cuarta.- Régimen de modificación del Convenio.
La modificación del presente Convenio Específico requerirá el acuerdo expreso y
unánime de todas las partes.
Y en prueba de conformidad, las partes firman electrónicamente el presente Convenio
Específico de Cooperación en el lugar y fecha indicados en el encabezamiento.- El Consejero
de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias,
Hipólito Alejandro Suárez Nuez.- El Presidente de la Fundación Canaria Juan Negrín, José
Medina Jiménez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2714

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28403 Miércoles 29 de julio de 2026
ANEXO
PERSONAL DOCENTE FUNCIONARIA DE CARRERA ADSCRITA A LAS
ACTUACIONES ESPECÍFICAS DERIVADAS DEL CONVENIO MARCO DE COOPERACIÓN
ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL, ACTIVIDAD
FÍSICA Y DEPORTES Y LA FUNDACIÓN CANARIA JUAN NEGRÍN PARA EL
APROVECHAMIENTO DE LOS FONDOS DOCUMENTALES, EL DESARROLLO DE
PROGRAMAS DIDÁCTICOS EN LA ENSEÑANZA SECUNDARIA Y LA DIFUSIÓN EN
LAS UNIVERSIDADES CANARIAS DE LA FIGURA DE JUAN NEGRÍN LÓPEZ Y SU
ÉPOCA.
• Cristina Ana Martín Gómez, DNI n.º ***4515**.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2714