Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28464 Miércoles 29 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2717 Viceconsejería de Planificación Territorial y Reto Demográfico.- Resolución de 17
de julio de 2026, por la que se hace público el Acuerdo de la Comisión Autonómica
de Evaluación Ambiental de 14 de julio de 2026, que formula delegación del
ejercicio de determinadas competencias de tramitación en materia de evaluación
ambiental estratégica de planes y programas por parte de la Comisión Autonómica
de Evaluación Ambiental en la persona titular de esta Viceconsejería.
En aplicación de la legislación vigente, por la presente,
RESUELVO:
Dar publicidad, en el Boletín Oficial de Canarias, al Acuerdo de la Comisión Autonómica
de Evaluación Ambiental de fecha 14 de julio de 2026, por el que se formula delegación
del ejercicio de determinadas competencias de tramitación en materia de evaluación
ambiental estratégica de planes y programas por parte de la Comisión Autonómica de
Evaluación Ambiental en la persona titular de la Viceconsejería de Planificación Territorial
y Reto Demográfico.
Las Palmas de Gran Canaria, a 17 de julio de 2026.- La Viceconsejera de Planificación
Territorial y Reto Demográfico, Elena Zárate Altamirano.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2717

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28465 Miércoles 29 de julio de 2026
ANEXO
La Comisión Autonómica de Evaluación Ambiental, en sesión celebrada el 14 de julio
de 2026, adoptó, por mayoría de los presentes con derecho a voto, y, entre otros asuntos,
en base a los siguientes
ANTECEDENTES
Primero.- La Comisión Autonómica de Evaluación Ambiental, en sesión de 30 de
julio de 2021, acordó delegar en la entonces Viceconsejería de Lucha contra el Cambio
Climático el ejercicio de determinadas competencias de tramitación en materia de
evaluación ambiental estratégica de planes y programas, y que le corresponden como
órgano ambiental.
Segundo.- El Órgano Colegiado de Evaluación Ambiental e Informe Único de Canarias,
en sesión de 21 de diciembre de 2023 (BOC n.º 5, de 8.1.2024), acordó delegar en la
Viceconsejería de Planificación Territorial y Reto Demográfico las siguientes competencias
de tramitación en materia de evaluación ambiental estratégica de planes y programas:
1.- La realización de las fases de inicio, ordenación e instrucción de los procedimientos
de evaluación ambiental estratégica, ya sea en su procedimiento de evaluación ordinario
o simplificado, en relación tanto con los instrumentos de ordenación que conforman el
sistema de planeamiento de Canarias como con los planes y programas sectoriales con
impacto territorial.
2.- La realización del trámite de consultas a las administraciones afectadas y personas
interesadas previstas en los artículos 19 y 30 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, incluyendo los requerimientos para la emisión del correspondiente informe en caso
de carencia de elementos de juicio suficientes para el pronunciamiento correspondiente, en
relación tanto con los instrumentos de ordenación que conforman el sistema de planeamiento
de Canarias como con los planes y programas sectoriales con impacto territorial.
3.- La resolución de los procedimientos de evaluación ambiental estratégica cuando
estos finalicen por desistimiento, renuncia, caducidad o imposibilidad material de
continuarlo por causas sobrevenidas, en relación tanto con los instrumentos de ordenación
que conforman el sistema de planeamiento de Canarias como con los planes y programas
sectoriales con impacto territorial.
4.- La tramitación y resolución de la inadmisión de la solicitud de inicio de los
procedimientos de evaluación ambiental estratégica, sea en su procedimiento de evaluación
ordinario o simplificado, regulada en los artículos 18.4 y 29.4 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, así como en el artículo 14.4 del Reglamento de
Organización y Funcionamiento del Órgano Colegiado de Evaluación Ambiental e Informe
Único de Canarias, aprobado mediante Decreto 13/2019, de 25 de febrero, en relación
tanto con los instrumentos de ordenación que conforman el sistema de planeamiento de
Canarias como con los planes y programas sectoriales con impacto territorial, incluyendo
la tramitación e instrucción, pero no la resolución, del recurso potestativo de reposición que
se interpusiere contra aquella.
5.- Resolver la finalización anticipada de los procedimientos de evaluación ambiental
estratégica, como consecuencia de elementos de juicio suficientes para realizar el correspondiente
pronunciamiento ambiental, de conformidad con el artículo 24.5 de la Ley 21/2013, de 9 de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2717

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28466 Miércoles 29 de julio de 2026
diciembre, de evaluación ambiental, en relación tanto con los instrumentos de ordenación
que conforman el sistema de planeamiento de Canarias como con los planes y programas
sectoriales con impacto territorial.
6.- La realización del análisis técnico del expediente del artículo 24 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, en relación tanto con los instrumentos de
ordenación que conforman el sistema de planeamiento de Canarias como con los planes
y programas sectoriales con impacto territorial, incluyendo: los requerimientos de subsanación
al órgano sustantivo respecto a deficiencias en la información pública o las consultas y
los requerimientos de información adicional al promotor, la resolución anticipada de los
procedimientos de evaluación ambiental estratégica en caso de incumplimiento de estos
requerimientos, y los requerimientos para la emisión del correspondiente informe en caso
de carencia de elementos de juicio suficientes para el pronunciamiento correspondiente y
su comunicación al órgano sustantivo y al promotor.
7.- La solicitud de informes previos a la adopción de cualquier acuerdo de prórroga de
la vigencia de una declaración ambiental estratégica, incluyendo las posibles ampliaciones
del plazo para su emisión, de conformidad con el artículo 27.4 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, en relación tanto con los instrumentos de ordenación
que conforman el sistema de planeamiento de Canarias como con los planes y programas
sectoriales con impacto territorial.
8.- La realización de las fases de inicio, ordenación e instrucción de los procedimientos
de modificación de una declaración ambiental estratégica, de conformidad con el artículo
28 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, en relación tanto con los
instrumentos de ordenación que conforman el sistema de planeamiento de Canarias como
con los planes y programas sectoriales con impacto territorial, incluyendo: la resolución de
inicio del procedimiento; la resolución de la inadmisión de la solicitud de modificación;
la realización de las consultas a las administraciones afectadas y personas interesadas, así
como al órgano sustantivo y al promotor, previas a la adopción del acuerdo que proceda
sobre la modificación; los requerimientos para la emisión del correspondiente informe en
caso de carencia de elementos de juicio suficientes para el pronunciamiento correspondiente, y
su comunicación al órgano sustantivo y al promotor.
9.- La instrucción y tramitación de la solicitud de resolución de discrepancias hasta
su elevación al órgano ambiental, de conformidad con el artículo 12 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, en relación tanto con los instrumentos de
ordenación que conforman el sistema de planeamiento de Canarias como con los planes y
programas sectoriales con impacto territorial.
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primero.- Según el Decreto 28/2025, de 7 de abril, por el que se aprueba el Reglamento
Orgánico de la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, en materia de
evaluación ambiental constan los siguientes preceptos, relativos a la evaluación ambiental,
órganos y funciones:
• Artículo 3.1 se señala que: “ 1. Están adscritos a la Consejería de Política Territorial,
Cohesión Territorial y Aguas, bajo la superior dirección de su titular, los siguientes órganos
colegiados… b) Órgano Colegiado de Evaluación Ambiental e Informe Único de Canarias.
(…)”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2717

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28467 Miércoles 29 de julio de 2026
• Artículo 5.20 como funciones del Consejero/a de Política Territorial, Cohesión
Territorial y Aguas: 20. Las funciones que, en materia de evaluación ambiental estratégica,
no estén reservadas por otro tipo de norma al órgano ambiental autonómico.
• Artículo 19.6 como funciones de la Viceconsejería de Planificación Territorial y
Reto Demográfico en materia de planificación territorial: 6.- Formular la propuesta que,
en materia de evaluación ambiental de planes y programas, deba elevarse a la Comisión
Autonómica de Evaluación Ambiental.
• Según el artículo 38: el Órgano Colegiado de Evaluación Ambiental e Informe
Único de Canarias se rige, en cuanto a su organización y funcionamiento, por su propio
Reglamento.
Conforme a lo señalado en el artículo 11 del Reglamento de Organización y
Funcionamiento del Órgano Colegiado de Evaluación Ambiental e Informe Único de
Canarias, aprobado por Decreto 13/2019, de 25 de febrero: “1. La Comisión Autonómica
de Evaluación Ambiental actuará como órgano ambiental en relación con los planes,
programas y proyectos de competencia de la Administración Autonómica, así como los
casos en que, previo convenio, desempeñe esa función respecto de planes, programas o
proyectos de competencia insular o municipal.
Igualmente, en los municipios de menos de 100.000 habitantes de derecho, le
corresponderá la evaluación ambiental de la ordenación estructural de los planes generales
de ordenación, así como en los casos de modificación sustancial de los mismos.
2. En tanto que órgano ambiental, la Comisión Autonómica de Evaluación Ambiental
desempeñará las tareas que la legislación básica y la autonómica asignan a esta clase de
órgano”.
Tercero.- Artículo 11.2 del Decreto 48/2009, de 28 de abril, por el que se establecen en
la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias medidas ante la crisis
económica y de simplificación administrativa, impulsa la racionalización, simplificación y
reducción de cargas en los procedimientos administrativos, promueve, entre otras medidas, la
utilización de técnicas administrativas específicas de delegación y desconcentración de funciones
con la finalidad de reducir los plazos de tramitación de los procedimientos administrativos.
Artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
que regula de forma detallada la delegación de competencias entro órganos de la misma
Administración. Señalando:
“1. Los órganos de las diferentes Administraciones Públicas podrán delegar el ejercicio
de las competencias que tengan atribuidas en otros órganos de la misma Administración, aun
cuando no sean jerárquicamente dependientes, o en los Organismos públicos o Entidades
de Derecho Público vinculados o dependientes de aquellas.
…
2. En ningún caso podrán ser objeto de delegación las competencias relativas a:
a) Los asuntos que se refieran a relaciones con la Jefatura del Estado, la Presidencia del
Gobierno de la Nación, las Cortes Generales, las Presidencias de los Consejos de Gobierno
de las Comunidades Autónomas y las Asambleas Legislativas de las Comunidades
Autónomas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2717

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28468 Miércoles 29 de julio de 2026
b) La adopción de disposiciones de carácter general.
c) La resolución de recursos en los órganos administrativos que hayan dictado los actos
objeto de recurso.
d) Las materias en que así se determine por norma con rango de Ley.
3. Las delegaciones de competencias y su revocación deberán publicarse en el Boletín
Oficial del Estado, en el de la Comunidad Autónoma o en el de la Provincia, según la
Administración a que pertenezca el órgano delegante, y el ámbito territorial de competencia
de este.
4. Las resoluciones administrativas que se adopten por delegación indicarán
expresamente esta circunstancia y se considerarán dictadas por el órgano delegante.
5. Salvo autorización expresa de una Ley, no podrán delegarse las competencias que
se ejerzan por delegación.
No constituye impedimento para que pueda delegarse la competencia para resolver
un procedimiento la circunstancia de que la norma reguladora del mismo prevea, como
trámite preceptivo, la emisión de un dictamen o informe; no obstante, no podrá delegarse
la competencia para resolver un procedimiento una vez que en el correspondiente
procedimiento se haya emitido un dictamen o informe preceptivo acerca del mismo.
6. La delegación será revocable en cualquier momento por el órgano que la haya
conferido.
7. El acuerdo de delegación de aquellas competencias atribuidas a órganos colegiados,
para cuyo ejercicio se requiera un quórum o mayoría especial, deberá adoptarse observando,
en todo caso, dicho quórum o mayoría”.
- Asimismo, el artículo 31 de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de la
Administraciones Públicas de Canarias, regula la posibilidad de delegar competencias en
el órgano que, por aplicación del principio de eficacia, sea más idóneo para ello.
Cuarto.- La experiencia derivada de la aplicación práctica de las delegaciones
efectuadas hasta la fecha aconseja revisar y ajustar su alcance con el fin de reforzar la
adecuada distribución de funciones entre los órganos administrativos intervinientes en los
procedimientos de evaluación ambiental estratégica. En particular, se estima conveniente
limitar el ámbito de la delegación a actuaciones de carácter esencialmente procedimental
y de tramitación, reservándose al órgano ambiental colegiado la adopción de aquellas
resoluciones que impliquen la terminación del procedimiento administrativo, tales como
las relativas al desistimiento, renuncia, caducidad, inadmisión o imposibilidad material de
continuarlo por causas sobrevenidas.
Esta medida responde a criterios de eficacia administrativa, coherencia en el ejercicio de
las competencias del órgano ambiental y garantía de una aplicación uniforme de los criterios
técnicos y jurídicos que rigen los procedimientos de evaluación ambiental estratégica,
reforzando, asimismo, la seguridad jurídica y la adecuada diferenciación entre las funciones
de instrucción del procedimiento y las funciones decisorias propias del órgano ambiental.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2717

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28469 Miércoles 29 de julio de 2026
Por todo lo expuesto, la Comisión Autonómica de Evaluación Ambiental adoptó el
siguiente Acuerdo:
Primero.- Revocar y dejar sin efecto el Acuerdo de la Comisión Autonómica de
Evaluación Ambiental de 21 de diciembre de 2023, relativo a la delegación del ejercicio de
determinadas competencias de tramitación en materia de evaluación ambiental estratégica
de planes y programas por parte del Órgano Colegiado de Evaluación Ambiental e Informe
Único de Canarias en la Viceconsejería de Planificación Territorial y Reto Demográfico.
Segundo.- Delegar en la Viceconsejería de Planificación Territorial y Reto Demográfico
el ejercicio de las siguientes competencias de tramitación en materia de evaluación ambiental
estratégica de planes y programas, y que le corresponden como órgano ambiental:
1. La realización de las fases de inicio, ordenación e instrucción de los procedimientos
de evaluación ambiental estratégica, tanto en su procedimiento ordinario como simplificado,
en relación con los instrumentos de ordenación que conforman el sistema de planeamiento
de Canarias y con los planes y programas sectoriales con impacto territorial.
2. La realización del trámite de consultas a las administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas previsto en los artículos 19 y 30 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, incluyendo los requerimientos necesarios para la
emisión del correspondiente informe en caso de carencia de elementos de juicio suficientes
para el pronunciamiento ambiental.
3. La realización del análisis técnico del expediente previsto en el artículo 24 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, incluyendo los requerimientos
de subsanación al órgano sustantivo respecto a deficiencias detectadas en los trámites de
información pública o consultas, así como los requerimientos de información adicional al
promotor.
4. La solicitud de informes previos a la adopción de cualquier acuerdo de prórroga de
la vigencia de un informe ambiental estratégico y de una declaración ambiental estratégica,
incluyendo las posibles ampliaciones del plazo para su emisión.
5. La realización de las fases de inicio, ordenación e instrucción de los procedimientos
de modificación de una declaración ambiental estratégica, de conformidad con el artículo
28 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, incluyendo la resolución
de inicio del procedimiento, la realización de las consultas a las administraciones públicas
afectadas y personas interesadas, así como al órgano sustantivo y al promotor, previas a
la adopción del acuerdo que proceda sobre la modificación; los requerimientos para la emisión
del correspondiente informe en caso de carencia de elementos de juicio suficientes para el
pronunciamiento correspondiente, y su comunicación al órgano sustantivo y al promotor.
6. La instrucción y tramitación de las solicitudes de resolución de discrepancias hasta
su elevación al órgano ambiental, de conformidad con el artículo 12 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2717

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28470 Miércoles 29 de julio de 2026
Tercero.- Exclusión de determinadas resoluciones de la delegación.
En ningún caso se entenderán delegadas las competencias relativas a la adopción de
resoluciones que impliquen la terminación del procedimiento administrativo, tales como
las relativas al desistimiento, renuncia, caducidad, inadmisión o imposibilidad material de
continuar el procedimiento por causas sobrevenidas, así como el pronunciamiento ambiental
final que corresponda en cada caso, que serán adoptadas por la Comisión Autonómica de
Evaluación Ambiental.
Cuarto.- Ejercicio de las competencias delegadas.
Las actuaciones que se realicen en ejercicio de las competencias delegadas indicarán
expresamente esta circunstancia y se entenderán dictadas por la Comisión Autonómica de
Evaluación Ambiental, debiendo hacerse constar tal circunstancia con mención expresa al
presente acuerdo y a su publicación en el Boletín Oficial de Canarias. Asimismo, deberá
darse cuenta, de forma periódica, a la Comisión Autonómica de Evaluación Ambiental de
las resoluciones emitidas por delegación.
Quinto.- Prohibición de subdelegación.
Salvo autorización expresa de una ley, no podrán delegarse en otros órganos las
competencias que se ejerzan por delegación.
Sexto.- Avocación y revocación.
La Comisión Autonómica de Evaluación Ambiental podrá avocar para sí, en cualquier
momento, el conocimiento de un asunto concreto cuando circunstancias de índole técnica,
económica, social, jurídica, medioambiental o territorial lo hagan conveniente. Asimismo,
podrá revocar en cualquier momento, con carácter general o particular, las funciones
delegadas.
Séptimo.- Notificación.
Notificar el presente Acuerdo a la Viceconsejería de Planificación Territorial y Reto
Demográfico y a la unidad administrativa jurídica y técnica que tramitan los procedimientos
de evaluación ambiental estratégica de planes y programas.
Octavo.- Publicación.
Publicar el presente Acuerdo en el Boletín Oficial de Canarias.- La Secretaria de la
Comisión Autonómica de Evaluación Ambiental.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2717