Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28471 Miércoles 29 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Sanidad
2718 Secretaría General Técnica.- Resolución de 14 de julio de 2026, por la que se
aprueba la Carta de Servicios de la Secretaría General Técnica de esta Consejería.
Vista la propuesta de Carta de Servicios elaborada por el equipo de trabajo de Carta de
Servicios, de fecha 14 de mayo de 2026, y teniendo en cuenta los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- Por Resolución de la Secretaria General Técnica de la Consejería de Sanidad,
de 22 de abril de 2026, se designó el equipo de trabajo para la elaboración de la Carta
de Servicios, designándose como persona coordinadora del mismo a Dña. Alicia Perera
García.
Segundo.- El citado equipo de trabajo comenzó a partir de dicha fecha los trabajos
tendentes a la elaboración de la Carta de Servicios.
Con fecha 14 de mayo de 2026, se ha elaborado propuesta de Carta de Servicios, que
contiene los apartados indicados por la normativa. La citada propuesta se acompaña de la
memoria informativa de los trabajos realizados en su proceso de elaboración.
Tercero.- Con fecha 6 de julio de 2026 se emite informe favorable por la Dirección
General de Modernización y Calidad de los Servicios Públicos, todo ello en virtud de
lo establecido en los artículos 16.4 y 17.1 del Decreto 101/2025, de 10 de julio, por el
que se establecen medidas para la mejora de la calidad de los servicios públicos en la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y sus organismos públicos
vinculados o dependientes, en concordancia con el artículo 86.d) del Reglamento Orgánico
de la Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad, aprobado
por Decreto 108/2024, de 31 de julio, a los que son de aplicación los siguientes
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.- Las Cartas de Servicios y sus posteriores actualizaciones serán aprobadas
por resolución de cada una de las personas titulares de los centros directivos, así como por la
persona titular de la dirección o asimilado en el caso de los organismos públicos vinculados
o dependientes, a cuyos servicios se refieran aquellas, previo informe favorable del órgano
competente en materia de calidad de los servicios públicos, todo ello de conformidad con el
artículo 17 del ya citado Decreto 101/2025, de 10 de julio, por el que se establecen medidas
para la mejora de la calidad de los servicios públicos en la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias y sus organismos públicos vinculados o dependientes.
Segundo.- La elaboración y aprobación de las Cartas de Servicios encuentra su
fundamento en los artículos comprendidos entre el artículo 12 al artículo 17 del ya citado
Decreto 101/2025, de 10 de julio, en cuanto prevé que se elaborará una Carta de Servicios
por cada órgano o entidad afectado por prestar servicios dirigidos a la ciudadanía.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2718

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28472 Miércoles 29 de julio de 2026
Las Cartas de Servicios tienen como finalidad dar a conocer los compromisos de
calidad que los órganos administrativos asumen en la prestación de los servicios públicos,
facilitando a la ciudadanía el ejercicio de sus derechos y su participación en la mejora de
la calidad de los servicios públicos mediante el seguimiento del grado de cumplimiento de
los compromisos de calidad formulados (artículo 13 del Decreto 101/2025, de 10 de julio).
En cuanto al contenido de la Carta de Servicios, regulado en el artículo 14 del citado
Decreto 101/2025, de 10 de julio, que prescribe que se redactarán de forma breve, sencilla,
clara, con una terminología fácilmente comprensible y deberán contar, como mínimo, con
los siguientes contenidos:
a) Información de carácter general, que incluirá:
1.º) Título.
2.º) Propósito y objetivos de la Administración.
3.º) Datos identificativos, de localización y de contacto de los órganos, servicios o
unidades responsables de la prestación de los servicios objeto de la Carta de Servicios,
especificándose las direcciones postales, telemáticas, telefónicas, así como forma de
acceso, el horario y los lugares de atención al público.
b) Información identificativa de los servicios públicos objeto de la Carta de Servicios,
que incluirá:
1.º) Relación descriptiva de los servicios objeto de la Carta.
2.º) Principal normativa reguladora de la prestación de los servicios.
3.º) Canales por los que se puede prestar el servicio.
c) Nuestros compromisos. Este apartado deberá ser expresivo de aquellos objetivos,
alineados con la planificación estratégica de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, que se pretendan cumplir con un compromiso de calidad, en
aspectos tales como:
• Plazo previsto de tramitación.
• Mecanismos de comunicación e información, ya sea general o personalizada.
• Horario de atención al público.
• Cualesquiera otros que, adecuados a las peculiaridades de cada prestación o servicio,
se consideren relevantes y se esté en condiciones de facilitar a la ciudadanía.
d) Sistemas de indicadores de seguimiento y evaluación del grado de cumplimiento de
los compromisos. Apartado en que se habrán de señalar los parámetros mediante los que se
van a evaluar y verificar los compromisos.
e) Derechos y responsabilidades de las personas usuarias en relación con la prestación
de los servicios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2718

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28473 Miércoles 29 de julio de 2026
f) Medidas que garanticen el respeto de la igualdad por razón de género, identidad
de género, expresión de género y características sexuales, en el acceso y prestación de
los servicios, la no discriminación, así como la accesibilidad de los mismos por parte de
personas con discapacidad visual, auditiva o de otro tipo.
g) Comunicación de los resultados de la implantación de la Carta de Servicios.
h) Necesitamos su opinión: formas y mecanismos de colaboración, consulta y
participación efectiva de la ciudadanía y de las personas usuarias de los servicios, a través
de los cuales puedan presentar su opinión y sugerencias de mejora tanto de la Carta de
Servicios como de los servicios objeto de la misma, y dónde se da información acerca de
la presentación, tramitación y resolución de las reclamaciones y quejas en el ámbito de la
Comunidad Autónoma de Canarias.
Por todo lo expuesto, y de conformidad con el informe favorable de la Dirección General
de Modernización y Calidad de los Servicios Públicos al que se ha hecho referencia en el
antecedente de hecho tercero,
RESUELVO:
Primero.- Aprobar la Carta de Servicios de la Secretaría General Técnica de la
Consejería de Sanidad, según consta en el anexo que se acompaña a la presente Resolución.
Segundo.- Ordenar la publicación de la presente Resolución en el Boletín Oficial
de Canarias y el contenido de la Carta de Servicios en el Portal de Transparencia de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Tercero.- Comunicar a la Dirección General de Modernización y Calidad de los
Servicios Públicos, como órgano competente de la coordinación en materia de calidad de
los servicios públicos, el contenido de la presente Carta de Servicios, para su publicación en
el sitio web institucional de la Calidad de los Servicios Públicos del Gobierno de Canarias,
así como también a los efectos de su inscripción en el Registro de Cartas de Servicios.
Santa Cruz de Tenerife, a 14 de julio de 2026.- La Secretaria General Técnica, Esther
Gloria García Cabrera.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2718

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28474 Miércoles 29 de julio de 2026
ANEXO
CARTA DE SERVICIOS DE LA SECRETARÍA GENERAL TÉCNICA DE SANIDAD
I. PROPÓSITO Y OBJETIVOS.
La Secretaría General Técnica de la Consejería de Sanidad tiene como funciones prestar
servicios de atención, información y garantía de derechos en el ámbito sanitario, además de
prestar apoyo jurídico, técnico y administrativo a sus distintas unidades, y coordinación de
la actividad administrativa y asistencia, en el ámbito de sus competencias, a los organismos
públicos adscritos a este Departamento.
En el ejercicio de sus funciones, le corresponde el desempeño de las competencias
recogidas en el Reglamento Orgánico de esta Consejería, así como aquellas que le sean
asignadas por las disposiciones legales y reglamentarias vigentes.
La Secretaría General Técnica actúa, en definitiva, como órgano de soporte horizontal
y de garantía jurídica y administrativa, asegurando la correcta aplicación de las normas, la
tramitación adecuada de los procedimientos y la coordinación interna del funcionamiento
administrativo de esta Consejería.
El propósito de esta Secretaría General Técnica con la Carta de Servicios es informar de
forma clara y sencilla sobre los servicios que se prestan en este órgano y los compromisos
que se asumen para alcanzar la excelencia administrativa y la transparencia institucional,
estableciendo unos estándares de calidad óptimos en la atención a la ciudadanía y la gestión
de los procedimientos.
Los objetivos que se marcan persiguen el cumplimiento de los plazos de respuesta o
su acortamiento, agilizando la tramitación de las solicitudes que se reciben; garantizar una
información actualizada sobre el estado de los expedientes; asegurar que los profesionales
y la ciudadanía, en general, puedan acceder de forma sencilla a información especializada
en el área de esta Consejería; elevar los estándares de atención al público en los registros
administrativos que dependen de este departamento; fomentar la transparencia institucional,
rindiendo cuentas de forma periódica sobre el nivel de cumplimiento de los compromisos
adquiridos; y facilitar la participación de los usuarios de los servicios en el proceso de
mejora continua de esta Consejería, a través del servicio de quejas y sugerencias.
II. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL ÓRGANO.
Denominación:
• Secretaría General Técnica de la Consejería de Sanidad.
Consejería/Organismo:
• Consejería de Sanidad.
Dirección:
• Santa Cruz de Tenerife: Rambla de Santa Cruz, 53, 38006.
• Las Palmas de Gran Canaria: Avenida Juan XXIII, 17, 35004.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2718

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28475 Miércoles 29 de julio de 2026
Horario de atención a la persona usuaria:
• De lunes a viernes de 9:00 a 14:00 horas (octubre-junio).
• De lunes a viernes de 9:00 a 13:00 horas (julio-septiembre).
Teléfonos:
• 922 474779 (Santa Cruz de Tenerife) / 928 599210 (Las Palmas de Gran Canaria).
Correo electrónico:
• sgt.san@gobiernodecanarias.org
Página web:
• www.gobiernodecanarias.org/sanidad/
Sede electrónica:
• www.gobiernodecanarias.org/sanidad/sede/
III. SERVICIOS QUE SE OFRECEN A LA CIUDADANÍA.
1) Oficina de Defensa de los Derechos de las Personas Usuarias Sanitarias (ODDUS).
La Oficina de Defensa de los Derechos de los Usuarios Sanitarios (ODDUS) atiende,
tramita y resuelve las reclamaciones, solicitudes de información y sugerencias en el ámbito
sanitario, a fin de velar por el cumplimiento de los derechos y deberes de los ciudadanos
en el Sistema Canario de la Salud. Para ello tiene a disposición de los ciudadanos los
modelos de Reclamaciones, Solicitudes de información y Sugerencias Sanitarias desde la
página web de la Consejería de Sanidad, y a través de la sede electrónica del Gobierno de
Canarias. Además, la Oficina de Defensa de los Derechos de los Usuarios Sanitarios realiza
un registro anual del número de actuaciones realizadas.
Los servicios que se prestan en cada área son los siguientes:
Área de reclamaciones:
• Atender, tramitar y dar contestación a las reclamaciones presentadas por los usuarios
sanitarios.
• Seguimiento mensual del grado de cumplimiento de los plazos de respuesta a
reclamaciones y elaboración de informes por los centros sanitarios.
Área de solicitudes de información:
• Atender, tramitar y responder las solicitudes de información presentadas por los
usuarios sanitarios, pacientes o familiares.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2718

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28476 Miércoles 29 de julio de 2026
Área de sugerencias:
• Atender, valorar y tramitar las sugerencias presentadas por los usuarios sanitarios
para un mejor funcionamiento de los servicios y eficaz cumplimiento de sus derechos,
recabando para ello de cualquier entidad, organismo, centro o servicio público o privado
los informes y estudios de viabilidad, así como las propuestas o alternativas que dichas
sugerencias pudieran dar lugar.
Área de información:
• Velar por el eficaz cumplimiento del deber de información y asesoramiento a los
usuarios sanitarios y beneficiarios del Sistema Canario de Salud, de sus derechos y deberes
sanitarios, de los servicios y prestaciones sanitarias a las que pueden acceder, así como de
los requisitos necesarios para su ejercicio.
• Gestionar y custodiar un Registro de las reclamaciones, solicitudes de información y
sugerencias presentadas por los usuarios sanitarios, en coordinación con los registros que
al efecto se constituyan en las unidades funcionales dependientes.
• Divulgar y difundir información sobre determinados procesos sanitarios que, a juicio
del titular del Departamento competente en materia de sanidad, resulten ser de interés para
los usuarios sanitarios en general.
• Elaborar y difundir la Carta de los Derechos y Deberes de los Usuarios Sanitarios.
Normativa reguladora:
• Ley 11/1994, de 26 de julio, de Ordenación Sanitaria de Canarias.
• Decreto 8/2025, de 24 de febrero, por el que se regula la Oficina de Defensa de los
Derechos de las Personas Usuarias Sanitarias en la Comunidad Autónoma de Canarias y el
procedimiento de las reclamaciones, solicitudes de información y sugerencias del Sistema
Canario de la Salud.
Canales de prestación del servicio:
• Sede electrónica:
- Reclamación: https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_servicios/tramites/1768
- Sugerencia: https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_servicios/tramites/1771
- Disconformidad: https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_servicios/
tramites/6465
- Solicitud de información: https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_
servicios/tramites/4403
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2718

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28477 Miércoles 29 de julio de 2026
• Registros oficiales:
La persona usuaria podrá optar por la presentación de forma telemática de las
reclamaciones, solicitudes de información y sugerencias a través de la sede electrónica
del Gobierno de Canarias o presencialmente a través de los restantes registros establecidos
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, o norma que la sustituya. La documentación
deberá dirigirse a la Consejería de Sanidad o al Servicio Canario de la Salud.
• Atención presencial en las siguientes direcciones:
- Santa Cruz de Tenerife: Rambla de Santa Cruz, n.º 53, 38006.
- Las Palmas de Gran Canaria: Avenida Juan XXIII, n.º 17, 1.ª planta, 35004 .
• Teléfonos:
- Santa Cruz de Tenerife: 922474768.
- Las Palmas de Gran Canaria: 928118870.
2) Manifestaciones Anticipadas de Voluntad (MAV).
Mediante la manifestación anticipada de voluntad, una persona mayor de edad y capaz
deja constancia en un documento escrito de las instrucciones emitidas libremente sobre los
cuidados y el tratamiento de su salud que deberá respetar el personal sanitario que le atienda
o, una vez fallecida, las instrucciones respecto al destino de su cuerpo y a la donación de
sus órganos o tejidos, así como las indicaciones de naturaleza ética, moral o religiosa que
expresen sus valores personales para que orienten a los profesionales médicos en la toma de
decisiones clínicas. Estas manifestaciones deberán tenerse en cuenta cuando se encuentre
en una situación cuyas circunstancias no le permitan expresar su voluntad. Para garantizar
su eficacia se inscribe en el Registro de Manifestaciones Anticipadas de Voluntad.
Los servicios que se prestan son los siguientes:
• Información y asesoramiento sobre la manifestación anticipada de voluntad.
• Formalización e inscripción del documento.
• Modificación, revocación o actualización de datos.
• Emisión de documentación acreditativa.
• Acceso a la manifestación anticipada de voluntad por parte de personas autorizadas y
personal sanitario.
• Atención telefónica y por correo electrónico.
• Gestión de citas, incluida priorización en casos urgentes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2718

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28478 Miércoles 29 de julio de 2026
Normativa reguladora:
• Decreto 13/2006, de 8 de febrero, por el que se regulan las manifestaciones anticipadas
de voluntad en el ámbito sanitario y la creación de su correspondiente registro.
• Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de
derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica.
• Ley 1/2015, de 9 de febrero, de derechos y garantías de la dignidad de la persona ante
el proceso final de la vida.
Canales de prestación del servicio:
• Solicitud telefónica de cita a través del 012.
• Formalización de la Manifestación Anticipada de Voluntades: presencial (obligatorio).
- Ante personal funcionario en la Consejería de Sanidad con las siguientes direcciones:
○ Santa Cruz de Tenerife: Rambla de Santa Cruz, 53, 38006.
○ Las Palmas de Gran Canaria: Avenida Juan XXIII, 17, 5.ª planta, 35004.
- Ante notario.
- Ante tres testigos.
• Información por teléfono y correo electrónico:
- Santa Cruz de Tenerife: 922474754 / 922474756 / 922474757 y mavtfe.sanidad@
gobiernodecanarias.org
- Las Palmas de Gran Canaria 928118946 / 928118957 / 928118953 y mav_las_palmas.
sanidad@gobiernodecanarias.org
• Consulta telemática de la manifestación anticipada de voluntad: https://sede.
gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_servicios/tramites/4056
3) Acceso a la información pública competencia de la Secretaría General Técnica.
El servicio permite a ciudadanía y empresas solicitar y obtener datos sobre la gestión,
decisiones y uso de recursos por parte de las administraciones públicas. A través de este
derecho, reconocido por ley, se puede acceder a contratos, subvenciones, presupuestos,
informes y otros documentos de interés general, sin necesidad de justificar el motivo de la
solicitud.
Normativa reguladora:
• Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno.
• Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información
pública.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2718

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28479 Miércoles 29 de julio de 2026
Canales de prestación del servicio:
• Sede electrónica: https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_servicios/
tramites/10543
• Presencial: oficinas de registro del Gobierno de Canarias, así como los demás registros
regulados por el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
4) Servicio de sugerencias y reclamaciones en el ámbito de la Secretaría General
Técnica.
Canal directo para que cualquier persona u organización exprese opiniones, presente
quejas o proponga mejoras sobre los servicios públicos, haciendo visibles deficiencias y
aportando ideas para optimizar la atención, la eficiencia y la calidad de la administración.
Normativa reguladora:
• Decreto 161/2002, de 18 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento del
sistema de sugerencias y reclamaciones en el ámbito de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias y se modifica el Decreto 220/2000, de 4 de diciembre,
por el que se regulan las Cartas de Servicios, los sistemas de evaluación de la calidad y los
premios anuales a la calidad del servicio público y mejores prácticas en la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
• Orden de 20 de febrero de 2004, por la que se desarrolla el sistema de sugerencias y
reclamaciones en el ámbito de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias.
Canales de prestación del servicio:
• Sede electrónica: https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_servicios/
tramites/4196
• Presencial: oficinas de registro del Gobierno de Canarias, así como los demás registros
regulados por el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
• Únicamente para sugerencias:
Servicio web https://www3.gobiernodecanarias.org/principal/sugerenciasyreclamaciones/
presentasugerencias/#/
Servicio de Atención Telefónica 012
Correo electrónico sugerenciasyreclamaciones@gobiernodecanarias.org
5) Atención al ejercicio de los derechos de protección de datos personales
competencia de la Secretaría General Técnica.
Permite a las personas físicas que se relacionen con la Consejería en asuntos que sean
competencia de la SGT ejercer los derechos que les reconoce la normativa vigente en
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2718

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28480 Miércoles 29 de julio de 2026
materia de protección de datos: acceso, rectificación, supresión, limitación del tratamiento,
oposición, portabilidad y a no ser objeto de decisiones individualizadas basadas únicamente
en el tratamiento automatizado, incluyendo cualquier solicitud o reclamación relativa al
ejercicio de dichos derechos.
Normativa reguladora:
• Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (RGPD).
• Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales (LOPDGDD).
Canales de prestación del servicio:
• Sede electrónica: https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_servicios/
tramites/5211
• Presencial: oficinas de registro del Gobierno de Canarias, así como los demás registros
regulados por el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
IV. NUESTROS COMPROMISOS.
1) Oficina de Defensa de los Derechos de las Personas Usuarias Sanitarias (ODDUS).
• Responder reclamaciones en máximo 2 meses.
• Responder solicitudes de información en máximo 1 mes.
• Garantizar la tramitación electrónica en toda la red de oficinas.
• Mantener el 100% de expedientes digitalizados.
2) Manifestaciones Anticipadas de Voluntad (MAV).
• Citas urgentes en un máximo de 1 semana.
• Citas ordinarias en un máximo de 4 meses.
3) Acceso a la información pública competencia de la Secretaría General Técnica.
• Resolver las solicitudes de acceso a la información pública en un plazo medio inferior
a 1 mes.
• Enviar una notificación de inicio del expediente en un plazo máximo de 10 días hábiles
desde la recepción de la solicitud en el órgano competente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2718

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28481 Miércoles 29 de julio de 2026
• Informar de la fase y trámite en los que se encuentra la tramitación de la solicitud a
través del área personal de la sede electrónica.
• Proporcionar, preferentemente, la información solicitada en formato digital.
4) Servicio de sugerencias y reclamaciones en el ámbito de la Secretaría General
Técnica.
• Resolver las solicitudes de sugerencias y reclamaciones en un plazo medio inferior a
3 meses.
• Emitir acuse de recibo de las solicitudes recibidas en un plazo máximo de 10 días.
5) Atención al ejercicio de los derechos de protección de datos personales
competencia de la Secretaría General Técnica.
• Resolver las solicitudes al ejercicio de derechos de protección de datos en un plazo
medio inferior a 1 mes.
• Resolver las solicitudes al ejercicio de derechos de protección de datos en un plazo
medio inferior a 3 meses para expedientes con ampliación del plazo de resolución.
• Emitir acuse de recibo de las solicitudes o reclamaciones recibidas en un plazo
máximo de 10 días hábiles.
• Resolverlassolicitudesal ejercicio de derechos de protecciónde datos enun plazo medioinferior
a 3 meses para expedientes con ampliación del plazo de resolución.
• Informar, antes de que transcurra un mes desde la presentación de la solicitud, de
•• REemsiotlivrearculasse sdoel irceitcuibdoes dael leajse rscoilciicoit uddee dse ore rcehcolasm daec pioronteesc creiócnibdidea sdaetnosu nen pulanz op lmazáox immeod idoe i1n0fe driíoars
cualquier ampliación del plazo de resolución, indicando el tiempo adicional previsto y los
ah á3b mileess.e s para expedientes con ampliación del plazo de resolución.
motivos que ••l a EIn m jfuoitrs imr ti aafi cr,u c as ane n tde.se dreec qibuoe dtrea nlascs usrorlai cuintu mdeess od eresdclea mla apcrieosneenst arceicóinb iddea slae nsoulinc iptuladz,o d me cáuxaimlqou ideer a1m0 pdlíiaas-
hcáióbnil edse.l plazo de resolución, indicando el tiempo adicional previsto y los motivos que la justifican.
V. INDIC•A InDfoOrmRaEr, San DtesE d eL qAue C trAanLscIuDrraA uDn mDeEs Lde sSdEe Rla VprIeCseInOtac.ión de la solicitud, de cualquier amplia-
V. INciDónI CdAelD pOlazRoE dSe DreEso LluAc iCónA, LinIdDicAaDnd Do EelL t iSemERpoV aIdCicIOio.nal previsto y los motivos que la justifican.
1) Oficina de Defensa de los Derechos de las Personas Usuarias Sanitarias (ODDUS).
V1). OINfiDciInCaA dDe ODRefEeSn sDa Ed eL lAos C DAeLreIcDhAosD d De ElaLs PSeErRsoVnIaCs IUOs.uarias Sanitarias (ODDUS).
1)Oficina de Defensa de los Derechos de las Personas Usuarias Sanitarias (ODDUS).
Compromisos Indicadores Umbral/Meta
CRoesmpponrodmer irseocslamaciones en máximo 2 meses. I R n e d c i l c a a m d a o c r i e o s nes respondidas en U≥ m95b%ral/Meta
plazo
Responder solicitudes de información en má- Reclamaciones respondidas en
Responder reclamaciones en máximo 2 meses. Solicitudes respondidas en plazo ≥≥ 9959%%
ximo 1 mes. plazo
RGeasrpaonntidzearr lsao ltircaimtuidtaecsi ódne eilnefcotrrómnaicciaó enn e tno dma ála- Oficinas con tramitación electró-
Solicitudes respondidas en plazo ≥2 199%
xreimd od e1 omfiecsin.as. nica
GMaarnatnetnizearr elal t1r0am0%ita cdieó nexepleecdtireónntiecsa denig tiotadlaiz laa- Oficinascontramitación electró-
Expedientes digitalizados 21100%
rdeods .de oficinas. nica
Mantener el 100% de expedientes digitaliza-
Expedientes digitalizados 100%
d2o)sM. anifestaciones Anticipadas de Voluntad (MAV).
2) Manifestaciones Anticipadas de Voluntad (MAV).
2)Manifestaciones Anticipadas de Voluntad (MAV).
Compromisos Indicadores Umbral/Meta
C
C
o
it
m
as
p
u
ro
rg
m
e
i
n
s
t
o
e
s
s en un máximo de 1 semana.
I
T
n
i
d
em
ic
p
a
o
d o
m
re
á
s
ximo (urgente) U≤ m1 bsermala/Mnaeta
Citas ordinarias en un máximo de 4 meses. Tiempo máximo (ordinario) ≤ 4 meses
Citas urgentes en un máximo de 1 semana. Tiempo máximo (urgente) ≤ 1 semana
C3i)taAs cocredsion aar ilaas iennfo urnm macáixóinm op údbel 4ic am ceosems.p etencTiiae mdep ola m Sáexcirmetoa (roíard Gineanrieor)al Técn≤ic 4a .meses
3)Acceso a la información pública competencia de la Secretaría General Técnica.
Compromisos Indicadores Umbral/Meta
https://sede.gobiernodecanaria C Rs. o oer m sgo/ p blv r o o ec m r i l s a o s s solicitudes de acceso a la infor- IPnladzicoa mdoerdeios de resolución de las Umbral/Meta boc-a-2026-151-2718
mación pública en un plazo medio inferior a 1 < 1 mes
solicitudes de acceso
mes.
Resolver las solicitudes de acceso a la infor-
Plazomedio de resolución de las
mEnavciióarn upnúab nlioctai feicnaucnió np ldazeo i nmiceidoi ode iln efexrpieodriae n1- < 1 mes
sPoolriccietnutdaejes ddee a cncoetsioficaciones de
mtee esn. un plazo máximo de 10 días hábiles des-
inicio de expediente en ≤ 3 días ≥ 95%
de la recepción de la solicitud en el órgano
Enviar una notificación de inicio del expedien- hábiles
competente. Porcentaje de notificaciones de
te en un plazomáximo de 10 días hábiles des-
inicio de expediente en ≤ 3 días ≥ 95%
d c I c n o e u f me ol n a p r t m e r r at ae e rc nl a e t d e pe t. c r a liaó m nf i a ta ds c ee i ó yl n a t r d áso e ml ii l ct a ei t s ue o dn l i l c eo i n t s u q d eul a eó s t r r ge a a v enn é o s - hPáobricleenstaje de expedientes con su 100%
fase y trámite actualizados
del área personal de la sede electrónica.
Informar de la fasey trámite en los que se en-
Porcentajede expedientescon su
c d P s u oe re ll o i n á p c t ri or et ra aa c d il pa oa e n er ta ns rra o , f m n o p ar ir l t m e a d fc a e e i t r ó ol en a n d s t i de ge em dit ea lea l n e. l ts e eo c ,l t il r ca ó i t n iun i d c fo a a . r m traacvióésn f n Pa i os s re t c r y a e d nt a traá e jme n i d f te o e r a m icnt a fu t oa o rl mi d z i aa g cd i i t oó a sn l sumi- 1 ≥ 0 9 0 5 % %
Proporcionar,preferentemente, la información Porcentaje de información sumi-
≥ 95%
solicitada en formato digital. nistrada en formato digital
11
11
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000a4Yzf78okU0esCzjwFTtrg==
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000a4Yzf78okU0esCzjwFTtrg==

• Resolverlassolicitudesal ejercicio de derechos de protecciónde datos enun plazo medioinferior
a 3 meses para expedientes con ampliación del plazo de resolución.
• Emitiracuse de recibo de las solicitudes o reclamaciones recibidasenun plazo máximo de 10 días
hábiles.
• Informar, antes de que transcurra un mes desde la presentación de la solicitud, de cualquier amplia-
ción del plazo de resolución, indicando el tiempo adicional previsto y los motivos que la justifican.
V. INDICADORES DE LA CALIDAD DEL SERVICIO.
1)Oficina de Defensa de los Derechos de las Personas Usuarias Sanitarias (ODDUS).
Compromisos Indicadores Umbral/Meta
Reclamaciones respondidas en
Responder reclamaciones en máximo 2 meses. ≥ 95%
plazo
Responder solicitudes de información en má-
Solicitudes respondidas en plazo ≥ 99%
ximo 1 mes.
Garantizarla tramitaciónelectrónica en toda la Oficinascontramitación electró-
21
red de oficinas. nica
Mantener el 100% de expedientes digitaliza-
Expedientes digitalizados 100%
dos.
2)Manifestaciones Anticipadas de Voluntad (MAV).
Compromisos Indicadores Umbral/Meta
Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28482 Miércoles 29 de julio de 2026
Citas urgentes en un máximo de 1 semana. Tiempo máximo (urgente) ≤ 1 semana
Citas ordinarias en un máximo de 4 meses. Tiempo máximo (ordinario) ≤ 4 meses
3) Acc3e)sAo cace lsao ai nlaf ionrfomrmaacciióónn ppúúblbiclai ccoam cpoemtenpcieat deen lcai Sae cdreet alarí aS Geecnreertaal Tríéacn Gicae.neral Técnica.
Compromisos Indicadores Umbral/Meta
Resolver las solicitudes de acceso a la infor-
Plazo medio de resolución de las
mación pública en un plazo medio inferior a 1 < 1 mes
solicitudes de acceso
mes.
Enviar una notificación de inicio del expedien-
Porcentaje de notificaciones de
te en un plazo máximo de 10 días hábiles des-
inicio de expediente en ≤ 3 días ≥ 95%
de la recepción de la solicitud en el órgano
hábiles
competente.
Informar de la fase y trámite en los que se en-
Porcentaje de expedientes con su
cuentra la tramitación de la solicitud a través 100%
fase y trámite actualizados
del área personal de la sede electrónica.
Proporcionar, preferentemente, la información Porcentaje de información sumi-
≥ 95%
solicitada en formato digital. nistrada en formato digital
4) Servicio de sugerencias y reclamaciones en el ámbito de la Secretaría General
11
Técnica.
4)Servicio de sugerencias y reclamaciones en el ámbito de la Secretaría General Técnica.
4)Servicio de sugerencias y reclamaciones en el ámbito de la Secretaría General Técnica.
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
p d u o e cu d m e e s n e t r o c o e m lec p t r rC o ó b no a ic d mo a s l p a ig ru a oi u e t nm e t n e t i: ic s id o a s d de esta copia, mediante el número de Indicadores Umbral/Meta
RP001-000a4Yzf78okU0esCzjwFTtrg==
Compromisos Indicadores Umbral/Meta
Resolver las solicitudes de sugerencias y re-
cRlaemsoalcvieornelass esno luicnit updlaezsod me esduigoe riennfceiraiosry a r e3- Plazo medio de resolución < 90 días
mcleasmesa.ciones en un plazo medio inferior a 3 Plazo medio de resolución < 90 días
meses. Porcentaje de solicitudes con
Emitir acuse de recibo de las solicitudes reci-
bEidmaist ierna ucuns pel adzeo rmecáixbiom doe d lea s1 0s odlíiacsit.u des reci- a d P a c íca ou us rs s ce e e nd d tea e j e r r e e c c di i be b o o se e on n li cp p ilt l au a zd z oe o s≤ ≤ c 1 1 o0 0 n ≥ ≥ 9 9 5 5 % %
bidas en un plazo máximo de 10 días.
días
5)Atención al ejercicio delos derechosdeprotección de datospersonales competenciade la Secre-
5) Atención al ejercicio de los derechos de protección de datos personales
t5a)ríAa tGenecnieórna al lT eéjcenricciac.io de los derechos de protección de datos personales competencia de la Secre-
competentcairaía dGee nlear aSl eTcécrneitcaa.ría General Técnica.
Compromisos Indicadores Umbral/Meta
Compromisos Indicadores Umbral/Meta
Resolver las solicitudes al ejercicio de dere-
Plazomedio de resolución de las
c i R cn h hf eo eo ss rs o i d o l d ve re e a pr p r 1r ol o at mt es e c ec sc sc oi .i ól ó inc n i dt d ue e d de d as a t t o o as s l e e en n j e u u rnc n i pc p il l oa a z z od o e m m de e ed d rie i o o - sPollaicziotu mdeesd idoe daec creessoolución de las < < 3 3 0 0 d d í í a a s s
solicitudes de acceso
Rinefseorlivoerr a l1a smseosl.icitudes al ejercicio de dere-
Plazomedio de resolución en ex-
c i p c i R n h ln hf i eo fa eo s e s c rs o r i i d i o ó l d o ve r n e r e p a r d p a r e r o l 3o l a 3 t t e p s em c lm c a sc ec z o e i si ó os l óe in e c ns ds i d e t dp ue p e r a d ae d r e d rs a a a s o a t t l o eo eu a x s x s l c p e pi ee e ó n e nd j n d e u i . u i r e n e c nn n i t pc t pe e il sl oa s a z zc od c oo o e m nm n de ae e a d md r m ie i o -o - - p p P p e lea lda dz iz oi eo e n nd tm te e e se rs d e s ico oc o lo d u n n e c i r ó ae an ms m op p llu l i i ca a ic c ói i ón ó n n en de d ex e l- l ≤ ≤ 9 9 0 0 d d í í a a s s
plazo de resolución
Epmliaitciiróanc duesle pdleaz roe cdieb ore dsoel ulacsió sno.l icitudes o re- Porcentaje de solicitudes con
cElammitaicr ioacnuesse r edcei briedcaibsoe ndeu nla sp lsaozloic mituádxeims oo dree- aPcoursceedneta jreec ibdoee ns oplliaczitoud≤e s2 dcíaosn ≥ 90%
1c0la dmíaasc ihoánbeisle rse.cibidas en un plazo máximo de haácbuislees de recibo en plazo ≤ 2 días ≥ 90%
I1n0fo drímasa rh,áabnilteess. de que transcurra un mes des- hábiles
dIen floar mpraers,e anntatecsió dne d qeu lea tsroalnicscituurdr,a duen c muaelsq udieesr- Porcentajede expedientesen los
adme pllai apcrieósne ndtealc ipólnaz doe dlea sreosliocliutucidó,n d,e i ncduiaclaqnudieor qPuoer cseen tacjoem duen iecxóp eldai eanmtepsl ieanci ólons ≥ 90%
ealmtipelmiapcoióand diceilo npalalzpor edvei srteosoyl ulocsió mn,o itnivdoicsa qnudeo dqeul ep lsaezo c eonm ≤u n1i cmóe sla ampliación ≥ 90%
leal j tuisetmifpicoa na.dicional previsto y los motivos que del plazo en ≤ 1 mes
la justifican.
VI. DERECHOS Y RESPONSABILIDADES DE LAS PERSONAS USUARIAS.
VI. DERECHOS Y RESPONSABILIDADES DE LAS PERSONAS USUARIAS.
VI. DELRas EpeCrsHonOasS u sYua RriaEs StiePnOenN loSsA siBguIiLenIteDs AdeDreEchSo sD enE r eLlaAciSón P cEonR laS pOreNstAacSió nU dSe UloAs sRerIvAicSio.s:
Las personas usuarias tienen los siguientes derechos en relación con la prestación de los servicios:
Las perso• nRaesci buirs iunaforrimasac itóine ncleanra ,l voesra sz,i gacucieesinbtlee sy cdoemrpercenhsoibsl eesnob rreelloasc sieórnvi ccioosn o flraec ipdroes,s stuasc rieóqnui -de
s•i tRose,c liab idro icnufomrmenatcaicóiónn c nlaercae, svaeriraa zy, laocsc epsliabzloes y d ec otrmamprietnacsiibólne. sobrelos servicios ofrecidos, sus requi-
los servicios:
sitos, la documentación necesaria y los plazos de tramitación.
• Ser atendidas contratodigno, profesional y respetuoso, garantizandola accesibilidaduniversal y la au-
• Recsi •eb nS ice rira a di t n een fcd ouiad rlm aqsu a cieo crn i fó tor nramt oac ddl i aeg n rda ois, , c prrivmo e fie rns aaioczin ,óa nl a.y c r c e e sp s e i t b uo le so , y g ar c an o t m iza p nd re o n la s i a b cc l e e s ib s il o id b a r d e u n l i o ve s r sa s l e y r v la i a c u io - s
ofrecidos, sseuncsi ar deeq cuuiaslqituoiesr, f olarm dao dce udmiscerinmtiancaciióónn. necesaria y los plazos de tramitación.
• Disfrutarde igualdad de trato y oportunidades, sin discriminación por razón de sexo, género, identidad
o• eDxipsrferusitóarn ddee iggéunaeldroad, cdaer atcratetorí syt iocapsorsteuxnuidaaledse,s o, rsiigne nd,i secdriamd,indaicscióanp apcoidr ardaz,órenl idgeió sne,x oop, ignéinóenr oo, ciudaelnqtuidieard
https://sede.gobiernodecanariaso.oot rregax/ bcpoirrcecsuinósnt adnec igaé pneerrsoo,ncaalr aoc stoercíisatli.c assexuales, origen, edad,discapacidad,religión, opinión o cualquierboc-a-2026-151-2718
otra circunstancia personal o social.
• Elegir libremente elcanalo mediode accesoa los servicios, presencialo electrónico, conformea lo
p•r eEvliesgtoir elnib lrae mnoernmtea teivlac avnigaelnot em. ediode accesoa los servicios, presencialo electrónico, conformea lo
previsto en la normativa vigente.
12
12
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
d E p o Ru nc eP ul d am 0e de 0s inr e1eto r c- c c e 0i o lóe m n0 c p t 0hr r ót oatnp b i 4s a c:o dY// a ss z ei l g afdu e7a i.e u g8 n t o e t obe n i: kt e ic rUn id0o a ded e sc d a eCn eza s rjt ia aws c .Fo o r pTg ia /ts , erm dge e d=/v ia e=n ri t f e ic a e _ l d n o ú c m ? e c r o o d d ig e o_nde=
documento electrónico siguiente:
RP001-000a4Yzf78okU0esCzjwFTtrg==

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28483 Miércoles 29 de julio de 2026
• Ser atendidas con trato digno, profesional y respetuoso, garantizando la accesibilidad
universal y la ausencia de cualquier forma de discriminación.
• Disfrutar de igualdad de trato y oportunidades, sin discriminación por razón de
sexo, género, identidad o expresión de género, características sexuales, origen, edad,
discapacidad, religión, opinión o cualquier otra circunstancia personal o social.
• Elegir libremente el canal o medio de acceso a los servicios, presencial o electrónico,
conforme a lo previsto en la normativa vigente.
• Conocer el estado de tramitación de sus expedientes y los plazos previstos para su
resolución.
• Presentar sugerencias, quejas o reclamaciones respecto a los servicios objeto de la
Carta, a través de los canales habilitados, y recibir respuesta en los plazos establecidos.
• Ser consultadas periódicamente sobre su grado de satisfacción con los servicios
prestados, mediante los mecanismos que la Consejería ponga a su disposición.
• Que sus datos personales sean tratados con confidencialidad, garantizando su seguridad
y el cumplimiento de la normativa en materia de protección de datos.
• No aportar documentos o información que ya obren en poder de la Administración,
de acuerdo con los principios de simplificación administrativa.
• Acceder a la información pública relativa al cumplimiento de los compromisos,
indicadores y resultados derivados de esta Carta de Servicios.
Asimismo, las personas usuarias se comprometen a:
• Aportar información y documentación veraz y completa necesaria para la correcta
tramitación de los procedimientos.
• Utilizar de forma adecuada los servicios y canales de atención, tanto presenciales
como electrónicos, y mantener un trato respetuoso y correcto con el personal que les atiende.
• Colaborar con las medidas de seguridad o verificación que les sean requeridas para
garantizar la protección de los datos y la correcta prestación del servicio.
• Cumplir los plazos y atender los requerimientos de subsanación que se les notifiquen
durante la tramitación.
• Mantener actualizados sus datos de contacto y comunicar cualquier cambio relevante
que pueda afectar al procedimiento.
• Respetar la normativa vigente en materia de protección de datos y los derechos de
terceros implicados en los procedimientos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2718

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28484 Miércoles 29 de julio de 2026
VII. MEDIDAS QUE GARANTICEN LA IGUALDAD Y LA EFECTIVA
ACCESIBILIDAD.
La Secretaría General Técnica de la Consejería de Sanidad asume el compromiso de
garantizar en la prestación de los servicios objeto de esta Carta el respeto al derecho de
igualdad de trato y no discriminación.
Existen las siguientes medidas para facilitar el acceso a los servicios:
• Acceso por vía electrónica, presencial y telefónica.
• Atención a personas con dificultades de movilidad o acceso.
• Posibilidad de actuar mediante representante.
• Posibilidad de atención funcionarial en domicilio, hospital o residencia para la
formalización de las MAV, y vía alternativa de realización ante notario o ante tres testigos.
• Consulta telemática permanente de la MAV.
VIII. COMUNICACIÓN DE LOS RESULTADOS DE LA CARTA DE SERVICIOS.
• Oficina de Defensa de los Derechos de las Personas Usuarias Sanitarias (ODDUS):
publicación de una memoria anual en la página web: https://www.gobiernodecanarias.org/
sanidad/oddus/memorias/
• Manifestaciones Anticipadas de Voluntad (MAV): publicación de estadísticas mensuales
en la página web: https://www.gobiernodecanarias.org/sanidad/mav/estadisticas/index.html
IX. NECESITAMOS SU OPINIÓN: SUGERENCIAS Y RECLAMACIONES.
La Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias dispone de un
sistema de evaluación global del conjunto de los servicios públicos. Parte del mismo
se basa en el sistema de sugerencias y reclamaciones, mediante el cual la ciudadanía y
organizaciones pueden evidenciar y proponer áreas de actuación con la finalidad de mejorar
la organización y la calidad de los servicios públicos. Puede acceder al sistema a través de
los siguientes canales:
- Presentación telemática: https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_
servicios/tramites/4196
- Correo electrónico: sugerenciasyreclamaciones@gobiernodecanarias.org
- Escrito simple o a través del impreso normalizado que se encuentra a su disposición
en todas las oficinas de registro y en las sedes de la Oficina Canaria de Información.
- También podrá acceder verbalmente a través del Servicio 012 de Información y
Atención Ciudadana del Gobierno de Canarias o en las sedes de la Oficina Canaria de
Información y Atención Ciudadana.
En un plazo máximo de tres meses usted recibirá una contestación a su sugerencia
o reclamación. Si no es así, o considera que la contestación es insuficiente, diríjase a la
Dirección General de Modernización y Calidad de los Servicios Públicos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2718

Boletín Oficial de Canarias núm. 151 28485 Miércoles 29 de julio de 2026
La Dirección General de Modernización y Calidad de los Servicios Públicos velará
por el cumplimiento del procedimiento de tramitación de las sugerencias y reclamaciones,
y localizará dónde se viene produciendo un funcionamiento incorrecto de los servicios
públicos y actuará puntualmente o efectuará los estudios y propuestas necesarios para la
subsanación de las deficiencias detectadas.
Solicite más información de este sistema en cualquier oficina de registro o información
del Gobierno de Canarias: sus sugerencias y reclamaciones no nos molestan, son necesarias
para saber dónde nos estamos equivocando.
Si es usted persona usuaria de los servicios sanitarios, sus solicitudes y reclamaciones
deberá dirigirlas a la Oficina de Defensa de los Derechos de las Personas Usuarias Sanitarias
en la Comunidad Autónoma de Canarias, conforme a lo establecido en el Decreto 8/2025,
de 24 de febrero (BOC n.º 43, de 3.3.2025).
Sus reclamaciones y sugerencias relativas al funcionamiento e información de los
servicios administrativos no sanitarios dentro del Sistema Canario de Salud se tramitarán
conforme a lo previsto en el Reglamento del sistema de sugerencias y reclamaciones en el
ámbito de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, aprobado
por Decreto 161/2002, de 18 de noviembre (BOC n.º 162, de 6.12.2002).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-151-2718