Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 77
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/867/2026, de 2 de septiembre, por la que se efectúa el cese y el
nombramiento de Vicepresidentes y Consejeros del Consejo de Formación Profesional
de Castilla y León.
El artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación
Profesional de Castilla y León, determina que el nombramiento de sus vicepresidentes y
consejeros será por un periodo de cuatro años, sin perjuicio de su reelección. No obstante,
cada una de las partes podrá sustituir a los miembros designados titulares o suplentes,
permaneciendo el sustituto en el cargo el tiempo que restare al miembro sustituido para
el cumplimiento del periodo de cuatro años.
Como consecuencia de los cambios derivados del Decreto 2/2026, de 13 de junio, del
Presidente de la Junta de Castilla y León, por el que se reestructuran las Consejerías de la
Junta de Castilla y León, así como la petición de cese y nombramiento de vicepresidentes
y consejeros del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León por parte de los
titulares de las consejerías con competencias en materia de empleo, agricultura y familia,
procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de un vicepresidente titular
y dos suplentes, y varios consejeros titulares y suplentes.
De acuerdo con los artículos 5.1 y 6.2 del citado Decreto 82/2000, de 27 de abril,
los vicepresidentes y los consejeros, serán nombrados y cesados mediante orden de la
consejería competente en materia de educación
RESUELVO
Primero. Cese y nombramiento de vicepresidentes titulares y suplentes.
a) En representación de la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y
Comercio:
Cese de D.ª Saturnina Moro Malmierca como vicepresidenta titular.
Nombramiento de D.ª Mar Sancho Sanz, como vicepresidenta titular.
Cese de D.ª Emma Fernández Rodríguez, como vicepresidenta suplente.
Nombramiento de D.ª Saturnina Moro Malmierca, como vicepresidenta suplente.
b) En representación de la Consejería de Educación:
Cese de D. Jesús Manuel Hurtado Olea, como vicepresidente suplente.
Nombramiento de D.ª María del Valle Ares González, como vicepresidenta
suplente.
CV: BOCYL-D-07092026-173-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 78
Segundo. Cese y nombramiento de consejeros titulares y suplentes.
a) En representación de la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y
Comercio:
Cese de D.ª Emma Fernández Rodríguez, como consejera titular.
Nombramiento de D.ª María Dolores Borén Alfaro, como consejera titular.
b) En representación de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y
Política Ambiental:
Cese de D. Jorge Izquierdo Arribas, como consejero titular.
Nombramiento de D. Herminio Velicia Martínez, como consejero titular.
c) En representación de la Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales:
Cese de D.ª Esperanza Vázquez Boyero, como consejera titular.
Nombramiento de D.ª María de Fátima Pinacho Fernández, como consejera
titular.
Cese de D.ª María Belén Bausela Zamarro, como consejera suplente
Nombramiento de D. Pablo Lázaro Campuzano, como consejero suplente.
Tercero. Efectos.
La presente orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 2 de septiembre de 2026.
La Consejera,
Fdo.: María Pardo Álvarez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07092026-173-13