Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 69
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 2 de septiembre de 2026, de la Dirección General de
Transparencia, Atención al Ciudadano y Calidad de los Servicios, por la que se acuerda
la inscripción de la Fundación del Sector Público Local «Música Callada», en el Registro
de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León.
ANTECEDENTES
1º.– Con fecha 7 de agosto de 2026, se ha presentado la solicitud de inscripción en
el Registro de Fundaciones de Castilla y León de la entidad en proceso de formación
que, con la denominación de Fundación del Sector Público Local «Música Callada», ha
sido constituida mediante escritura otorgada el día 17 de junio de 2026 ante el notario de
Burgos, D. José Luis Melo Peña, con número de protocolo 1.873.
2º.– En la documentación aportada constan, entre otros, los siguientes extremos:
– Que la citada Fundación ha sido promovida, como fundador por la Mancomunidad
de Municipios Encuentro de Caminos: Sierra de Atapuerca, Camino de Santiago
y Vía Romana.
– Que la entidad se regirá por los estatutos que figuran en la escritura de constitución.
– Que en el Art. 2 de los estatutos de la Fundación se fija el domicilio estatutario
de dicha Fundación en Monasterio de Rodilla (Burgos), Plaza Mayor n.º 1
(C.P.: 09292).
– Que en el artículo 1.2 de los estatutos de la Fundación se indica expresamente
que la Fundación desarrollará sus actividades, principalmente, en Castilla y León.
– Que en el artículo 5.1 de los Estatutos contenidos en la escritura de constitución
se indica:
«Fines y actividades.
1. La fundación tiene por objeto la realización de fines de interés general, entre
los que se encuentran los siguientes:
a) Acercar la cultura de calidad, y en particular la música, al medio rural.
b) Promover y poner en valor el patrimonio histórico, artístico y cultural.
CV: BOCYL-D-07092026-173-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 70
c) Fomentar la difusión de la música de cámara y de la creación musical
contemporánea.
d) Impulsar la pedagogía musical y la formación cultural en el medio rural.
e) Apoyar a autores, creadores noveles e intérpretes emergentes.
f) Colaborar con entidades públicas y privadas para el desarrollo de
actividades culturales.
3º.– Que en la escritura de constitución y en los estatutos que rigen la Fundación
se regulan los aspectos referidos al órgano de gobierno, representación y administración
de la Fundación, señalando que el primer Patronato estará compuesto por los siguientes
miembros:
Presidente: Presidente de la Mancomunidad Encuentro de Caminos: Sierra de
Atapuerca, Camino de Santiago y Vía Romana, D. Rafael Solaguren-Beascoa Fernández.
Vicepresidencia: Ayuntamiento de Monasterio de Rodilla. Representante Dña. María
Asunción Gutiérrez Martínez.
Secretario no patrono: Secretario de la Mancomunidad Encuentro de Caminos:
Sierra de Atapuerca, Camino de Santiago y Vía Romana, D. Alberto González Ramila.
Vocal: Mancomunidad de Municipios Encuentro de Caminos: Sierra de Atapuerca,
Camino de Santiago y Vía Romana. Representantes Dña. Gloria Burgos Izquierdo, D.
Iñigo Andrés Fernández-Soto.
Vocal: Ayuntamiento de Quintanapalla. Representante D. Javier Lozano Izquierdo.
Vocal: Ayuntamiento de Rubena. Representante D. Ángel Castilla Castilla.
Los patronos D. Rafael Solaguren-Beascoa Fernández, Dña. María Asunción
Gutiérrez Martínez, Dña. Gloria Burgos Izquierdo, D. Ángel Castilla Castilla y D. Javier
Lozano Izquierdo han formalizado la aceptación expresa de sus cargos en dicho acto,
según consta en la escritura notarial de constitución otorgada.
D. Iñigo Andrés Fernández-Soto queda pendiente de formalizar la aceptación
expresa del cargo de patrono y vocal.
D. Alberto González Ramila queda pendiente de formalizar la aceptación expresa del
cargo de secretario no patrono.
– Que la dotación inicial de la Fundación está compuesta por la aportación de
Treinta Mil euros (30.000 €), de la que los fundadores han desembolsado el
25%, Siete Mil Quinientos euros (7.500 €) en cuenta abierta a nombre de la
Fundación en la entidad bancaria Caja Viva, C.R. Burgos Fuentepelayo, Segovia
y Castelldans S.Coop., según certificado de 20 de agosto de 2026 expedido por
persona apoderada de la entidad, oficina 0001, sita en Plaza de España, s/n,
(09005) en Burgos.
CV: BOCYL-D-07092026-173-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 71
4º.– Por el órgano competente en materia de Protectorado se ha emitido con fecha
1 de septiembre de 2026 el informe preceptivo a que se refieren el artículo 7.6 de la
Ley 13/2002, de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León, y el artículo 4.3 del
Reglamento de Fundaciones de Castilla y León, en el que consta:
– Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 50/2002, de 26
de diciembre, de Fundaciones, se presume adecuada y suficiente la dotación
fundacional aportada.
– Que se considera que el contenido de los estatutos recogidos como documento
anexo a la escritura de constitución de dicha Fundación es conforme con lo
dispuesto en las normas que integran el régimen jurídico de las fundaciones de
competencia de la Comunidad de Castilla y León.
– Que se considera que son de interés general los fines previstos en el artículo 5.1
de los estatutos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I) El procedimiento se ha iniciado a instancia de la fundadora y el presidente del
patronato en el acto de constitución de la Fundación, y que formulan la solicitud de
inscripción de la constitución, por lo que ostenta legitimación de conformidad con lo
dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, y demás normas reguladoras, habiéndose aportado al
mismo cuantos datos y documentos se consideran esenciales.
II) El artículo 36 de la Ley 13/2002, de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León,
establece que se inscribirán en el Registro de Fundaciones de Castilla y León todas
las fundaciones que desarrollen principalmente sus actividades y cumplan sus fines en
el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León y de este modo lo manifiesten
expresamente en su escritura de constitución; circunstancia ésta que figura en el artículo
1.2 de los estatutos por los que se ha de regir.
En consecuencia, la competencia para adoptar resolución en este procedimiento
administrativo corresponde a la Dirección General de Transparencia, Atención al
Ciudadano y Calidad de los Servicios de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 del
Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, artículo 18
s) y Disposición Adicional del Decreto 10/2026, de 29 de junio, y en el apartado Primero
b) de la Orden PRE/936/2024, de 18 de septiembre, de delegación del ejercicio de
competencias en materia de Fundaciones.
III) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento de Fundaciones
de Castilla y León, aprobado por Decreto 63/2005, de 25 de agosto, y considerando que
la documentación presentada reúne los requisitos exigidos, procede estimar la solicitud
de inscripción, ya que en el preceptivo informe del Protectorado se acredita que los fines
previstos son de interés general; que la dotación fundacional es adecuada y suficiente, y
que el contenido de los estatutos se ajusta a lo dispuesto en la Ley.
Vista la Propuesta de Resolución formulada con fecha 1 de septiembre de 2026 por
el Servicio de Fundaciones y Asociaciones, y en virtud de lo expuesto, esta Dirección
General de Transparencia, Atención al Ciudadano y Calidad de los Servicios de la
CV: BOCYL-D-07092026-173-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 72
Consejería de la Presidencia, en ejercicio de las facultades conferidas en materia de
Registro de Fundaciones, adopta la siguiente
RESOLUCIÓN
Acordar la inscripción de la Fundación del Sector Público Local «Música Callada» en
el Registro de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León.
La presente Resolución es susceptible de impugnación mediante la interposición
de un recurso contencioso administrativo ante la Sala de esta jurisdicción del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses contados desde el día
siguiente al de su notificación. Previamente y con carácter potestativo, cabe interponer
recurso de reposición ante la Consejería de la Presidencia, en el plazo de un mes contado
desde el día siguiente al de la referida notificación.
Valladolid, 2 de septiembre de 2026.
El Director General de Transparencia,
Atención al Ciudadano y Calidad de los Servicios,
P.D. (Orden PRE/936/2024, de 18 de septiembre),
Fdo.: Máximo López Vilaboa
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07092026-173-11