Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 73
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA,
UNIVERSIDADES, EMPLEO Y COMERCIO
ACUERDO 139/2026, de 3 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, por el que
se declara proyecto industrial prioritario el «Proyecto de Inversión en Logística y Nuevos
Alimentos Homogeneizados y Dietéticos en Palencia» de Galletas Gullón, S.A. durante
el periodo 2026-2030.
La política industrial de la Junta de Castilla y León está orientada a la promoción y
modernización industrial, con el fin de contribuir al desarrollo de un modelo económico
de crecimiento sostenible, que permita avanzar en competitividad y productividad, y
contribuya a la creación de empleo de calidad y a la fijación de la población.
La Ley 6/2014, de 12 de septiembre, de Industria de Castilla y León, establece en
su artículo 30, que el Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León, a propuesta de
la consejería competente en materia de industria, podrá declarar proyectos industriales
prioritarios al margen de los que pudieran ya contenerse en el Plan de Promoción Industrial
de Castilla y León, siempre que se justificara por razones de interés general.
Podrán ser considerados proyectos industriales prioritarios aquellas propuestas
de inversión orientadas a la implantación o ampliación de una o varias instalaciones
industriales que se prevea impliquen una expansión significativa del tejido industrial de
Castilla y León o ayuden a su consolidación. Para ello se tendrá en cuenta su repercusión
económica en la zona afectada en términos de inversión y de creación de empleo y su
posible impacto tecnológico e innovador.
Con fecha 29 de abril de 2026, la empresa GALLETAS GULLÓN, S.A. remite
documentación relativa a las inversiones que prevé desarrollar durante el periodo 2026-
2030, dentro de su proyecto de inversión en logística y nuevos alimentos homogeneizados
y dietéticos en Palencia, solicitando el reconocimiento como proyecto industrial prioritario
de las inversiones previstas.
La empresa GALLETAS GULLÓN, S.A. fue fundada en 1892 en Aguilar de Campoo
(Palencia), es una compañía familiar española con más de 130 años de trayectoria
que mezcla tradición repostera con innovación industrial. A lo largo de su historia se
ha consolidado como primer productor nacional de galletas y uno de los principales
fabricantes de Europa, manteniendo el 100% de su producción en la localidad palentina,
desde donde abastece a más de 120 países. Esta concentración productiva ha sido
clave para construir el mayor complejo industrial de galletas de Europa, integrado por
las fábricas de Gullón y VIDA (Vértice de Innovación y Desarrollo de Alimentos, S.A.U.).
En 2025 la compañía alcanzó una facturación cercana a los 750 millones de euros y
superó los 2.100 empleos, cifras que reflejan su liderazgo industrial y su contribución al
desarrollo socioeconómico de la Montaña Palentina.
CV: BOCYL-D-07092026-173-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 74
El grupo opera con dos instalaciones complementarias y altamente automatizadas,
con una capacidad industrial total actual de 360.000 toneladas al año repartidas en las
dos plantas: la factoría Gullón (inaugurada en 2003, aprox. 100.000 m²) y VIDA (puesta en
marcha por fases desde 2015-2025, aprox. 150.000 m²). Ambas reúnen líneas de última
generación, con fuertes capacidades de horneado, envasado, paletizado y trazabilidad
digital, además de sistemas de eficiencia energética y gestión avanzada de residuos,
lo que explica que el conjunto sea reconocido como el mayor sitio industrial dedicado a
galletas en Europa.
En los últimos años, ha armonizado su evolución con la diversificación de su gama
y con certificaciones pioneras de calidad y medio ambiente, junto con un modelo de
gestión responsable que ha permitido reducir las emisiones, fijar objetivos climáticos a
2030 y avanzar en eficiencia energética y uso de materiales reciclados; en conjunto, la
compañía se consolida como un referente de industria alimentaria en la España interior,
capaz de modernizarse y expandirse mediante innovación y tecnología sin perder su
arraigo territorial ni su carácter familiar, actuando como motor socioeconómico de Aguilar
de Campoo y su comarca.
GALLETAS GULLÓN plantea una inversión integral y tractora que combina
capacidad industrial y excelencia logística para sostener el crecimiento del grupo
y reforzar su liderazgo en alimentación saludable. La actuación se articula en dos
proyectos diferenciados, ubicados en los términos municipales de Villamuriel de Cerrato
y Aguilar de Campoo (Palencia): por un lado, una nueva plataforma logística avanzada
totalmente robotizada se implantará en Aguilar de Campoo, anexo a las instalaciones
de GULLÓN, junto a la planta de VIDA, asegurando la integración operativa con los
dos centros productivos existentes del grupo. Por otro lado, un nuevo centro productivo
de preparados alimenticios homogeneizados y productos dietéticos se implantará en el
municipio de Villamuriel de Cerrato, ampliando la presencia geográfica de la compañía y
avanzando en la descentralización de su base productiva.
La plataforma logística estará integrada por un silo de alto rendimiento de 38 m de
altura, climatizado, con seis calles y capacidad para 37.400 palets, además de su playa
de muelles. Estará totalmente robotizada y se establece como centro estratégico en
Aguilar de Campoo, centralizando flujos de recepción, almacenamiento y expedición, e
integrando tecnologías avanzadas de control y climatización. Esta plataforma incrementa
la capacidad de respuesta y la calidad del servicio, sustenta el crecimiento internacional
y optimiza costes logísticos y plazos de entrega.
El nuevo centro productivo de elaboración de preparados alimenticios homogeneizados
y alimentos dietéticos en Villamuriel de Cerrato se configura como plataforma industrial
clave del grupo para las gamas sin gluten, sin lactosa y dietéticas, con tres líneas de
producción (reservando capacidad de ampliación para hasta nueve líneas adicionales) y
elevada flexibilidad operativa. Incorpora digitalización de fabricación, trazabilidad integral
por lote, líneas y flujos segregados con control de alérgenos, inspección y control en línea
(visión, pesaje, detección) y medidas de eficiencia energética.
La inversión conlleva un impacto positivo tanto en lo económico e industrial de las
zonas afectadas, como en la generación de empleo tanto directo como indirecto. La
inversión prevista en el periodo 2026/2030, alcanzará los 196.300.000 € y generará 140
empleos directos.
CV: BOCYL-D-07092026-173-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 75
Respecto al empleo indirecto, el proyecto generará un importante efecto tractor en
Castilla y León, derivado de la política de abastecimiento de GALLETAS GULLÓN de
contar con un importante número de proveedores locales en empresas suministradoras,
transportes de materias primas y productos terminados. Sobre esta base, se trabaja en
las nuevas inversiones, estimando que el proyecto contará con más de 1.800 proveedores
procedentes de Castilla y León, lo que supone más de 600 empleos en toda la Comunidad
Autónoma.
Por todo ello, se considera que en este proyecto concurren suficientes razones de
interés general para su declaración como proyecto industrial prioritario.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Industria,
Universidades, Empleo y Comercio, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su
reunión de 3 de septiembre de 2026, adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Declarar proyecto industrial prioritario el “Proyecto de inversión en logística
y nuevos alimentos homogeneizados y dietéticos en Palencia” de GALLETAS GULLÓN,
S.A. durante el período 2026-2030.
Segundo.– La declaración como proyecto industrial prioritario producirá los efectos
previstos en el artículo 30.2 de la Ley 6/2014, de 12 de septiembre.
Tercero.– Declarar de urgencia todas las actuaciones competencia de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León relacionadas con los proyectos e inversiones previstos
en el “Proyecto de inversión en logística y nuevos alimentos homogeneizados y dietéticos
en Palencia” de GALLETAS GULLÓN, S.A., por lo que los plazos legalmente establecidos
para su tramitación quedan reducidos a la mitad, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 10 de la Ley 5/2013, de 19 de junio, de Estímulo a la Creación de Empresas en
Castilla y León.
En el supuesto de que determinadas actuaciones o procedimientos sean competencia
de otras Administraciones Publicas, la Junta de Castilla y León arbitrará los mecanismos
de coordinación que sean necesarios con el fin de agilizar su tramitación.
Cuarto.– Las inversiones a realizar, así como la actividad a la que se destinan las
mismas, se deberán mantener en los emplazamientos contemplados durante al menos
cinco años, desde la finalización del presente proyecto industrial en 2030. De igual
manera, en lo referente al empleo, los objetivos marcados se deberán mantener durante
al menos cinco años.
Quinto.– Se establece un plazo máximo de un año para el comienzo de las actuaciones
contempladas en el proyecto de inversión.
Sexto.– GALLETAS GULLÓN, S.A., deberá facilitar las actuaciones de comprobación
y seguimiento que pueda efectuar la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y
Comercio, y poner en conocimiento las alteraciones o modificaciones de las actuaciones
incluidas en el proyecto industrial prioritario.
Séptimo.– El incumplimiento de las obligaciones establecidas producirá la retirada
de la citada declaración.
CV: BOCYL-D-07092026-173-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 76
Octavo.– La presente declaración no exime al titular del proyecto de la necesidad
de obtención de las autorizaciones, licencias o permisos que la legislación vigente
establezca.
Valladolid, 3 de septiembre de 2026.
El Presidente
de la Junta de Castilla y León
Fdo.: Alfonso fernández mañueco
El Consejero de Industria,
Universidades, Empleo y Comercio
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07092026-173-12