Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 8
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/860/2026, de 2 de septiembre, por la que se convoca la constitución
de la bolsa de empleo temporal para la cobertura de puestos de Profesor de Centros
de Formación Agraria de la Administración de la Consejería de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental.
El artículo 43 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y
León, establece que la selección de personal funcionario interino se realizará mediante
un sistema de bolsas o listas abiertas y públicas en los términos que reglamentariamente
se determinen.
En el mismo artículo se dispone que en la constitución de bolsas o listas abiertas se
tendrá en cuenta, como mérito predominante, los ejercicios superados en los procesos
selectivos convocados en desarrollo de las ofertas de empleo público de la Junta de
Castilla y León celebrados en los últimos cinco años.
Conforme a las anteriores previsiones legales, se ha dictado en su desarrollo el
Decreto 18/2025, de 18 de diciembre, por el que se regula la selección del personal
funcionario interino y del personal laboral temporal de la Administración General de la
Comunidad de Castilla y León y de sus organismos autónomos.
Al amparo de la competencia establecida en el artículo 2 del citado Decreto, esta
Consejería de la Presidencia,
RESUELVE
Convocar el proceso selectivo para la constitución de la bolsa de empleo temporal
para la cobertura de puestos de trabajo de Profesor de Centros de Formación Agraria de la
Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental de la Comunidad
de Castilla, que se regirá por las presentes,
BASES
Primera. Fases de constitución de la bolsa de empleo.
La constitución de la bolsa consta de tres fases:
La primera fase consiste en la inscripción en la bolsa de empleo mediante la
presentación de la solicitud electrónica de participación a través de la aplicación
informática.
CV: BOCYL-D-07092026-173-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 9
La segunda fase consiste en determinar la relación provisional de personas integrantes
de la bolsa de empleo en la fecha de corte, con la correspondiente puntuación, así como
la relación provisional de personas excluidas con indicación de las causas de exclusión.
La tercera fase consiste en determinar la relación definitiva de personas integrantes
de la bolsa de empleo, ordenada en función de la puntuación obtenida, así como la
relación definitiva de personas excluidas con indicación de las causas de exclusión.
Segunda. Requisitos de los aspirantes.
Las personas interesadas en formar parte de la relación de integrantes de la presente
bolsa de empleo deberán reunir los requisitos de nacionalidad, titulación, edad, capacidad
y habilitación exigidos para el acceso a alguno de los siguientes Cuerpos, de acuerdo con
la normativa vigente y la correspondiente convocatoria:
• Cuerpo de Ingenieros Superiores (Agrónomos).
• Cuerpo de Ingenieros Superiores (Montes).
• Cuerpo Facultativo Superior Sanitario (Veterinarios).
• Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Agrícolas).
• Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Forestales).
Asimismo, deberán estar en posesión del título oficial de Máster Universitario
que habilite para el ejercicio de las profesiones de Profesor de Educación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas de Idiomas o del Curso
de Aptitud Pedagógica.
También deberán disponer de certificado negativo de delitos de naturaleza sexual
expedido por el Registro Central de Delincuentes Sexuales.
Los requisitos y demás condiciones que se exigen a quienes deseen formar parte
de la presente bolsa de empleo deberán cumplirse en el momento de la inscripción y
mantenerse mientras permanezcan inscritos en ella.
Tercera. Baremo de méritos.
Los méritos para valorar en la constitución de la presente bolsa, así como su
ponderación, son los establecidos en el Anexo I de esta Orden.
Cuarta. Procedimiento de constitución de la bolsa.
El procedimiento de constitución de la bolsa será electrónico. Las personas
interesadas en participar en la bolsa deberán relacionarse electrónicamente con la
Administración en toda su tramitación, incluida la impugnación de cualquier actuación.
Para formar parte de esta bolsa de empleo temporal, los interesados deberán
cumplimentar la solicitud electrónica que está disponible en el Portal de Empleados Públicos
de la Junta de Castilla y León, a través del siguiente enlace: (https://empleopublico.jcyl.
es/web/es/empleo-publico/empleo-temporal.html).
CV: BOCYL-D-07092026-173-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 10
En el caso de que la persona interesada desee aportar como mérito experiencia
profesional en otra u otras Administraciones públicas deberá indicarlo en la solicitud
marcando la casilla correspondiente y deberá aportar junto a la solicitud la documentación
acreditativa de dicha experiencia.
Una vez presentada la solicitud de participación, el órgano gestor, mediante el acceso
a sus bases de datos, archivos y registros, procederá a obtener, comprobar y valorar
los méritos con los que cuenta cada aspirante conforme a lo dispuesto en el anexo de
la presente orden, sin necesidad de que sean expresamente alegados y acreditados,
excepción hecha de la experiencia profesional en otra Administración pública, que deberá
ser alegada y acreditada conforme a lo señalado en el párrafo anterior.
La inscripción y demás acciones podrán realizarse desde el día siguiente al de
publicación de la presente Orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
La bolsa estará abierta de forma permanente a fin de que aquellas personas que
estén interesadas en formar parte de ella puedan, en cualquier momento, solicitar su
inclusión en la misma.
Quinta. Integrantes de la bolsa de empleo.
1. Fecha de corte.
Participarán en el proceso de constitución de la bolsa las personas que se encuentren
inscritas en la misma el día 30 de septiembre de 2026 o, si este fuera inhábil, el primer
día hábil siguiente.
2. Relación provisional y definitiva.
El órgano gestor dictará resolución aprobando la relación provisional de personas
integrantes de la bolsa de empleo con la correspondiente puntuación referida a la fecha
de corte, así como la relación provisional de personas excluidas con indicación de las
causas de exclusión, que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y en el
Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León.
Los interesados dispondrán de diez días hábiles para formular alegaciones.
Valoradas éstas se dictará resolución aprobando la relación definitiva de personas
integrantes ordenada en función de la puntuación obtenida y la relación definitiva de
personas excluidas y la causa de exclusión. Así mismo se indicará la fecha de entrada en
funcionamiento de la bolsa de empleo, que dejará sin efecto la que se encuentre vigente
en ese momento.
Esta resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y en el Portal de
Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León.
Las personas integrantes de la bolsa de empleo podrán solicitar baja en la misma en
cualquier momento, debiendo el órgano gestor dictar la correspondiente resolución, con
efectos desde la fecha de la solicitud.
Sexta. Gestión de la bolsa.
El llamamiento se realizará exclusivamente mediante publicación electrónica, en los
términos recogidos en el artículo 10 del Decreto 18/2025, de 18 de diciembre.
CV: BOCYL-D-07092026-173-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 11
Los días 10, 20 y último de cada mes, o en su caso el día hábil siguiente, se
publicarán en la página de empleados públicos de la Administración autonómica los
puestos de trabajo cuya cobertura haya sido autorizada, indicando los requisitos de
acceso, características y funciones recogidas en la relación de puestos de trabajo, así
como el motivo de la cobertura temporal.
Las personas integrantes de la bolsa podrán solicitar la adjudicación, a través de la
sede electrónica, de uno o varios puestos, consignándolos por orden de preferencia, en
el plazo de 2 días hábiles desde la publicación.
El órgano gestor procederá a adjudicar el puesto ofertado, siguiendo el orden de
prelación de la bolsa, a la persona integrante que haya solicitado su adjudicación, se
encuentre en situación de disponibilidad y reúna los requisitos exigidos.
Cuando en el mismo periodo de presentación de solicitudes de puestos, se realice
por parte de la persona interesada una segunda petición en esta bolsa de empleo, esta
última dejará sin efecto la inmediatamente anterior.
La publicidad de las adjudicaciones, las situaciones de los integrantes en la bolsa y
el retorno a la situación de disponibilidad se regirán por lo establecido en el capítulo III del
Decreto 18/2025, de 18 de diciembre.
Séptima. Delegación de la constitución y gestión de la bolsa.
Se delega en la persona titular de la Secretaría General de la Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar
los actos administrativos de constitución y gestión de la presente bolsa de empleo
temporal, así como la resolución de los recursos de reposición que se interpongan contra
cualesquiera de aquellos actos.
Las resoluciones dictadas por el órgano delegado en virtud de esta delegación
deberán hacer expresa referencia a su adopción por delegación y se considerarán
dictadas por el órgano delegante.
La delegación será revocable en cualquier momento, revocación que será objeto
de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. Asimismo, podrá ser avocado
el conocimiento de cualquier asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica,
económica, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución
motivada notificada a los interesados.
Octava. Recursos.
Contra la presente orden, que agota la vía administrativa, los interesados podrán
interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo Contencioso
Administrativo del Tribunal de Instancia de Valladolid, en el plazo de dos meses contados
desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de
conformidad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-07092026-173-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 12
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante la Consejería de la Presidencia, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 123 y 124
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Valladolid, 2 de septiembre de 2026.
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
CV: BOCYL-D-07092026-173-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173 Lunes, 7 de septiembre de 2026 Pág. 13
ANEXO I
Baremo de méritos
a) Por cada ejercicio eliminatorio superado en los procesos selectivos de acceso
libre a los cuerpos, escalas o especialidades de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León que habiliten para el desempeño de puestos de Profesor de Centros de
Formación Agraria, celebrados en los cinco años inmediatamente anteriores a la fecha de
corte, 10 puntos, hasta un máximo de 40 puntos.
b) Por el ejercicio eliminatorio no superado en la última convocatoria de los procesos
selectivos de acceso libre a los cuerpos, escalas o especialidades de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León que habiliten para el desempeño de puestos de Profesor
de Centros de Formación Agraria, siempre que se obtenga como mínimo un 25 por ciento
de la puntuación máxima establecida para dicho ejercicio y que se haya celebrado en los
cinco años inmediatamente anteriores a la fecha de corte, 7 puntos.
c) Por experiencia profesional como personal funcionario interino en los Cuerpos de
la Administración Autonómica que habiliten para el desempeño de puestos de Profesor
de Centros de Formación Agraria, hasta 0,05 puntos por cada mes con un máximo de 12
puntos. Se valorarán los servicios prestados durante los veinte años anteriores a la fecha
de corte establecida.
d) Por experiencia profesional como personal funcionario interino en Cuerpos de
otras Administraciones equivalentes a los que en la Administración de Castilla y León
habiliten para el desempeño de puestos de Profesor de Centros de Formación Agraria,
hasta 0,0375 puntos por cada mes, con un máximo de 9 puntos. Se valorarán los servicios
prestados durante los veinte años anteriores a la fecha de corte establecida.
A efectos de lo previsto en los apartados anteriores tendrán la consideración de
procesos selectivos habilitantes para el desempeño de puestos de Profesor de Centros
de Formación Agraria: el Cuerpo de Ingenieros Superiores (Agrónomos), el Cuerpo de
Ingenieros Superiores (Montes), el Cuerpo Facultativo Superior Sanitario (Veterinarios), el
Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Agrícolas) y el Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Forestales).
A efectos de lo previsto en las letras a) y b), se tendrá en cuenta la fecha de la
resolución del tribunal por la que se califique el ejercicio como superado o no superado.
A efectos de lo previsto en las letras c) y d), se podrán sumar períodos de tiempo
inferiores a un mes para computar meses completos de servicios, considerándose como
un mes completo el conjunto de 30 días naturales.
En caso de igualdad en la puntuación obtenida en la bolsa, el desempate se realizará
priorizando a la persona interesada en función de la mayor puntuación obtenida según el
orden de méritos establecido en el presente anexo.
De persistir el empate, se tendrá en cuenta la letra que conste en la resolución por
la que se hace público el resultado del sorteo para determinar el orden de actuación
de las personas aspirantes en los procesos selectivos de la Administración autonómica
correspondiente a la oferta de empleo público vigente en la correspondiente fecha de
corte. En su defecto, se ordenará en función del momento de inscripción de las personas
integrantes en la respectiva bolsa de empleo.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07092026-173-3