AÑO XLV Núm. 154 13 de agosto de 2026 30235
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 06/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara, por la que se
formula informe de impacto ambiental del proyecto: Proyecto cinegético con vivienda turística (expediente
S478/2025/GU/00045), situado en el término municipal de Rueda de la Sierra (Guadalajara). [2026/5988]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el Anexo II de la Ley 2/2020 de Evaluación Ambiental en
Castilla-La Mancha, dentro del Grupo 7. Proyectos de infraestructuras, apartado q) Instalaciones hoteleras en suelo
rústico y construcciones asociadas.
El promotor del proyecto es Ana Ramiro Jiménez, y el órgano sustantivo es el Excelentísimo Ayuntamiento de Rueda
de la Sierra (Guadalajara).
Primero. Descripción del proyecto de acuerdo con la documentación aportada por el promotor.
Según el último documento ambiental presentado con fecha 09/04/2026, el objeto del proyecto es la construcción
de una vivienda unifamiliar aislada destinada a turismo rural con el fin de ofrecer alojamiento vinculado al
aprovechamiento cinegético.
El proyecto se ejecutará en las parcelas 544 y 545 del polígono 32 del término municipal de Rueda de la Sierra,
clasificadas como suelo rústico de reserva. La edificación se desarrollará en la parcela 544 (ref. catastral:
19294A032005440000BO), sobre una superficie de 29.253 m²; la actuación también incluye la ejecución de vallado
perimetral, accesos interiores e instalación de acometidas de servicios (abastecimiento, saneamiento y energía),
afectando a la parcela 545 (ref. catastral: 19294A032005450000BK), con una superficie total de 23.447 m².
El presente proyecto contempla las obras necesarias para la construcción de una vivienda unifamiliar aislada de uso
turístico, orientada al turismo cinegético, con vallado perimetral de las parcelas afectadas.
La edificación principal destinada a alojamiento turístico rural, se ejecutará en planta baja, parte semisoterrada y
planta primera, con una superficie construida total de 738,56 m². Tendrá una capacidad de alojamiento de 14 plazas
(7 dormitorios dobles). La distribución será la siguiente:
- Planta semisótano: garaje, bodega, sala de despiece y dependencias auxiliares.
- Planta baja: salón-comedor, cocina, 4 dormitorios y 5 aseos.
- Planta primera: 3 dormitorios y 3 aseos.
- Terrazas exteriores (142,55 y 214,25 m²), zonas de estancia, huertos y aparcamiento en superficie (para 6 plazas).
La edificación tendrá unos acabados exteriores con piedra local y morteros de cal, cerramientos de fábrica de
termoarcilla con revestimiento de piedra caliza y cubierta inclinada de teja cerámica curva. Se ejecutará vallado
perimetral completo de la finca (parcelas 544 y 545), con las siguientes características: malla metálica galvanizada
simple torsión sobre zócalo de mampostería de 0,50 m. y altura máxima de 2 m.
En relación con los suministros básicos e infraestructura necesaria, se realizarán de forma soterrada a través de la
parcela 545 del polígono 32 incluida en el proyecto. Concretamente:
- Acceso: será a través de camino rural desde la carretera GU-426. En el interior de la finca, los caminos serán de
zahorras naturales compactadas.
- Abastecimiento de agua potable: se realizará a través de conexión con la red municipal. Consumo estimado: 1.000-
1.200 l/día.

AÑO XLV Núm. 154 13 de agosto de 2026 30236
- Sistema de saneamiento: a través de conexión con la red de saneamiento municipal.
- Suministro de energía eléctrica: se realizará mediante acometida desde punto de conexión a red pública existente
en parcela colindante al norte.
- Sistema de climatización: utilizará caldera de biomasa para calefacción y ACS
En cuanto a las alternativas del proyecto, el promotor define las siguientes:
- Alternativa O: no ejecución del proyecto.
- Alternativa 1: realizar el proyecto, en la ubicación propuesta, tal y como se define en el documento ambiental.
El promotor es titular de las parcelas objeto del proyecto, lo que según éste limita su posibilidad de plantear
alternativas en otras ubicaciones. En cuanto a la posibilidad de plantear una alternativa interna dentro de las parcelas
propuestas, el promotor indica que debido a requerimientos urbanísticos (distancia a lindes, posición respecto a
caminos públicos, condiciones de edificación en suelo rústico, necesidades de accesibilidad y conexión), solo existe
un emplazamiento técnicamente viable dentro de la parcela, que es el propuesto.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 29/09/2025, se recibe en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara, solicitud de inicio del
procedimiento de evaluación de impacto ambiental por parte del Ayuntamiento de Rueda de la Sierra, como órgano
sustantivo del proyecto, dando cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha. Junto a esta solicitud se presentó la solicitud de inicio de la evaluación de impacto ambiental
simplificada por parte del promotor, el documento ambiental y copia del resguardo de la tasa correspondiente según
la Ley 9/2012 de 29 de noviembre, de tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
Al expediente administrativo de evaluación de impacto ambiental se le asigna el número S478/2025/GU/00045.
Una vez revisada la documentación presentada, se detectan ciertas deficiencias y no se aportan los Informes del
Ayto. de Rueda de la Sierra que, en aplicación del Art. 52.4 de la Ley 2/2020 mencionada, deben acompañar a
dicha documentación (Informe sobre la compatibilidad del proyecto con el planeamiento urbanístico del municipio
e Informe de afección socioeconómica del proyecto y sus efectos sinérgicos con otros proyectos); por lo que, con
fechas 11/11/2025, 09/02/2026 y 27/03/2026, este órgano ambiental requirió a través del Ayuntamiento de Rueda de
la Sierra, como órgano sustantivo, la subsanación de la solicitud y documentación presentadas inicialmente; a los
que el promotor ha ido dando respuesta. Finalmente, con fecha 09/04/2026 queda subsanada la documentación.
Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, con fechas
08/05/2026 y 21/05/2026, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones
consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las
consultas formuladas):
- Ayuntamiento de Rueda de la Sierra. (*)
- Consejería de Desarrollo Sostenible. Viceconsejería de Medio Ambiente. Dirección General de Calidad Ambiental.
Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
- Consejería de Desarrollo Sostenible. Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030. Servicio de Residuos.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Servicio de Medio Natural. (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Servicio de Incendios y Ayudas. (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara. Unidad de Agentes Medioambientales. (*)
- Agencia del Agua de Castilla-La Mancha. Servicio Provincial de la Agencia del Agua en Guadalajara.
- Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Guadalajara. Servicio de Agricultura y
Ganadería. (*)
- Delegación Provincial de Sanidad de Guadalajara. Servicio de Salud Pública. (*)
- Delegación Provincial de Fomento de Guadalajara. Servicio de Urbanismo. (*)
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Guadalajara. Servicio de Cultura.
- Delegación Provincial de Economía, Empresas y Empleo de Guadalajara. Servicio de Turismo y Artesanía. (*)
- Confederación Hidrográfica del Ebro.
- WWF/Adena Guadalajara.

AÑO XLV Núm. 154 13 de agosto de 2026 30237
- SEO Birdlife.
- Ecologistas en Acción de Guadalajara.
- Asociación Dalma.
De las 17 consultas realizadas, se han recibido 8 informes como respuesta, dentro del plazo establecido, el cual
finalizaba el 06/07/2026. Los aspectos ambientales más relevantes de los informes recibidos se incorporan en los
apartados correspondientes de la presente resolución.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse al procedimiento de Evaluación de Impacto
Ambiental Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1ª. Del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
Las características del proyecto son las expuestas en el apartado Primero de esta Resolución. Una vez analizados
los Informes recibidos en la fase de consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas en relación a estas características cabe mencionar los siguientes aspectos:
- En la descripción del proyecto recogida en el Documento Ambiental, se indica la posibilidad de paneles solares
para el suministro eléctrico o sistema para el saneamiento de aguas residuales, pero en el texto y cartografía estos
elementos no están detallados, por lo que en la descripción no se han considerado.
- A pesar de la descripción, el Informe emitido por el Ayuntamiento de Rueda de la Sierra indica que las parcelas
propuestas carecen de agua potable, alcantarillado, luz eléctrica, recogida de residuos y acceso para tráfico rodado,
no contando con los elementos básicos para la vivienda proyectada, y cuestionan la viabilidad de la llegada de agua
potable y de la conexión a la red de saneamiento o su posible alternativa a través de depuradora.
- Este mismo Informe, indica que el vallado proyectado que incluye la totalidad de las parcelas 544 u 545, omite que
en la parcela 545 existen dos caminos de uso público (a Cubillejo del Sitio y a Molina de Aragón), cuyo trazado actual
son fruto de la concentración parcelaria realizada entre 1960 y 1965. Por este motivo indica que “no procedería
realizarse el vallado con el trazado propuesto”.
Además, este vallado según está proyectado, según Informe de los Agentes Medioambientales, no permite la
circulación de fauna silvestre entre terrenos colindantes.
- La orientación cinegética de la casa rural y los servicios ofrecidos al respecto no quedan detallados en el Documento
Ambiental, como refleja el Informe emitido por el Servicio de Medio Natural, competente en materia cinegética. En
la cartografía se refleja como habitáculo del alojamiento una “sala de despieces”, que según la administración
competente en la autorización de este tipo de instalaciones (Servicio de Salud Pública) no está suficientemente
descrita para si cumple con la normativa en materia de seguridad alimentaria.
- En aplicación de la normativa en materia de turismo, y según recoge el Informe del Servicio de Turismo y Artesanía,
la definición de “explotación de turismo cinegético” es aquella en la que su propietario, usufructuario o arrendatario
legal, regente una explotación cinegética (actividad principal) y, como actividad complementaria, preste el servicio
de habitación, con o sin prestación de servicio de comidas.
Según Informe del Servicio de Medio Natural, con fecha 27/03/2024 la promotora es adjudicataria del aprovechamiento
de caza del monte Nº C.U.P. 110 de Anchuela del Pedregal (GU-10251) por un periodo de 5 años. Si este es el
coto cinegético que constituiría la actividad principal del promotor y al que se pretende vincular el alojamiento rural,
el Informe de Sanidad Pública indica que la sala de despiece proyectada no podrá ser utilizada como lugar de
evisceración debido a que debe estar en el mismo coto o en un coto colindante (en aplicación del Art. 6 del Decreto
65/2008, de 06/05/2008) y este requisito en este caso no se cumple.
Además, según Informes del Servicio de Medio Natural, Agentes Medioambientales y el Ayuntamiento de Rueda
de la Sierra, las instalaciones proyectadas quedan dentro de los límites del terreno cinegético del coto GU-10351
“Virgen de las Nieves”, cuyo titular es el “Club Deportivo Cazadores de Rueda”, y se considerarían zona de seguridad
de este coto en una faja de 100 m en todas las direcciones desde el perímetro del vallado; y podría ser necesaria
la segregación de estas parcelas del mencionado coto, pasando a ser “terreno no cinegético” donde la actividad
cinegética no se podría realizar (salvo las excepciones reguladas).

AÑO XLV Núm. 154 13 de agosto de 2026 30238
Por todo lo anterior, algunas de las características básicas proyectadas para la ejecución del “Proyecto cinegético
con vivienda turística”, así como la orientación de su actividad como alojamiento rural vinculado a la actividad
cinegética, con la documentación presentada, no queda claro que puedan ejecutarse según lo proyectado.
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto se ejecutará en las parcelas 544 y 545 del polígono 32 del término municipal de Rueda de la Sierra (ref.
catastral: 19294A032005440000BO y 19294A032005450000BK, respectivamente). Las edificaciones se encuentran
a unos 700m del núcleo urbano de Rueda de la Sierra.
El municipio de Rueda de la Sierra se rige por las Normas Subsidiarias Provinciales, según el Informe de Urbanismo,
estas parcelas serían suelo rústico de reserva, al no haber a priori afectaciones sectoriales. El Informe del
Ayuntamiento de Rueda de la Sierra relativo a la compatibilidad urbanística, además, indica que “El uso previsto
como casa rural de turismo cinegético, podrá considerarse apto en esta parcela siempre que se declare su utilidad
o interés social”.
Según el Informe de 29/05/2026 del Servicio de Medio Natural, el proyecto se encuentra fuera la Red de Áreas
Protegidas de Castilla-La Mancha y no prevé la afección a hábitats ni a elementos geomorfológicos de protección
especial, en aplicación de la Ley 9/1999 de Conservación de la Naturaleza. No se prevé afección a la red
hidrológica superficial, vías pecuarias o montes de utilidad pública. Sin embargo, la ubicación propuesta dentro de
la parcela 544, dentro del recinto 1, afecta al hábitat de interés comunitario (Directiva 92/43/CEE) 9340 “Encinares
de Quercus ilex y Quercus rotundifolia”; el Documento Ambiental estima esa afección en 21 ejemplares de encina,
pudiendo ser superior si tenemos en cuenta la ejecución del vallado propuesto y la necesidad de adopción de
medidas necesarias para la protección frente a incendios forestales (según Informe del Servicio de Incendios
y Ayudas, “construcción de un cortafuego perimetral cuya anchura estará en función del tipo de vegetación
circundante y pendiente del terreno”).

AÑO XLV Núm. 154 13 de agosto de 2026 30239
19294A032005450000BK
19294A032005440000BO
Como ya se ha indicado, las instalaciones proyectadas quedan dentro de los límites del terreno cinegético del coto
GU-10351 “Virgen de las Nieves”, cuyo titular es el “Club Deportivo Cazadores de Rueda”, debiéndose establecer
una zona de seguridad en una faja de 100m en todas las direcciones desde el perímetro del vallado; y podría ser
necesaria la segregación de estas parcelas del mencionado coto, pasando a ser “terreno no cinegético”.
3.3. Características del potencial impacto.
Según la documentación ambiental y los Informes recibidos en la fase de consultas previas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas, cabe destacar los siguientes aspectos:
- El promotor en el Documento Ambiental presentado argumenta que únicamente existen dos alternativas reales con
viabilidad técnica, jurídica y territorial: 0 “no ejecución” y la propuesta. Sin embargo, una vez visitada la zona, teniendo
en cuenta que el Reglamento de Suelo Rústico (Decreto 242/2004) establece la necesidad de retranquearse, como
mínimo, 5 m a linderos y 15 m al eje de caminos o vías de acceso, y el Informe del Servicio de Medio Natural, no
está justificada la falta de análisis de alternativas que exige la Ley 2/2020 mencionada y la ubicación propuesta para
el proyecto en el recinto de la parcela con vegetación forestal, afectando al HIC 9340 “Encinares de Quercus ilex y
Quercus rotundifolia”, en lugar de plantear una alternativa viable en los recintos agrícolas disponibles.
- La orientación cinegética pretendida del alojamiento rural y los servicios ofrecidos al respecto no quedan
suficientemente detallados en el Documento Ambiental. Además, a tenor de los Informes de recibidos, las instalaciones
propuestas para tal fin (sala de despiece) no está definida ni queda claro que pueda utilizarse. Además, al ubicarse
el proyecto dentro del coto GU-10351 “Virgen de las Nieves”, cuyo titular es el “Club Deportivo Cazadores de
Rueda”, en aplicación de la normativa en materia cinegética, requiere del establecimiento de una zona de seguridad
y la posibilidad de segregación de las parcelas de dicho coto, pasando a ser “terreno no cinegético”.

AÑO XLV Núm. 154 13 de agosto de 2026 30240
- El Documento Ambiental, en relación a cómo ejecutar los suministros básicos necesarios para la actividad de
alojamiento rural, indica que se realizarán mediante conexión a las infraestructuras municipales existentes (agua
potable, electricidad y saneamiento). Sin embargo, el Informe recibido por parte del Ayuntamiento de Rueda de la
Sierra, titular de dichas infraestructuras, no asegura la viabilidad de estas conexiones. Esta cuestión debería quedar
aclarada con este Ayuntamiento.
- Al no disponer en la actualidad el municipio de Rueda de la Sierra de sistema de depuración de aguas residuales,
sería necesario con carácter previo a la conexión a la red municipal de saneamiento, la instalación de un sistema
autónomo de depuración que asegure el cumplimiento de los parámetros de vertido establecidos en la normativa
sectorial vigente. Este sistema no está contemplado en la documentación presentada.
- El vallado perimetral propuesto, con las características definidas en el Documento Ambiental, no cumple con
lo establecido en el RSR (Decreto 242/2004), que exige que los vallados y cerramientos de fincas y parcelas se
deberán realizar de manera que no supongan un riesgo para la conservación y circulación de la fauna silvestre de la
zona. Además, según Informe del Ayuntamiento de Rueda de la Sierra, dentro del trazado de este vallado quedarían
dos caminos de uso público (a Cubillejo del Sitio y a Molina de Aragón). Esta cuestión debería quedar aclarada con
este Ayuntamiento.
En materia de urbanismo, la actuación requerirá calificación urbanística previa al otorgamiento de la licencia
municipal, y quedará vinculada estrictamente al uso de turismo rural. El Informe de compatibilidad urbanística
aportado inicialmente por el Ayuntamiento indica que “El uso previsto como casa rural de turismo cinegético, podrá
considerarse apto en esta parcela siempre que se declare su utilidad o interés social”. Esta cuestión no queda
justificada en la documentación aportada.
Al situarse el alojamiento en suelo rústico de reserva y con el objetivo de proteger el paisaje, el Art.16 del RSR
(Decreto 242/2004), establece, entre otros requisitos:
○ No podrán, en los lugares de paisaje abierto (como es el caso), ni limitar el campo visual, ni romper el paisaje.
○ Las construcciones deberán armonizarse con el entorno inmediato, así como con las características propias de la
arquitectura rural o tradicional de la zona donde se vayan a implantar.
○ No tener ni más de dos plantas, ni una altura a cumbrera superior a 8,5 m, medidos en cada punto del terreno
natural original.
- Respecto a las implicaciones sobre incendios forestales, al estar en zona ZAR (Zona de Alto Riesgo) y ser colindante
con zona forestal, deberán contar con un Plan de Autoprotección (PAIF), en que, entro otras medidas, deberá ejecutar
un cortafuego perimetral para aislar las construcciones de la masa forestal. Esta medida deberá contemplarse para
valorar su afección sobre la vegetación existente y plantear nuevas alternativas dentro de la parcela.
Además, dicho PAIF deberá tramitarse según el procedimiento establecido e incorporar lo establecido en el Plan
Infocam (Orden 187/2017), Anexo II, así como las especificaciones del Anexo III del Real Decreto 893/2013 Directriz
básica de planificación de protección civil de emergencia por incendios forestales; debiendo el proyecto tener en
cuenta las especificaciones relativas para las nuevas edificaciones en áreas de interfaz urbano-forestal.
- No se ha recibido Informe de la Confederación Hidrográfica del Ebro en relación con la posible afección en materia
de su competencia.
Por todo lo anterior y dado que proyecto en estudio no presenta un adecuado análisis de alternativas que justifique la
ubicación elegida, y, en relación con los Informes sectoriales recibidos, ciertas características de elementos básicos
del proyecto no quedan clara su viabilidad o deben modificarse, se considera que es necesario su sometimiento al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinario.
3.4. Conclusión del análisis.
Tras el análisis del DA y los informes recibidos, se concluye que existe una deficiencia de información, de alternativas
y de análisis para poder concluir si esta actuación puede o no tener efectos significativos para el medio ambiente.
Para facilitar la tramitación de la evaluación de impacto ambiental ordinaria, y de acuerdo al art. 54 de la Ley 2/2020;
el órgano ambiental notificará al promotor y al órgano sustantivo (en este caso el Ayuntamiento de Rueda de la
Sierra) junto con este informe de impacto ambiental, el documento de alcance del estudio de impacto ambiental en
los términos que fija el artículo 37, para posteriormente iniciar la tramitación de evaluación ambiental ordinaria.
Cuarto. Necesidad de sometimiento a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara, en
virtud Decreto 6/2024, de 20 de febrero, por el que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se
establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de
las atribuciones conferidas en el citado Decreto, esta Delegación provincial de Desarrollo Sostenible de Guadalajara

AÑO XLV Núm. 154 13 de agosto de 2026 30241
resuelve que el “Proyecto cinegético con vivienda turística” (expediente S478/2025/GU/00045), situado en el término
municipal de Rueda de la Sierra (Guadalajara), cuyo promotor es Ana Ramiro Jiménez, debe someterse a una
evaluación de impacto ambiental ordinaria por tener efectos significativos en el medio ambiente.
Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 37, el promotor elaborará el estudio de impacto ambiental conforme el
artículo 38 e iniciará la tramitación de la evaluación ambiental ordinaria presentándolo ante el órgano sustantivo, de
acuerdo a lo que marca el artículo 39 de la Ley 2/2020 de Evaluación ambiental en Castilla-La Mancha.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/), tal y como establece el artículo 54.3 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, destacar que las especificaciones contenidas en el presente condicionado, no eximen de la obtención de
las autorizaciones que fuesen requeridas por otros órganos y administraciones competentes, ni prejuzgan derechos
de propiedad o posibles afecciones a terceros.
Guadalajara, 6 de agosto de 2026
El Delegado Provincial
RUBÉN GARCÍA ORTEGA