AÑO XLV Núm. 154 13 de agosto de 2026 30225
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Resolución de 05/08/2026, de la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa, por
la que se aprueba la disolución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto de
Secretaría Clase Tercera entre los ayuntamientos de Hinojosa de San Vicente y Sartajada, y por la que se
aprueba la constitución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto de Secretaría
Clase Tercera entre los ayuntamientos de Hinojosa de San Vicente, Sartajada y Paredes de Escalona, todos
sitos en la provincia de Toledo. [2026/5976]
Examinado el expediente tramitado por los Ayuntamientos interesados, resultan los siguientes:
Antecedentes de hecho
Primero.- Se remite a esta Viceconsejería certificado de fecha 6 de julio de 2026 sobre el acuerdo plenario adoptado
por el Ayuntamiento de Hinojosa de San Vicente (Toledo), en sesión de 3 de julio de 2026, en el que se acordó
la disolución de la Agrupación voluntaria que mantiene junto con el Ayuntamiento de Sartajada (Toledo) para el
sostenimiento en común del puesto de Secretaría clase tercera, reservado a funcionarios de la Administración Local
con habilitación de carácter nacional en la subescala de secretaría-intervención. Asimismo, en dicho acuerdo, se
acuerda la constitución de una nueva agrupación entre los Ayuntamientos de Hinojosa de San Vicente, Sartajada y
Paredes de Escalona
Segundo.- Se remite a esta Viceconsejería certificado de fecha 6 de julio de 2026 sobre el acuerdo plenario
adoptado por el Ayuntamiento de Sartajada (Toledo) en fecha 4 de julio de 2026, en el que se acordó la disolución
de la Agrupación voluntaria que mantiene junto con el Ayuntamiento de Hinojosa de San Vicente (Toledo) para el
sostenimiento en común del puesto de Secretaría clase tercera, reservado a funcionarios de la Administración Local
con habilitación de carácter nacional en la subescala de secretaría-intervención. Asimismo, en dicho acuerdo, se
acuerda la constitución de una nueva agrupación entre los Ayuntamientos de Hinojosa de San Vicente, Sartajada y
Paredes de Escalona.
Tercero.- Se remite a esta Viceconsejería certificado de fecha 6 de julio de 2026 sobre el acuerdo plenario adoptado
por el Ayuntamiento de Paredes de Escalona (Toledo) en fecha de 2 de julio 2026, donde se aprueba inicialmente
la constitución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común de un puesto de secretaría entre el
Ayuntamiento de Hinojosa de San Vicente, Sartajada y Paredes de Escalona.
Cuarto.- Solicitados los informes preceptivos el día 14 de julio de 2026 a la Delegación del Gobierno en Castilla-La
Mancha y a la Diputación Provincial de Toledo, conforme establece el artículo 49 de la Ley 3/1991, de 14 de marzo
de Entidades Locales de Castilla-La Mancha, consta en el expediente los siguientes informes
1º Informe favorable de fecha 24 de julio de 2026 de la Diputación Provincial de Toledo sobre la disolución de la
agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto de secretaría entre los ayuntamientos de Hinojosa
de San Vicente y Sartajada y la correlativa creación de la agrupación voluntaria entre los Ayuntamientos de Hinojosa
de San Vicente, Sartajada y Paredes de Escalona.
2º Informe favorable de fecha 16 de julio de 2026 de la Delegación del Gobierno en Castilla-La Mancha sobre
la disolución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto de secretaría entre los
ayuntamientos de Hinojosa de San Vicente y Sartajada y la correlativa creación de la agrupación voluntaria entre los
Ayuntamientos de Hinojosa de San Vicente, Sartajada y Paredes de Escalona.
Fundamentos de derecho
Primero.- El artículo 9.2 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico
de los funcionarios de Administración local con habilitación de carácter nacional establece que corresponde a las
comunidades autónomas, de acuerdo con sus normas propias, acordar la constitución y disolución de agrupaciones
de secretaría dentro de su ámbito competencial.

AÑO XLV Núm. 154 13 de agosto de 2026 30226
Segundo.- El artículo 5.1.f) del Decreto 104/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica
y competencias de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, atribuye la
competencia a la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa.
Tercero. - El artículo 49 de la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha determina:
“El procedimiento de constitución y disolución de la Agrupación se ajustará a las siguientes reglas:
a) La iniciativa corresponderá a los Ayuntamientos interesados.
b) Informe de la Delegación del Gobierno en Castilla-La Mancha y de la Diputación o Diputaciones Provinciales
respectivas, por plazo de un mes, transcurrido el cual se entenderá favorable.
c) Resolución de la Consejería de Presidencia.
d) Publicación en el «Diario Oficial de Castilla-La Mancha.”
Por tanto, la normativa autonómica permite a los municipios la posibilidad agruparse y disolver las agrupaciones con
otros para el sostenimiento de las plazas reservadas a funcionarios con habilitación nacional. Prevista legalmente
esta posibilidad, corresponde a los municipios concretar o no esta posibilidad legal, en base al principio de autonomía
local.
Cuarto.- Que, existiendo personal funcionario de carrera con carácter definitivo en el puesto de secretaría, clase
tercera, en el Ayuntamiento de Paredes de Escalona, resulta de aplicación la previsión establecida en la Disposición
Adicional Segunda del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los
funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional, y cuya redacción reza:
“1. Si en el momento de la aprobación de los expedientes de agrupaciones a que se refieren los artículos 9, 12 y 14.4
de este real decreto, estuviesen cubiertos con carácter definitivo dos o más puestos reservados en las entidades
agrupadas, la provisión del puesto o puestos resultantes se efectuará de acuerdo con lo estipulado en los estatutos
de la agrupación a favor de alguno de ellos con respeto, en cualquier caso, de los principios de mérito y capacidad.
El funcionario que, como consecuencia de lo previsto en el párrafo anterior, cesare en su puesto de trabajo, continuará
percibiendo, en tanto se le atribuye otro puesto y durante un plazo máximo de tres meses, las retribuciones básicas
y complementarias correspondientes al suprimido.
2. Los puestos resultantes de la constitución o disolución de agrupaciones serán clasificados por los órganos
competentes de las Comunidades Autónomas, conforme a los artículos 8 y 13 de este real decreto.”
Consta la conformidad de Don David Manuel Moreno León para su adscripción al puesto de secretaria, clase tercera
en la agrupación de Hinojosa de San Vicente, Sartajada y Paredes de Escalona.
Vistos: Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas;
la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha; el Real Decreto 128/2018, de 16
de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local con habilitación de
carácter nacional; y el Decreto 104/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y competencias
de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital.
Esta Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa, en el ejercicio de las competencias que
tiene atribuidas; y en aras del principio de autonomía local.
Resuelve
Primero.- Acumular el procedimiento cuyo objeto es la disolución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento
del puesto de secretaría entre los Ayuntamientos de Hinojosa de San Vicente y Sartajada y aquel cuyo objeto
es la constitución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto de secretaria entre los
Ayuntamientos de Hinojosa de San Vicente, Satajada y paredes de Escalona.
Segundo.- Aprobar la disolución de la agrupación voluntaria para el mantenimiento del puesto de secretaría entre los
Ayuntamientos de Hinojosa de San Vicente y Sartajada, ambos sitos en la provincia de Toledo.
Tercero.- Suprimir el puesto de trabajo de secretaría, clase tercera, de la agrupación voluntaria de los Ayuntamientos
de Hinojosa de San Vicente y Sartajada.

AÑO XLV Núm. 154 13 de agosto de 2026 30227
Cuarto.- Aprobar la constitución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto de secretaría
entre los Ayuntamientos de Hinojosa de San Vicente, Sartajada y paredes de Escalona, todos sitos en la provincia
de Toledo. Se fija la capitalidad de la agrupación en el municipio de Paredes de Escalona.
Quinto.-Suprimir el puesto de secretaría, clase tercera, existente en el Ayuntamiento de Paredes de Escalona
(Toledo)
Sexto.- Crear el puesto de trabajo de secretaría, clase tercera, en la agrupación voluntaria constituida entre los
Ayuntamientos de Hinojosa de San Vicente, Sartajada y Paredes de Escalona (Toledo), y clasificarlo como reservado
a funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional, subescala de secretaría-intervención,
estableciendo el concurso como la forma de provisión del mismo.
Séptimo.- La adscripción de Don David Manuel Moreno León, funcionario de carrera de administración local con
habilitación de carácter nacional perteneciente a la subescala de secretaría-intervención al puesto de secretaría,
clase tercera, que es creado en la Agrupación conformada por los municipios de Hinojosa de San Vicente, Sartajada
y paredes de Escalona.
Octavo.- Publicar la presente Resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, cuyos efectos se producirán al
día hábil siguiente al de su publicación.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, se puede interponer recurso de alzada, ante el
Consejero de Hacienda y Administraciones Públicas y Transformación Digital, en el plazo de un mes, contado a
partir del día siguiente a su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 5 de agosto de 2026
El Viceconsejero de Administración Local
y Coordinación Administrativa
EUSEBIO ROBLES GONZÁLEZ