AÑO XLV Núm. 95 21 de mayo de 2026 18181
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 13/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Transformar concesión y aumentar perímetro de riego
(expediente S478/2025/CU/00068), situado en los términos municipales de Las Pedroñeras y La Alberca de
Záncara (Cuenca), cuyo promotor es Luis Germán Porras Huerta. [2026/3752]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, concreta en su artículo 6.2 los
proyectos que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para
determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
El proyecto “Transformar concesión y aumentar perímetro de riego” contempla la transformación de una sección C en
una concesión y la ampliación del perímetro de riego para inclusión de 3,33 hectáreas dentro de un derecho previo de
9,98 hectáreas, sustituyendo la captación autorizada por una nueva, en varias parcelas de los términos municipales
de Las Pedroñeras y La Alberca de Záncara (Cuenca). Esta actuación se encuadra en el anexo II de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, dentro del Grupo 1, apartado c “Proyectos de transformación, ampliación
o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así como los comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan
alguno de los criterios generales, o que ocupen cauces o humedales permanentes o estacionales representados
en el mapa Instituto Geográfico Nacional (IGN) a escala 1:25.000, o se desarrollen en zonas con niveles de erosión
hídrica >10 t/ha*año (Inventario Nacional de Erosión de Suelos, INES)”.
En conclusión, el proyecto se debe someter a un procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificado de
acuerdo a lo establecido en la Ley 21/2013.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
1.1. Datos técnicos.
El promotor pretende la transformación de la inscripción en la sección C de derechos de riego (expediente
P-4040/2001) efectuada por la Confederación Hidrográfica del Guadiana en una concesión (tramitado en el
expediente 1843/2020), sustituyendo una captación existente por una nueva captación tipo sondeo de 250 mm
de diámetro y unos 100 metros de profundidad, situada en las coordenadas UTM X: 538.889; Y: 4.373.939. Se
mantiene el volumen máximo de riego anterior (30.938 m³) para el riego de herbáceos, dentro de las parcelas 10 y
76 del polígono 9 del término municipal de Las Pedroñeras y la parcela 3004 del polígono 9 del término municipal de
La Alberca de Záncara. El total de superficie a regar será de 9,98 hectáreas. Se detalla en el Anexo 1 la delimitación
de la superficie afectada por el proyecto.
Se indica en el Documento Ambiental que no será necesario realizar obras o movimientos de tierra para adaptación
del sistema de riego ya implantado, aparte de las acciones necesarias para la apertura del nuevo sondeo proyectado.
1.2. Alternativas.
El promotor presenta 3 alternativas de ejecución del proyecto incluyendo la alternativa 1 o de no ejecución del
proyecto, la cual implicaría no poder desarrollar la empresa ni crear empleo y riqueza adicional al municipio. Se opta
por la alternativa segunda por su mayor viabilidad administrativa y menor impacto ambiental al no incrementarse el
volumen de riego concedido previamente.
1.3. Análisis de Riesgos.
Según la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, con objeto de garantizar
un alto nivel de protección al medio ambiente, se deben tomar las medidas preventivas convenientes, respecto a
determinados proyectos, que por su vulnerabilidad ante accidentes graves o catástrofes naturales (inundaciones,
terremotos, subidas del nivel del mar etc.), puedan tener efectos adversos significativos para el medio ambiente.

AÑO XLV Núm. 95 21 de mayo de 2026 18182
Se ha incluido un apartado específico (Apartado 6) de análisis de impactos ambientales ante riesgos de accidentes
graves o catástrofes, que concluye que el riesgo es bajo o inexistente para los factores analizados, introduciendo
medidas de prevención como la prohibición de utilización de fuentes de ignición en las inmediaciones del sondeo y
la introducción de sistemas de recogida de vertidos accidentales, que minimizan la posible generación de incendios
derivados del combustible utilizado en el sondeo.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 22 de diciembre de 2025, el promotor presentó en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca
la solicitud de inicio del procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto, así como el
Documento Ambiental para evaluación simplificada.
Una vez analizada la documentación por el órgano ambiental, el 23 de enero se comunica al promotor que debe
aportarse la tasa aplicable al procedimiento, lo cual es aportado a fecha 10 de febrero de 2026. Sobre la base de
dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 46 de la citada Ley 21/2013, se formulan consultas previas a
las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito
de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes (se señalan con un
asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Cuenca – Servicio de Medio Natural y
Biodiversidad (*)
- Confederación Hidrográfica del Guadiana (*)
- Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes – Sección de Arqueología (*)
- Ayuntamiento de Las Pedroñeras
- Ayuntamiento de La Alberca de Záncara
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible – Unidad Coordinación Provincial Agentes Medioambientales
- Dirección General de Calidad Ambiental – Servicio de Prevención e Impacto Ambiental
- Parque Nacional de las Tablas de Daimiel (*)
- Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de Cuenca – Servicio de Desarrollo Rural y Políticas
Ambientales (*)
- Delegación Provincial de Hacienda y Administraciones Públicas en Cuenca – Servicio de Protección Ciudadana
- Delegación Provincial de Fomento de Cuenca – Servicio de Carreteras (*)
- Delegación Provincial de Fomento de Cuenca – Servicio de Urbanismo (*)
- Delegación Provincial de Sanidad de Cuenca – Servicio de Salud Pública (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible – Servicio de Minas
- Agrupación Naturalista Esparvel de Cuenca
- Ecologistas en Acción de La Manchuela (Albacete y Cuenca)
- WWF/Adena
- Sociedad Española de Ornitología (SEO Birdlife)
- Asociación Nacional Micorriza
- Fundación Global Nature
- Asociación de Naturalistas Conquenses
Las consideraciones establecidas dentro de los informes recabados se incluyen dentro de los apartados siguientes.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 21/2013.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, para determinar si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio
ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria, según lo previsto en la
Sección 1ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
Se pretende la transformación de una sección C concedida por la Confederación Hidrográfica del Guadiana
(expediente P-4040/2001) en una concesión, sustituyendo el sondeo existente por uno nuevo e incluyendo una
nueva parcela al perímetro de riego (superficie total de 9,98 hectáreas) sin incremento del volumen de extracción,
establecido en 30.938 m³/año.

AÑO XLV Núm. 95 21 de mayo de 2026 18183
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto se ejecuta en las parcelas 10 y 76 del polígono 9 del término municipal de Las Pedroñeras, y la parcela
3004 del polígono 9 del término municipal de La Alberca de Záncara, en el paraje denominado El Pocillo. La zona
donde se ubica el proyecto es eminentemente agrícola, incluyendo cultivos de cereal y leñosos, existiendo masas
forestales dispersas de encina principalmente.
3.3. Características del potencial impacto.
Se produce impacto por detracción de aguas subterráneas, aspecto este cuyo efecto acumulativo sobre el sistema
acuífero del que se extraerán, es controlado por la Confederación Hidrográfica, ajustándolo a las situaciones hídricas
de cada momento.
Asimismo, la puesta en regadío supone una intensificación de las prácticas agrarias, con el consiguiente aumento
del uso de productos fitosanitarios y abonos, así como el cambio en la composición de la comunidad de plantas
arvenses presentes e introducción de otras especies específicas, suponiendo también detracción y pérdida de
calidad de hábitat favorable de especies de aves esteparias amenazadas. Por otra parte, si no se realiza un uso
responsable y adecuado de productos fitosanitarios, puede provocar contaminación o eutrofización de las aguas
subterráneas directamente o bien por contaminación difusa.
Para la alternativa seleccionada, no se prevén afecciones directas sobre espacios naturales protegidos, espacios de la
Red Natura 2000, ni zonas sensibles o elementos geomorfológicos contemplados en la Ley 9/1999, de Conservación
de la Naturaleza. Tampoco es previsible la afección del proyecto sobre hábitats de protección especial de la Ley
9/1999. Por otro lado, en el entorno del proyecto existen pequeñas formaciones boscosas naturales que se incluyen
dentro del Hábitat de Interés Comunitario (Directiva 92/43/CEE) 9340 Bosques de Quercus ilex y Quercus rotundifolia.
El entorno del proyecto es área de campeo de rapaces y hábitat propio de aves esteparias, incluidas en diferentes
categorías del Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha (CREA-CLM) y en el Anexo I de la
Directiva 2009/147/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 30 de noviembre de 2009, relativa a la conservación
de las aves silvestres.
Por otro lado, la zona de proyecto se encuentra dentro de los límites de la zona de dispersión del águila perdicera
(Aquila fasciata), según lo dispuesto en el Decreto 76/2016, por el que se aprueba el Plan de Recuperación del
Águila Perdicera (Aquila fasciata) y se declaran zonas sensibles las áreas críticas para la supervivencia de esta
especie en Castilla-La Mancha.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor de este proyecto en el documento
ambiental, las cuales se consideran vinculantes con el contenido de esta Resolución, se formulan las siguientes
medidas adicionales de protección, tratándose de condiciones que deberán incorporarse en la correspondiente
autorización de este proyecto. En los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán
las contenidas en el presente informe.
4.1. Protección de recursos naturales.
El Servicio de Medio Natural y Biodiversidad hace las siguientes consideraciones para la minimización de los
recursos naturales antes descritos:
- Se adoptarán medidas para reducir el empleo de fertilizantes y biocidas, utilizando sustancias de baja peligrosidad
con el fin de evitar riesgo de contaminación de aguas subterráneas o superficiales.
- Se mantendrán y conservará los ribazos y lindes con vegetación natural existente en los límites o bordes de las
parcelas a transformar en regadío con el fin de crear fajas de vegetación natural herbácea libre de pesticidas y
herbicidas que sirvan de refugio a avifauna esteparia, micromamíferos y entomofauna, no realizando tratamientos
fitosanitarios en la misma.
- En la rotación de cultivos, priorizar barbechos con vegetación natural y con un manejo de la misma, que sea de
utilidad para las aves esteparias en los periodos de reproducción y crianza.
- Habilitar una charca a modo de bebederos de fauna silvestre, manteniéndose con agua libre de productos químicos
durante todo el año.

AÑO XLV Núm. 95 21 de mayo de 2026 18184
- De constatarse a raíz de las acciones del proyecto, afecciones negativas a recursos naturales protegidos (como
entre otros cambios en la distribución de especies catalogadas), este Servicio podrá establecer las medidas
oportunas para su conservación y la recuperación de las condiciones originales.
4.2. Protección del suelo y movimiento de tierras.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla-La Mancha, así como el
Reglamento de Suelo Rústico.
Deben establecerse e implementarse prácticas de conservación de suelos.
En caso de ser necesario un préstamo de áridos para la ejecución del proyecto, los materiales se obtendrán de
canteras autorizadas. En cuanto a un posible sobrante de tierras, éste deberá reutilizarse como opción prioritaria
dentro de la propia parcela y, sólo en último caso, entregar a gestor autorizado. No obstante, será necesario realizar
comunicación ante el Servicio de Economía Circular y Agenda 2030 cuando en la construcción del proyecto sea
necesario realizar operaciones de relleno de tierra o depósito de tierras sobrantes en parcelas distintas a las objeto
de proyecto, se cumplirá lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales
de valorización de materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a
aquellas en las que se generaron.
4.3. Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
La Confederación Hidrográfica del Guadiana indica que no se prevé afección física alguna a cauces que constituyen
el Dominio Público Hidráulico (DPH) del Estado, ni a zonas de servidumbre y policía.
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 21/02/2020, una concesión de aguas
subterráneas por modificación de características de derechos de agua preexistentes (trasformar una Sección C en una
concesión sustituyendo la captación autorizada por otra nueva en la misma parcela y aumentar el perímetro de riego
para el uso de cultivo de herbáceos autorizado). Esta concesión se tramita con el número de expediente 1843/2020
para riego de 9,98 ha en las parcelas 10 y 76 del polígono 9, término de Las Pedroñeras (Cuenca) y la parcela 3004
del polígono 9, término de La Alberca de Záncara (Cuenca). El volumen en tramitación es de 30.938 m³/año.
La captación de aguas subterráneas se encontraría dentro de la MASb “Mancha Occidental II”, declarada en riesgo
de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico, con entrada en vigor el 23 de diciembre de 2014.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos de riego, los cuales no
tienen consideración de vertido de agua residual de acuerdo al Reglamento del DPH. El organismo de cuenca, podrá
establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de regadío en la consecución de los objetivos ambientales de
las masas de agua, requisitos complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico para cada aprovechamiento.
Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de
la realización de aforos directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del
aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración hidráulica.
El organismo, finalmente, indica que existirían recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la concesión
solicitada. En cualquier caso, se estará a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de la
solicitud de concesión de aguas subterráneas actualmente en proceso por este organismo de cuenca.
4.4. Generación de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de
8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Tras la fase de construcción se deberá
dejar la zona libre de cualquier residuo producido en la obra, incluidos los lodos generados por la perforación,
debiendo ser retirados por gestor autorizado.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de los tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse
en los términos que establece el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y residuos de envases

AÑO XLV Núm. 95 21 de mayo de 2026 18185
y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece el marco de
actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial las referidas a la protección
del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y restos. En cualquier caso, se
dispondrá de contenedores adecuados para el almacenamiento de los residuos generados, así como compromiso
de contratación con una empresa especializada para su retirada.
Tanto durante la fase de obras como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada, y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con el
Real Decreto 679/2006, de 2 de junio, por el que ese regula la gestión de los aceites industriales usados, así como
lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre, de Sanidad Vegetal, que recoge que se deben
cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las condiciones establecidas
y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de
Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible) debiendo disponer de contrato con Gestor Autorizado. En caso de cualquier incidencia como derrame
accidental de combustibles o lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte
de suelo contaminado que deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento.
4.5. Protección del paisaje.
Los materiales a emplear en la construcción de las infraestructuras necesarias deberán presentar texturas, colores y
diseños tradicionales de la zona, así como el uso de tonos miméticos, evitando el empleo de superficies reflectantes,
con el fin de lograr una integración paisajística que atenúe su impacto visual. Se recomienda, igualmente, integrar
paisajísticamente las infraestructuras necesarias para el bombeo e instalaciones auxiliares, mediante el completo
acabado de sus caras vistas y el uso de materiales y tonos acordes con el entorno y acabados tradicionales (teja, etc.).
4.6. Protección del Patrimonio y Bienes de Dominio Público.
El Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes informa favorablemente al
proyecto, indicando, no obstante, en el caso de que aparecieran restos arqueológicos/paleontológicos durante la
ejecución del proyecto, se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 44.1 de la Ley 16/1985 de Patrimonio
Histórico Español y 52.4 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha (deber
de comunicación a la Administración competente en materia de Patrimonio Cultural) para antes de continuar con la
ejecución de dicho proyecto, garantizar su control arqueológico.
Cualquier modificación y/o ampliación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto de obra civil
autorizado en este momento deberá contar con el visado y la autorización de esta Delegación Provincial.
No existe afección a Vías Pecuarias ni a Montes de Utilidad Pública.
El Servicio de Carreteras no prevé afecciones a las carreteras de su titularidad que se sitúan cercanas al proyecto
(CM-3009 y CM-3110), si bien se estará a lo dispuesto en el Reglamento de la Ley 9/90 de Carreteras y Caminos
de Castilla-La Mancha.
Otros organismos consultados (Servicio de Salud Pública de la Delegación de Sanidad, Servicio de Desarrollo Rural
y Políticas Agroambientales de la Delegación de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural) no prevén afecciones a los
bienes de su competencia.
4.7. Adecuación urbanística.
El Servicio de Urbanismo de la Consejería de Fomento en Cuenca indica que al municipio de Las Pedroñeras le
es de aplicación el Plan de Ordenación Municipal aprobado por la Comisión Provincial de Ordenación del Territorio
y Urbanismo de fecha 26 de junio de 2002, y al municipio de La Alberca de Záncara le son de aplicación las
Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal aprobadas por la Comisión de Urbanismo de fecha de 13 de mayo

AÑO XLV Núm. 95 21 de mayo de 2026 18186
de 1983. Informa también que todas las obras, construcciones e instalaciones que se realicen y todos los usos
que se desarrollen en suelo clasificado como rústico deberán serlo con estricta sujeción a la legislación sectorial
que en cada caso los regule (carreteras, medio ambiente, patrimonio, Confederación Hidrográfica, minas...) y al
cumplimiento de la condiciones, requisitos y limitaciones establecidas por el Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de
febrero, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística,
por el Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el reglamento de suelo rústico, y/o el planeamiento
territorial y urbanístico. Deberán tenerse en cuenta los requisitos exigidos por la Orden 4/2020, de 8 de enero, de la
Consejería de Fomento, por la que se aprueba la instrucción técnica de planeamiento sobre determinados requisitos
sustantivos que deberán cumplir las obras, construcciones e instalaciones en suelo rústico.
4.8. Plan de Desmantelamiento y cese de la actividad.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se retirarán todas las instalaciones y se entregarán todos
los restos de material, residuos o tierras sobrantes a gestores autorizados según la naturaleza de cada residuo,
restaurando finalmente los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado
de limpieza. El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización
de la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Cuenca (Órgano Ambiental) para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de
que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de este Servicio.
4.9. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Durante la fase de construcción se realizarán riegos periódicos de la zona de obras, así como de los viales de
acceso, de modo que se reduzca la cantidad de polvo emitido a la atmósfera.
Con respecto al ruido, se tendrá en cuenta lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, sus
Reglamentos de desarrollo (Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre y el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero)
modificado por el Real Decreto 524/2006, de 28 de abril y lo que establezcan al respecto las correspondientes
ordenanzas municipales. En general, se procederá a la revisión y control periódico de los silenciosos de los escapes,
rodamientos, engranajes y mecanismos en general de la maquinaria; todas las revisiones de ruido de la maquinaria
se recogerán en fichas de mantenimiento y se aplicarán las medidas preventivas oportunas para minimizar el efecto
de las proyecciones y de la onda aérea.
En el caso del uso de motor para la extracción de agua el mismo se deberá dotar de sistemas que minimicen el ruido
a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona, así como de elementos que eviten la contaminación del
suelo por derrames accidentales de combustible y posibles pérdidas de aceite.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación de Ambiental de Castilla-La Mancha, el
seguimiento y vigilancia del cumplimiento de las prescripciones contenidas en la presente resolución corresponden
al órgano sustantivo, sin perjuicio de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre
el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente resolución.

AÑO XLV Núm. 95 21 de mayo de 2026 18187
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control sobre la obtención de la autorización de la Confederación Hidrográfica y cumplimiento de lo establecido en
la misma.
- Vigilancia en la construcción y funcionamiento de las instalaciones, para verificar que se están cumpliendo las
condiciones establecidas en el documento ambiental y en el presente Informe.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos y tramitación de la documentación.
- Control de los volúmenes de agua extraída, así como del estado de los equipos de riego en parcelas y elementos
accesibles de las redes de riego.
- Control de la correcta aplicación del plan de abonos y tratamientos fitosanitarios.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las posibles obras.
- Control de la no afección a las zonas del dominio público pecuario ni a los elementos culturales mencionados en
el apartado 4.6.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Cuenca:
a) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Resolución de la concesión emitida por la Confederación Hidrográfica, incluyendo el título otorgado por ésta para
el aprovechamiento de las aguas subterráneas.
b) En el primer trimestre del primer año inmediatamente posterior a la construcción de las instalaciones (y en años
posteriores si el órgano ambiental lo considera necesario más adelante), informes sobre los controles y actuaciones
en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental. Además, en caso de constatarse a raíz de la puesta en
regadío de la parcela afecciones negativas a recursos naturales protegidos, el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad
podrá establecer las medidas oportunas para su conservación y la recuperación de las condiciones originales.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Cuenca, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible (modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero), y en
el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 27 de septiembre de 2023, de la Dirección General
de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las delegaciones
provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Transformar concesión y aumentar perímetro de riego”
(Exp. S478/2025/CU/00068) no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse
que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de
seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de
impacto ambiental.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.

AÑO XLV Núm. 95 21 de mayo de 2026 18188
La Ley 2/2020, dispone en el artículo 4.3.e) que el informe de impacto ambiental tiene carácter preceptivo y
determinante. El presente informe de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones
pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Cuenca, 13 de mayo de 2026
El Delegado Provincial
JOSÉ IGNACIO BENITO CULEBRAS

AÑO XLV Núm. 95 21 de mayo de 2026 18189
ANEXO 1
Delimitación de la superficie de riego de la actuación