AÑO XLV Núm. 95 21 de mayo de 2026 18176
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 13/05/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueba
la ocupación de terrenos en las vías pecuarias denominadas, Vereda de Lominchar, en el término municipal
de Lominchar y Cordel del Camino de Toledo a Madrid, en el término municipal de Cedillo del Condado,
provincia de Toledo, con destino a paralelismo subterráneo de línea eléctrica de evacuación 30 kV asociada
a planta fotovoltaica El Lago, cuya persona solicitante es Brezo Desarrollos España, SL. Expediente: S244-
45-1584-2026. [2026/3743]
Examinado el expediente S244-45-1584-2026, remitido por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Toledo, para autorizar la ocupación de terrenos en las vías pecuarias denominadas “Vereda de
Lominchar”, en el término municipal de Lominchar y “Cordel del Camino de Toledo a Madrid”, en el término municipal
de Cedillo del Condado (Toledo), para Interés Particular, cuya persona solicitante es Brezo Desarrollos España, SL,
resulta lo siguiente:
Antecedentes de hecho
Primero.- Con fecha de entrada 20 de mayo de 2025, se recibe en la Delegación Provincial de la Consejería de
Desarrollo Sostenible en Toledo, instancia cuya persona solicitante es Brezo Desarrollos España, SL, solicitando la
ocupación temporal de terrenos en la vía pecuaria denominada “Vereda de Lominchar”, en el término municipal de
Lominchar y “Cordel del Camino de Toledo a Madrid”, en el término municipal de Cedillo del Condado (Toledo), para
paralelismo subterráneo de línea eléctrica de evacuación 30 kv asociada a planta fotovoltaica “El Lago”.
Segundo.- Con fecha 23 de septiembre de 2025, el Técnico del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Toledo informa favorablemente la ocupación, al estimar que no impide
el tránsito ganadero ni los demás usos compatibles y complementarios de las vías pecuarias.
Tercero.- De las actuaciones y mediciones practicadas por el Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Toledo, se desprenden –entre otros– los siguientes extremos:
1.- Compatibilidad
- La ocupación solicitada es compatible con los usos de este dominio público.
2.- Estado legal
- Las vías pecuarias afectadas son la “Vereda de Lominchar” con una anchura legal de 20,89 m y el “Cordel del
Camino de Toledo a Madrid” con una anchura legal de 37,61 m.
3.- Objeto de la ocupación
- Ocupación: paralelismo subterráneo de línea eléctrica de evacuación 30 kv asociada a planta fotovoltaica “El Lago”.
4.- Localización y trazado
- Localización: Coordenadas UTM (ETRS 89, Huso 30):
Término municipal Vía pecuaria Inicio Fin Superficie
Long (m)
(m2)
X1 Y1 X2 Y2
Vereda de
Lominchar
Lominchar 415360 4438808 419743 4438146 2622,43 2360,19
Cordel del Camino
Cedillo del Condado 419716 4438153 419915 4438103 199,96 179,96
de Toledo a Madrid
- Longitud de la ocupación: 2822,39 m.
- Anchura de la ocupación: 0,9 m.
- Superficie ocupada: 2540,15 m2.
5.- Condiciones de la concesión
- Se fija el plazo de vigencia de la ocupación en 10 años.

AÑO XLV Núm. 95 21 de mayo de 2026 18177
Concepto Complemento Cálculo Total (Euros)
Formación de expediente Tasa fija 177,58
0,07 euros/m en ocupaciones
Tasa variable 2822,39 x 0,07 197,57
subterráneas
Anuncio DOCM Comunicado por el DOCM 86,33
0,45 euros/m2 en ocupaciones
Canon 2541 x 10 años x 0,45 11434,5
subterráneas
Fianza 10% del canon 1143,45
- Se abona una tasa fija de formación de expediente de 177,58 euros y 197,57 euros de tasa variable.
- Se abona una tasa por el anuncio en el DOCM de 86,33 euros.
- Se realiza la valoración, resultando un canon a abonar de 11434,5 euros para el plazo de 10 años y el pago de una
fianza de 1143,45 euros.
Cuarto.- Con fecha 8 de septiembre de 2025, se envía a los Ayuntamientos de Lominchar y Cedillo del Condado
escrito en el que se solicita sea remitido al Servicio de Medio Natural informe sobre la viabilidad de lo solicitado.
Además, se adjunta a ese escrito, ejemplar de anuncio de ocupación, para que sea fijado en el tablón de edictos de
dicho Ayuntamiento.
Quinto.- Se publica anuncio en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha nº 186 de fecha 26 de septiembre de 2025,
por el que se abre el plazo de alegaciones al expediente.
Sexto.- Con fecha 17 de octubre de 2025, se recibe diligencia de exposición pública del Ayuntamiento de Cedillo
del Condado. Con fecha 16 de enero de 2026, se recibe diligencia de exposición pública del Ayuntamiento de
Lominchar. Tras constatar la no remisión del informe favorable a la ocupación solicitado, con fecha 28 de octubre de
2025 y 17 de febrero de 2026 se emite certificado de falta de informe de los Ayuntamientos de Cedillo del Condado
y Lominchar respectivamente, prosiguiéndose con la tramitación del expediente.
Séptimo.- Con fecha 2 de marzo de 2026, se envía a la entidad solicitante el Pliego de Condiciones Generales que
ha de regir la ocupación. Con fecha 4 de marzo de 2026 se recibe el pliego de condiciones firmado, en señal de
conformidad, junto con los justificantes de pago del canon de ocupación y la fianza.
Octavo.- Con fecha 27 de abril de 2026, la persona titular del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Toledo, emite informe en el que indica que no se ha presentado
alegación alguna respecto al mencionado expediente.
Noveno.- Con fecha 28 de abril de 2026, la persona titular de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Toledo, informa favorablemente el expediente, propone su aprobación y remite el expediente a esta
Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad para su tramitación y aprobación, si procede.
Décimo. - Con fecha 07 de mayo de 2026, el Servicio Forestal de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, informa favorablemente el expediente y propone su aprobación.
Vistos.- La Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias; la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias de
Castilla-La Mancha; el Proyecto de Clasificación de las Vías Pecuarias de los términos municipales de Lominchar
y Cedillo del Condado (Toledo); el Real Decreto 1676/84, de 8 de febrero, sobre traspaso de funciones y servicios
del Estado a la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, en materia de Conservación de la Naturaleza; la Ley
39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de
Castilla-La Mancha; la Ley 9/2020 de 6 de noviembre, de Patrimonio de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha; y demás disposiciones aplicables.
Fundamentos de derecho
Primero.- El expediente se ha tramitado de acuerdo con la legislación aplicable.

AÑO XLV Núm. 95 21 de mayo de 2026 18178
Segundo.- A la ocupación solicitada le son de aplicación los preceptos contenidos en el artículo 14 de la Ley 3/1995,
de 23 de marzo, de Vías Pecuarias y el artículo 22 de la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias de Castilla-
La Mancha.
Tercero.- El tránsito ganadero y las comunicaciones agrarias quedan garantizados.
Cuarto.- El Pliego de Condiciones propuesto por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
en Toledo fue aceptado por la entidad peticionaria.
Quinto.- La ocupación es compatible con los usos legales y tradicionales que caracterizan a las vías pecuarias.
Sexto.- La persona titular del Servicio de Medio Natural en Toledo ha propuesto favorablemente la resolución
definitiva de la ocupación solicitada.
Séptimo. - El Servicio Forestal de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, informa favorablemente el expediente y propone su aprobación.
Esta Dirección General, resuelve, autorizar la ocupación temporal de 2540,15 m2 de terrenos de las vías pecuarias
denominadas “Vereda de Lominchar” en el término municipal de Lominchar y Cordel del Camino de Toledo a Madrid,
en el término municipal de Cedillo del Condado (Toledo), a favor de Brezo Desarrollos España S.L., con destino a
paralelismo subterráneo de línea eléctrica de evacuación 30 kv asociada a planta fotovoltaica “El Lago”, por un plazo
de 10 años, de conformidad con los documentos, informes y planos obrantes en el expediente y sujeta al siguiente
condicionado:
Primero.- La ocupación se concede con carácter temporal, con vigencia mientras se cumpla la finalidad de la
concesión a cuyo favor se otorga, y por un máximo de 10 años, contados a partir de la fecha de la Resolución de
aprobación. En ningún caso esta autorización supone gravamen sobre la vía pecuaria afectada, que conservará la
condición de bien de dominio público destinado a sus fines específicos.
Segundo.- La ocupación de terrenos de esta vía pecuaria se ajustará, tanto en la localización como en las
características y elementos constructivos a lo que obra en el expediente. Todos los restos de la ejecución de las
obras serán tratados conforme a la legislación sectorial que regula ese tipo de residuos, debiendo ser retirados en
todo caso del dominio público. Así mismo no podrá almacenarse ningún tipo de material dentro de los terrenos de
la vía pecuaria.
Tercero.- Las obras deberán cumplir las vigentes disposiciones sobre la materia y habrán de realizarse con las
debidas garantías de seguridad, no interrumpiendo en ningún momento el tránsito ganadero ni las comunicaciones
agrarias.
Cuarto.- Según se establece en la Ley de Tasas y Precios Públicos 9/2012 de 1 de diciembre de Castilla-La Mancha,
y en la Resolución de 4/12/2012 de la Dirección General de Tributos y Ordenación del Juego, mediante la que se
modifica el anexo I.A de la Orden de 8/10/2012, de la Consejería de Hacienda, por la que se aprueban los documentos
de pago de tasas, precios públicos y otros ingresos, la entidad beneficiaria abona los conceptos detallados en el
Apartado tercero de los Antecedentes de hecho, para la autorización de la ocupación.
Quinto.- En el caso de traspaso de la titularidad de la presente concesión de uso privativo, deberá notificarse a la
Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible, aportando documentación acreditativa y aceptación
expresa de la presente Resolución.
Sexto.- Cualquier variación de la instalación que implique la ocupación de terrenos distintos de los concedidos será
objeto de un nuevo expediente.
Séptimo.- Siempre que sea necesario realizar una obra de conservación, reparación o de cualquier otra clase
que afecte a terrenos de la vía pecuaria, la entidad beneficiaria deberá solicitar, previamente, autorización de la
Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Toledo.
Octavo.- La concesión que se contempla se regirá, además de por las prescripciones del Pliego de Condiciones
aceptado, por cuantas disposiciones generales regulen en la actualidad las ocupaciones en vías pecuarias y por
todas aquéllas que se dicten en el futuro, concernientes a la inspección, vigilancia y seguridad en las mismas.

AÑO XLV Núm. 95 21 de mayo de 2026 18179
Noveno.- La persona concesionaria será responsable de los daños y perjuicios que se pudieran ocasionar por
la ocupación de la vía pecuaria, incluso fuera de la zona de ocupación y motivados por la misma, bien directa o
indirectamente, aunque no medie culpa por su parte.
Décimo.- La persona concesionaria no podrá obstaculizar la ejecución de proyectos de interés público o social,
siempre que no se opongan a los términos de la autorización y se proyecten de forma compatible con ella, o que
ellos sean declarados de Utilidad Pública.
Decimoprimero.- La persona concesionaria comunicará a la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Toledo las fechas de comienzo y finalización de las obras.
Decimosegundo.- La ubicación de la instalación autorizada no prejuzgará, en ningún caso, los límites de la vía
pecuaria.
Decimotercero.- Las personas empleadas encargadas de la conservación y custodia de las instalaciones quedan
obligadas al cumplimiento de cuantas reglas generales de policía se han dictado y se dicten en lo sucesivo para
prevenir toda clase de daños eventuales. Para el acceso a las instalaciones se atenderá a las indicaciones del
personal de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Decimocuarto.- Para determinar con exactitud la ubicación en el terreno de instalaciones subterráneas, el perímetro
de la ocupación deberá señalizarse por la persona beneficiaria mediante clavos topográficos que no sobresalgan del
terreno o cualquier otro medio similar.
Decimoquinto.- La Administración Forestal no será responsable de los daños que pudieran producirse en las
instalaciones realizadas como consecuencia de los usos específicos de la vía pecuaria.
Decimosexto.- Al término de la vigencia de la autorización, en caso de no ser concedida la renovación de la misma,
la persona beneficiaria queda obligada a restituir la vía pecuaria a su estado original, en un plazo máximo de 3
meses, comunicándolo a la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Toledo, a efectos de
las oportunas comprobaciones. Todo ello salvo decisión expresa de la Consejería de Desarrollo Sostenible por la
que revierta a la vía pecuaria cuantas instalaciones quedaran en ella.
Decimoséptimo.- En caso de que las obras de restitución de las vías pecuarias no merecieran la conformidad de la
Consejería se procederá, por parte de este organismo y a cuenta de la entidad titular, a la ejecución de las obras
complementarias precisas, sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar.
Decimoctavo.- Serán causa de rescisión de la presente concesión las siguientes:
a) Renuncia voluntaria de la entidad beneficiaria.
b) Cesar el uso para el que se concedió durante 2 años.
c) Utilización para destino distinto del que fundamentó su otorgamiento.
d) Vencimiento del plazo fijado (10 años desde la Resolución aprobatoria de la ocupación).
e) Incumplimiento de cualquiera de las condiciones estipuladas en la concesión.
Decimonoveno.- El incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas producirá automáticamente la nulidad
de la autorización, sin derecho a indemnización alguna para la entidad concesionaria, quien –además de incurrir en
las responsabilidades que hubiera lugar– quedará obligada a las reposiciones que procedieran.
Vigésimo.- La presente autorización se otorga sobre la base de ser ciertos y exactos cuantos datos suministra la
entidad peticionaria, quien toma a su cargo los daños y perjuicios que puedan derivarse de su inexactitud.
Vigesimoprimero.- Todas las anteriores condiciones que vinculan a la entidad titular de esta autorización se establecen
sin perjuicio de las licencias, permisos y autorizaciones que puedan ser exigidas por otros Organismos en virtud de
las competencias que las leyes determinen.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de Alzada,
ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente
al de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del

AÑO XLV Núm. 95 21 de mayo de 2026 18180
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro
recurso que se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, para la interposición de cualquier recurso administrativo, las personas
físicas podrán elegir en todo momento si se comunican con las Administraciones Públicas para el ejercicio de sus
derechos y obligaciones a través de medios electrónicos o no, salvo que estén obligadas a relacionarse a través de
medios electrónicos con las Administraciones Públicas (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad
y las personas físicas que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la página web de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1003700
Toledo, 13 de mayo de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ