NÚMERO 184
40251
Miércoles 23 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 16 de septiembre de 2026, de la Secretaría General, por la
que se da publicidad al Convenio de Colaboración entre la Vicepresidencia
y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia de la Junta de
Extremadura y la Plataforma del Tercer Sector de Extremadura para apoyar
el fortalecimiento, promoción y reconocimiento de las redes extremeñas del
Tercer Sector Social en Extremadura. RCN202600252. (2026062369)
Habiéndose firmado el día 29 de julio de 2026, el Convenio de colaboración entre la Vicepre-
sidencia y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia de la Junta de Extrema-
dura y la Plataforma del Tercer Sector de Extremadura para apoyar el fortalecimiento, pro-
moción y reconocimiento de las redes extremeñas del Tercer Sector Social en Extremadura.
RCN202600252, de conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18
de noviembre, por el que se regula la actividad convencional y el Registro General de Conve-
nios de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 16 de septiembre de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 184
40252
Miércoles 23 de septiembre de 2026
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE DES-
REGULACIÓN, SERVICIOS SOCIALES Y FAMILIA DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Y LA
PLATAFORMA DEL TERCER SECTOR DE EXTREMADURA PARA APOYAR EL FORTALECI-
MIENTO, PROMOCIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LAS REDES EXTREMEÑAS DEL TERCER
SECTOR SOCIAL EN EXTREMADURA
Mérida, 29 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. Fernando José Guerrero Moreno, que interviene en nombre y representación
de la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia, en su con-
dición de titular de la Secretaría General de la misma, nombrado por Decreto 142/2026, de
7 de julio (DOE n.º 130, de 8 de julio), en virtud de la delegación de competencias otorgada
por resolución del Vicepresidente y Consejero de Desregulación, Servicios Sociales y Familia
de fecha de 15 de junio de 2026, por la que se delega la competencia y la firma en diversas
materias.
Y, de otra parte, don Sebastián González Martos, en su condición de presidente de la Plata-
forma del Tercer Sector de Extremadura, cargo para el que fue nombrado el 16 de marzo de
2026 por la Asamblea General de esta entidad, actuando como representante legal de la mis-
ma en virtud de las atribuciones que le confiere el artículo 35 de los Estatutos de esta entidad.
Ambas partes se reconocen recíprocamente capacidad legal para establecer el presente Con-
venio de colaboración, y a tales efectos,
EXPONEN
Primero. La Comunidad Autónoma de Extremadura ostenta competencia exclusiva en ma-
teria de cooperativas y entidades asimiladas, en materia de acción social y de asociaciones y
fundaciones de todo tipo que desarrollen principalmente sus funciones en Extremadura, atri-
buciones conferidas respectivamente en los artículos 9.27 y 9.45 del Estatuto de Autonomía
de Extremadura.
En este marco competencial de la acción social, se aprueba la Ley 10/2018, de 22 de noviem-
bre, del Tercer Sector Social de Extremadura, que tiene como objeto regular, configurar y
caracterizar el nuevo modelo relacional, institucional, de enfoque de derechos y participación
que tendrá el Tercer Sector Social en Extremadura, a través de las organizaciones y redes que
lo conforman, con la Junta de Extremadura y el resto del sector público; adoptar y desarrollar
medidas orientadas a fortalecer, promocionar y reconocer las organizaciones, plataformas y
redes extremeñas del Tercer Sector Social en Extremadura, y de impulsar la cooperación y

NÚMERO 184
40253
Miércoles 23 de septiembre de 2026
colaboración de estas organizaciones entre sí y con el sector público, promoviendo su parti-
cipación, interlocución y contribución en el ámbito de las políticas públicas de Extremadura,
y establecer el papel relevante del Tercer Sector Social en Extremadura de forma específica,
tanto con el sector público como para el diseño conjunto de estrategias de promoción y diá-
logo civil permanente.
Asimismo, la Ley 10/2018, de 22 de noviembre, reconoce el papel esencial de las entidades
del Tercer Sector en la prestación de servicios sociales y en la lucha contra la pobreza y la
exclusión social. Esta ley establece un marco jurídico que fomenta la colaboración entre las
administraciones públicas y las entidades del Tercer Sector, basándose en los principios de
cooperación, corresponsabilidad y participación.
Segundo. Por Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican
la denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Admi-
nistración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias, la
Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia tiene atribuida
las competencias en materia de servicios sociales. Y, bajo la dirección superior de su titular,
corresponde a la Dirección General de Servicios Sociales, Infancia y Familia, la planificación,
el desarrollo, la coordinación y el control de la ejecución de las políticas en los siguientes ám-
bitos y materias: programas y prestaciones básicas y especializadas en materia de servicios
sociales, con especial dedicación a la lucha contra la pobreza y la exclusión social, promoción
social, fomento del voluntariado y políticas ante la emergencia social, acciones para la pro-
moción y participación social de minorías, y el establecimiento, modificación o derogación de
acuerdos con los países de origen dirigidos a procurar que la atención e Integración Social
de los menores migrantes no acompañados se realice en su entorno de procedencia (artículo
3.1 del Decreto 104/2026, de 26 de mayo, DOE número 105, de 3 de junio, por el que se es-
tablece la estructura orgánica de la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios
Sociales y Familia).
La Junta de Extremadura tiene el compromiso de actualizar el modelo relacional y contemplar
nuevas formas de participación con la sociedad civil que permitan avanzar en un modelo de
Administración abierta, inteligente, de gobernanza y sociedad participativas. En este sentido
las organizaciones del Tercer Sector Social de Extremadura colaboran y deben colaborar con
el sector público en la toma de decisiones respecto a las políticas públicas y participan en el
debate sobre el modelo de sociedad extremeña y su desarrollo.
Ello hace necesario fortalecer la propia estructura del Tercer Sector Social mediante las redes
de organizaciones y su convergencia e impulsar tanto el diálogo civil como el diálogo de los
diferentes sectores y agentes sociales sobre el modelo de sociedad y desarrollo, junto a la
acción de cada uno de ellos.

NÚMERO 184
40254
Miércoles 23 de septiembre de 2026
Tercero. Que la Plataforma del Tercer Sector de Extremadura es una entidad sin ánimo de
lucro que pretende el fortalecimiento de la cohesión interna y la vertebración de las organi-
zaciones pertenecientes a la Plataforma del Tercer Sector de Extremadura estando integrada
por las siguientes entidades:
1. La Asociación Extremeña de Fundaciones (AFEX).
2. Cáritas Regional de Extremadura.
3. Comité de Representantes de Personas con Discapacidad de Extremadura (CERMI Ex-
tremadura).
4. Cruz Roja Española en Extremadura.
5. Organización Nacional de Ciegos Españoles de Extremadura (ONCE).
6. Plataforma del Voluntariado de Extremadura.
7. Red Europea de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social de Extremadura (EAPN
Extremadura).
La Plataforma del Tercer Sector de Extremadura cumple una labor fundamental dentro del
sector social al que representa, como es la de intensificar la interlocución directa con la Junta
de Extremadura, interlocutores sociales y grupos parlamentarios, para trasladar los objetivos
de la agenda política de la Plataforma del Tercer Sector de Extremadura, así como afianzar la
transversalidad y fluidez en la cooperación e información a todos los niveles con la Adminis-
tración Pública.
El apoyo de la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia a
la Plataforma del Tercer Sector de Extremadura se fundamenta en el interés común de am-
bas partes por la defensa y mejora del estado del bienestar, el pleno disfrute de los derechos
humanos, las políticas de igualdad y no discriminación, las políticas contra la exclusión social
y la pobreza, la promoción del voluntariado organizado y el desarrollo y fortalecimiento del
Tercer Sector garantizando la continuidad y efectividad de las acciones dirigidas a mejorar la
gestión de las entidades del Tercer Sector.
Cuarto. Que la Plataforma del Tercer Sector tiene entre sus fines estatutarios:
— Conseguir una mayor efectividad de las distintas acciones y actividades, para una mejor
defensa de los derechos sociales.
— Profundizar en la cohesión interna del tejido asociativo en Extremadura, el impulso de me-
joras dentro del Tercer Sector Social y el reforzamiento del papel de las organizaciones del
Sector que operan en el ámbito autonómico, provincial y local.

NÚMERO 184
40255
Miércoles 23 de septiembre de 2026
— Asegurar la interlocución social, real y efectiva antes las Administraciones Públicas, la capa-
cidad de incidencia y la generación de propuestas en favor de todas las personas, en espe-
cial aquellas que se encuentran en situación de pobreza, exclusión y vulnerabilidad social.
Quinto. Teniendo en cuenta lo anterior y que ambas partes tienen objetivos coincidentes,
Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia de la Junta de Ex-
tremadura y la Plataforma del Tercer Sector de Extremadura coinciden en la necesaria colabo-
ración mediante la suscripción de un Convenio de colaboración a través del cual la Plataforma
del Tercer Sector de Extremadura realizará actuaciones para el fortalecimiento, promoción y
reconocimiento de las redes extremeñas del tercer sector social en la comunidad autónoma,
y la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia facilitará la
colaboración entre el Tercer Sector Social extremeño con el sector público autonómico y su
participación en los distintos consejos sectoriales de participación que tiene activos la Junta
de Extremadura, realizará el seguimiento y la coordinación de las actuaciones y transferirá la
dotación económica con cargo a la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma
de Extremadura para 2024, prorrogados para el 2026.
Por todo lo expuesto, ambas partes acuerdan suscribir el presente Convenio, que se regirá
por las siguientes,
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del Convenio.
El presente Convenio tiene como objeto regular la colaboración entre la Vicepresidencia y
Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia de la Junta de Extremadura y la
Plataforma del Tercer Sector de Extremadura con NIF ***6354**, para conseguir el forta-
lecimiento, promoción y reconocimiento de las redes extremeñas del tercer sector social en
Extremadura, de acuerdo con los siguientes objetivos:
— La Plataforma del Tercer Sector de Extremadura continuará fortaleciendo su estructura
organizativa y consolidando su reconocimiento institucional en el ámbito autonómico,
con el propósito de incrementar la eficacia de sus acciones y actividades. Este fortale-
cimiento permitirá una defensa más efectiva de los derechos sociales, mediante la arti-
culación y promoción de las redes que integran el tercer sector social en Extremadura
— Profundizar en la cohesión interna del tejido asociativo en Extremadura, el impulso de
mejoras dentro del Tercer Sector Social y el reforzamiento del papel de las organizacio-
nes del Sector que operan en el ámbito autonómico, provincial y local.
— Asegurar la interlocución social, real y efectiva antes las Administraciones Públicas, la
capacidad de incidencia y la generación de propuestas en favor de todas las personas,
en especial aquellas que se encuentran en situación de pobreza, exclusión y vulnerabi-
lidad social.

NÚMERO 184
40256
Miércoles 23 de septiembre de 2026
Segunda. Actuaciones de la Plataforma del Tercer Sector de Extremadura.
1. Para el cumplimiento del objeto del presente Convenio, la Plataforma del Tercer Sector de
Extremadura realizará las siguientes actuaciones:
— Elaborar Propuestas para elevarlas a la Mesa del Diálogo Civil del Tercer Sector de Ex-
tremadura.
— Encuentro con Instituciones, Partidos Políticos, Agentes Sociales y parlamentarios, en
temas de interés para las entidades del tercer sector.
— Campaña “X Solidaria” y Campaña “Empresa solidaria”.
— Jornadas Anuales de la Plataforma del Tercer Sector de Extremadura.
— Participación/colaboración con actos y jornadas del Tercer Sector de Extremadura.
— Participación en el Consejo Extremeño del Voluntariado.
— Incidencia en las políticas: propiciando la creación y desarrollo de comisiones de trabajo
ligadas a la Mesa de Diálogo Civil.
— Participación en la elaboración del I Plan Estratégico de Servicios Sociales de Extrema-
dura.
— Asesoramiento y apoyo técnico a entidades miembro de la Plataforma del Tercer Sector
de Extremadura.
2. Estas actuaciones se desarrollarán mediante la coordinación interna de la Plataforma, a fin
de facilitar una mayor efectividad y eficacia de las distintas acciones y actividades de la
Plataforma, para una mejor defensa de los derechos sociales, y logro de la cohesión y la
inclusión social en todas sus dimensiones, evitando que determinados grupos de población
más vulnerables queden excluidos socialmente. Asimismo, las acciones comprenderán el
uso de herramientas digitales para la gestión y comunicación, y la realización de activida-
des tanto presenciales como online. Se utilizarán cuestionarios, entrevistas y registros para
evaluar el impacto y la satisfacción de las actuaciones.
En concreto, se enumeran de forma detallada las actuaciones agrupadas por tipo de acti-
vidad:
1. Gobernanza Interna.
Objetivo: Fortalecer la estructura organizativa y la toma de decisiones.
— Reuniones de la Junta Directiva y Asamblea General de la PTSEX.

NÚMERO 184
40257
Miércoles 23 de septiembre de 2026
— Coordinación y seguimiento de las líneas estratégicas.
— Evaluación de acciones y planificación de nuevas iniciativas.
2. Relaciones Institucionales
Objetivo: Incidir políticamente y establecer alianzas estratégicas.
— Reuniones con la Plataforma del Tercer Sector Estatal
— Participación en órganos como la Mesa de Diálogo Civil, Comités de Coordinación,
etc.
— Reuniones con administraciones públicas:
Diputación de Cáceres.
Diputación de Badajoz.
J unta de Extremadura (Dirección General de Servicios Sociales, Infancia y Familia y
Grupo del I Plan Estratégico de Servicios Sociales)
— Reuniones con partidos políticos:
3. Participación en Actos y Eventos del Tercer Sector
Objetivo: Visibilizar el trabajo del Tercer Sector y fomentar la cohesión social.
Eventos institucionales y conmemorativos:
— Día Nacional del Trasplante.
— Día Mundial del Parkinson.
— Día de la Provincia de Badajoz.
— Día Mundial del Cáncer de Mama.
— Día Internacional de las Personas con Discapacidad.
— Día Internacional del Voluntariado.
— Día Nacional del Donante.
— Día Mundial de la Parálisis Cerebral.

NÚMERO 184
40258
Miércoles 23 de septiembre de 2026
— Día Internacional para la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres.
— Campañas de sensibilización:
• Campaña “X Solidaria”(actos en Cáceres, Plasencia, Mérida).
• Campaña “Empresa Solidaria”.
Jornadas y congresos:
— Jornadas Anuales de la PTSEX.
— Congreso Autonómico CSIF Extremadura.
— Seminario Proyecto Acceso Vital (EAPN).
— Encuentro Regional de Vida Independiente (Plena Inclusión)
— Foro Hispano-Luso (FUNDHEX).
Actos organizados por entidades sociales:
— AEXPAINBA, AOEX, ASPACE, ASPRODIS, ONCE, CERMI, etc.
4. Participación en Órganos de Seguimiento y Coordinación
Objetivo:Asegurar la representación del Tercer Sector en políticas públicas.
— Comité de Seguimiento del Programa FSE+ Extremadura 2021-2027
— Pleno del Consejo Extremeño del Voluntariado
5. Investigación y Publicaciones
Objetivo: Generar conocimiento y datos para la incidencia.
— Presentación Informe “El Estado de la Pobreza en España” (EAPN Extremadura)
Tercera. Financiación y compromisos económicos que asumen cada una de las partes.
1. La financiación del presente Convenio asciende a la cantidad de treinta y dos mil tres-
cientos euros (32.300,00€), destinada a financiar los gastos corrientes necesarios para la
realización de las actuaciones por parte de la Plataforma del Tercer Sector de Extremadura,
conforme al presupuesto que se detalla en el anexo de este Convenio.

NÚMERO 184
40259
Miércoles 23 de septiembre de 2026
2. De acuerdo con la citada financiación, los compromisos económicos que asumen cada una
de las partes firmantes, serán los siguientes:
a) La Junta de Extremadura a través de la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación,
Servicios Sociales y Familia aportará a la financiación del presente Convenio la cantidad
de treinta mil euros (30.000,00€), con cargo a los Presupuestos Generales de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura para el año 2026, en la aplicación presupuestaria
**********/G/252B/48000/CAG0000001/20160105, con fuente de financiación Co-
munidad Autónoma.
b) la Plataforma del Tercer Sector de Extremadura aportará a la financiación del presente
Convenio la cantidad de dos mil trescientos euros (2.300,00€) con cargo a sus recursos
propios. Dicha cantidad corresponde a la diferencia hasta alcanzar el 100% de la finan-
ciación del presente Convenio.
Se imputarán con cargo al presente Convenio aquellos gastos que estén contemplados
en su presupuesto, se hayan realizado en el período de ejecución del 1 de enero al 31 de
diciembre de 2026 y se encuentren efectivamente pagados con anterioridad al plazo esta-
blecido para la presentación de la justificación, esto es antes del 31 de marzo de 2027.
Cuarta. Forma de pago y justificación.
1. El pago de la aportación de la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios
Sociales y Familia para la financiación del Convenio, condicionado a la existencia de crédito
presupuestario adecuado y suficiente en la anualidad 2026, se realizará a la Plataforma del
Tercer Sector Social en la forma prevista en el Decreto 105/2005, de 12 de abril, por el que
se aprueba el Plan de Disposición de Fondos de la Tesorería de la Comunidad Autónoma de
Extremadura:
a) Un primer 50 % de la cantidad aportada por la Vicepresidencia y Consejería de Desre-
gulación, Servicios Sociales y Familia al Convenio. A efectos de realizar este abono, se
procederá al reconocimiento de la obligación y propuesta de pago, una vez formalizado
el Convenio.
b) Un segundo abono de un 25 % de la cantidad aportada por la Vicepresidencia y Conse-
jería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia, previa justificación por la entidad
de gastos y pagos correspondientes a cantidad igual o superior al 25 % de la financia-
ción del Convenio.
c) Un tercer y último abono de un 25 % de la cantidad aportada por la Vicepresidencia y
Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia al Convenio, previa justifica-

NÚMERO 184
40260
Miércoles 23 de septiembre de 2026
ción por la entidad de gastos y pagos correspondientes a cantidad igual o superior al 50
% de la financiación del Convenio, y que deberá presentarse hasta el 30 de noviembre
de 2026, inclusive.
2. La justificación final se realizará ante la Dirección General de Servicios Sociales, Infancia
y Familia, antes del 31 de marzo de 2027, para lo que la Plataforma del Tercer Sector de
Extremadura presentará:
1º Memoria de las actuaciones realizadas, en formato digital. Dicha memoria contendrá
una descripción de las actividades realizadas, detallando las actividades llevadas a cabo,
con inclusión de fechas, lugares y participantes; los resultados obtenidos mediante la
evaluación de los resultados alcanzados en comparación con los objetivos establecidos
en la cláusula primera; y, indicadores de evaluación, datos cuantitativos y cualitativos,
que demuestren el impacto de las actividades. Además, se incorporarán fotografías y
material audiovisual de las evidencias visuales de las actividades realizadas.
2º Certificación de los gastos y pagos realizados para la ejecución del Convenio, expedida
por la persona que ejerza las funciones de tesorería de la Plataforma del Tercer Sector
de Extremadura con el visto bueno del presidente de esta entidad.
Los documentos justificativos de los gastos y pagos realizados por la Plataforma del
Tercer Sector de Extremadura con cargo al presente Convenio deberán ser custodiados
por esta entidad, como mínimo, hasta el año 2030, en tanto puedan ser objeto de ac-
tuaciones de comprobación y control, pudiendo ser solicitados, en cualquier momento,
por la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia o la
Intervención General de la Junta de Extremadura en el ejercicio de sus competencias
de control del gasto público.
Quinta. Relación laboral.
Los contratos celebrados por la Plataforma del Tercer Sector de Extremadura con terceros en
ejecución de las actuaciones objeto de este Convenio serán de su exclusiva responsabilidad,
efectuándose a su riesgo y ventura.
Este Convenio no generará, en ningún caso, relación laboral o profesional alguna entre la
Junta de Extremadura y las personas designadas por la Plataforma del Tercer Sector de Ex-
tremadura para llevar a cabo la ejecución de las actividades incluidas en el mismo.
Sexta. Obligaciones de las partes.
1. La Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia asume, me-
diante la suscripción del presente Convenio, las siguientes obligaciones:

NÚMERO 184
40261
Miércoles 23 de septiembre de 2026
a) Promover la inclusión de las plataformas y organizaciones más representativas del ter-
cer sector que desarrollen sus actividades en el ámbito de la Comunidad Autónoma de
Extremadura en los órganos consultivos de las distintas Administraciones públicas de
Extremadura.
b) Promover la inclusión de las plataformas y organizaciones más representativas del
tercer sector que desarrollen sus actividades en el ámbito de la Comunidad Autónoma
de Extremadura en actividades o grupos de trabajo específicos, puntuales o periódicos,
relacionados con el diseño, elaboración, seguimiento y evaluación de sus políticas y
planes u otras iniciativas del sector público, de forma particular y cuando afecten direc-
tamente al Tercer Sector Social o se lleven a cabo con su colaboración.
c) Colaborar en la implementación de recomendaciones para futuras colaboraciones y me-
joras en la ejecución de actuaciones.
d) Realizar el pago de los compromisos económicos asumidos con la suscripción del pre-
sente Convenio en los términos regulados en el mismo.
e) Coordinar y supervisar el desarrollo de las actuaciones objeto de Convenio, facilitando
en la medida de sus posibilidades asistencia técnica que precise la Plataforma del Tercer
Sector de Extremadura para su desarrollo.
f) Facilitar los datos de que disponga para la consecución del objeto del Convenio. El tra-
tamiento de los datos se someterá a lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y de-
más normativa aplicable.
2. La Plataforma del Tercer Sector de Extremadura asume, mediante la suscripción del pre-
sente Convenio, las siguientes obligaciones:
a) Ejecución de Actuaciones:
1º Realización de Actuaciones: Llevar a cabo todas las actividades previstas en el Con-
venio contempladas en la cláusula segunda del presente Convenio.
2º Planificación y Organización: Planificar y organizar las actividades de manera eficien-
te, asegurando que se cumplan los objetivos establecidos.
b) Transparencia y Rendición de Cuentas:
1º Administración de Fondos: Administrar los fondos recibidos de la Vicepresidencia y
Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia, asegurando su correcta
utilización conforme al presupuesto acordado.

NÚMERO 184
40262
Miércoles 23 de septiembre de 2026
2º Certificación de Gastos y Pagos: Presentar certificados de gastos y pagos que acre-
diten la correcta utilización de los fondos, en los términos previstos en la cláusula
cuarta apartado 2.2º.
3º Memoria Justificativa Final: Presentar una memoria justificativa final que resuma
las actuaciones realizadas, los resultados obtenidos, la evaluación de impacto y las
conclusiones y recomendaciones.
4º Publicaciones y otras campañas de difusión, dentro de su ámbito de actuación.
c) Evaluación y Mejora Continua:
1º Evaluación de Resultados: Evaluar los resultados obtenidos en comparación con los
objetivos establecidos, utilizando indicadores cuantitativos y cualitativos.
2º Implementación de Recomendaciones: Implementar las recomendaciones para futu-
ras colaboraciones y mejoras en la ejecución de actividades.
3º Facilitar toda la información que le sea requerida y someterse a las actuaciones de
comprobación y control que puedan realizarse por la Vicepresidencia y Consejería de
Desregulación, Servicios Sociales y Familia.
d) Coordinación y Colaboración:
1º Facilitar la Coordinación: Facilitar la coordinación con otras entidades y servicios
públicos para optimizar recursos y esfuerzos.
2º Promoción de la Colaboración: Fomentar la colaboración entre la administración pú-
blica y la Plataforma del Tercer Sector de Extremadura para alcanzar los objetivos
comunes.
e) Realizar el pago de los compromisos económicos asumidos con la suscripción del pre-
sente Convenio en los términos regulados en el mismo.
Séptima. Seguimiento, vigilancia y control.
1. A efectos del seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del presente Convenio, se
constituirá una Comisión de Seguimiento del Convenio formada por dos personas en re-
presentación de la Plataforma del Tercer Sector de Extremadura, designados a tal efecto la
persona que ostente la presidencia de la entidad, y por tres personas en representación de
la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia, designados
por la Dirección General de Servicios Sociales, Infancia y Familia, correspondiendo a una
de ellas la presidencia de la Comisión.

NÚMERO 184
40263
Miércoles 23 de septiembre de 2026
Dicha Comisión conocerá de las cuestiones relativas al desarrollo y seguimiento del Con-
venio, así como de la resolución de todas las cuestiones que surjan en relación con la
interpretación del mismo y su adecuada aplicación.
La secretaría de la Comisión la ejercerá personal empleado público de la Dirección General
de Servicios Sociales, Infancia y Familia, que asistirá a la misma, con voz, pero sin voto.
2. La Comisión se reunirá siempre que sea necesario para el desarrollo de las actuaciones y
compromisos asumidos, reconociéndose a cada parte firmante la facultad de convocar re-
uniones de la Comisión. Los miembros de esta Comisión no generarán derecho económico
alguno con cargo a la financiación del presente Convenio por su pertenencia a la misma o
asistencia a sus reuniones.
3. En lo no contemplado por esta cláusula, sobre el funcionamiento y actuaciones de la comi-
sión, se estará a lo dispuesto por la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, sobre órganos colegiados de las distintas administraciones públicas.
Octava. Difusión y publicidad. Protección de datos.
1. En el material impreso, así como en la difusión que la Plataforma del Tercer Sector de Ex-
tremadura haga del desarrollo de la prestación objeto del Convenio, deberá hacer constar
la colaboración de la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y
Familia, para lo que se estará a lo dispuesto en el Decreto 7/2002, de 29 de enero, de la
Imagen Corporativa de la Junta de Extremadura.
El presente Convenio de colaboración estará sujeto al régimen de publicidad exigido por el
artículo 10 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno Abierto de Extremadura (BOE
núm. 136, de 7 de junio).
2. El tratamiento de los datos que se obtengan del desarrollo de las actuaciones objeto de este
Convenio se someterá a lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Pro-
tección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (BOE del 6 de diciembre
de 2018), y demás normativa aplicable.
Novena. Vigencia del Convenio.
El presente Convenio entrará en vigor el mismo día de su firma hasta el día 31 de diciembre
del 2026, y con independencia del plazo de 31 de marzo de 2027, que regula la cláusula cuar-
ta a efectos de justificación por parte de la entidad.
En cualquier momento antes del 31 de diciembre de 2026, fecha de finalización del presente
Convenio, las partes firmantes podrán acordar unánimemente su prórroga en función de las

NÚMERO 184
40264
Miércoles 23 de septiembre de 2026
disponibilidades presupuestarias o su extinción. La prórroga del Convenio podrá conllevar la
actualización de la financiación y compromisos económicos de cada parte firmante.
Décima. Modificación, denuncia y resolución.
1. Las partes podrán modificar el presente Convenio en cualquier momento de su vigencia de
mutuo acuerdo y mediante la suscripción de la correspondiente Adenda.
2. Cualquiera de las partes podrá, a su vez, denunciar el presente Convenio comunicándolo
por escrito a la otra parte, con un mes de antelación a la fecha en que vaya a darlo por
terminado.
Las causas de resolución del presente Convenio son las siguientes:
a) Transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
b) Acuerdo unánime de los firmantes.
c) Incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por partes de alguno de
los firmantes, con las consecuencias establecidas en la cláusula duodécima.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
e) Por imposibilidad sobrevenida del cumplimiento de sus objetivos
f) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en este Convenio o en las
leyes.
De acuerdo con el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico
del Sector Público, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del Convenio
existen actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de la Comisión de Se-
guimiento, podrán acordar la continuación y finalización de las actuaciones en curso que
consideren oportunas, estable ciendo un plazo improrrogable para su finalización, transcu-
rrido el cual deberá realizarse la liquidación en los términos establecidos en el apartado
siguiente.
3. La extinción del Convenio, por causas distintas del cumplimiento de las actuaciones, dará
lugar a su liquidación con el objeto de determinar las obligaciones y compromisos de cada
una de las partes, para lo que se estará a lo dispuesto en el citado artículo 52 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del Sector Público.

NÚMERO 184
40265
Miércoles 23 de septiembre de 2026
En relación con la aportación de la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios
Sociales y Familia, finalizado el Convenio, procederá el reintegro a favor de la Junta de Extre-
madura de las cantidades percibidas por la Plataforma del Tercer Sector Social de Extrema-
dura que no hayan sido aplicadas durante el ejercicio 2026, correspondiente a la financiación
del objeto del Convenio.
Para la exigencia del reintegro se estará a lo dispuesto en la Ley 5/2007, de 19 de abril,
General de Hacienda Pública de Extremadura y demás normativa que le sea de aplicación en
virtud de la materia.
Undécima. Consecuencias del Incumplimiento y Régimen de Responsabilidad.
En caso de incumplimiento total o parcial de las obligaciones y compromisos asumidos por
cualquiera de las partes en el presente Convenio, cualquiera de las partes podrá notificar a la
parte incumplidora un requerimiento, para que cumpla en el plazo que se le conceda, con las
obligaciones o compromisos que se consideren incumplidos. Este requerimiento también será
comunicado a la Comisión de Seguimiento prevista en la cláusula séptima.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte
que lo dirigió notificará a la otra parte la concurrencia de la causa de resolución y se enten-
derá resuelto el Convenio, pudiendo exigir, en su caso, la indemnización por los daños y per-
juicios efectivamente causados, previa valoración y justificación de los mismos.
La cuantía de la indemnización se determinará atendiendo a los siguientes criterios:
1. Grado de incumplimientode las obligaciones asumidas.
2. Naturaleza y alcance de los perjuiciosocasionados a la parte cumplidora.
3. Valor económico de las prestaciones comprometidasy no ejecutadas.
4. Existencia de dolo o negligenciaen el incumplimiento.
Todo ello sin perjuicio de las acciones legales que pudieran corresponder conforme a la nor-
mativa vigente
Duodécima. Régimen jurídico.
El presente Convenio tiene carácter administrativo y se suscribe al amparo de lo dispuesto en
elTítulo Preliminar, Capítulo VI, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, estando expresamente excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de
8 de noviembre, por la que se trasponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del

NÚMERO 184
40266
Miércoles 23 de septiembre de 2026
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, en
virtud de lo dispuesto en su artículo 6.1. No obstante, en virtud de lo dispuesto en el artículo
4 de dicho texto legal, le son aplicables sus principios para resolver las dudas y lagunas que
pudieran presentarse en la aplicación del referido Convenio.
El orden jurisdiccional contencioso-administrativo será el competente para resolver las con-
troversias que puedan surgir entre las partes en relación con la interpretación, aplicación y
ejecución del presente Convenio, de acuerdo con lo previsto en la Ley 29/1998, de 13 de ju-
lio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa (BOE núm. 167, de 14 de julio),
en aquellos casos en que no puedan dirimirse las discrepancias y controversias a través de la
Comisión de Seguimiento.
Y para que así conste y en prueba de conformidad, las partes firman electrónicamente el pre-
sente Convenio, tomándose como fecha de suscripción del presente documento la del último
firmante.
El Secretario General El Presidente de la Plataforma del Tercer
PD, Resolución de 15 de junio de 2026, Sector de Extremadura
(DOE 116 de 18 de junio) SEBASTIÁN GONZÁLEZ MARTOS
FERNANDO JOSÉ GUERRERO MORENO

NÚMERO 184
40267
Miércoles 23 de septiembre de 2026
ANEXO
PRESUPUESTO
Presupuesto Total: 32.300,00€
Aportación de la Vicepresidencia y Consejería de Desregulación, Servicios Sociales y Familia:
30.000,00€
Aportación de la Plataforma del Tercer Sector de Extremadura: 2.300,00€
Cuantía financia-
Cuantía solicitada a ción de la propia Presupuesto
Concepto
la Consejería entidad (fondos coste total
propios)
GASTOS DE PERSONAL
Total Gastos de retribu-
20.546,04 € 20.546,04 €
ciones brutas
Coordinadora Técnica Total Gastos de segu-
ridad social (cuota pa- 6.570,83 € 6.570,83 €
tronal)
GASTOS DE DIETAS Y DESPLAZAMIENTOS 1.000,00 € 1.000,00 €
GASTOS CORRIENTES DE LA EJECUCIÓN DEL
PROGRAMA Y SUS ACTIVIDADES
Gastos en telefonía e internet 600,61€ 600,61 €
Gastos en material de oficina y didáctico 400,00 € 400,00 €
Gastos en difusión y publicidad 285,32 € 285,32 €
Gastos en alquiler de salas y medios audiovi-
300,00 € 300,00 €
suales
Gastos en suministro eléctrico 420,00 € 420,00 €
Gastos en mantenimiento página web y domi-
108,90 € 108,90 €
nios
Gastos en intérpretes de lenguajes de signos 200,00 € 200,00 €
Gastos en prevención de riesgos laborales 271,10 € 271,10 €
GASTOS DE GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN
Gastos en asesoría y consultoría 1.597,20 € 1.597,20 €
TOTALES 30.000,00 € 2.300,00 € 32.300,00 €
• • •