Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 58
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 2 de julio de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas, Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano, por la que se convoca
proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en el Cuerpo Facultativo
Superior, Escala Sanitaria (Médicos Especialistas en Medicina del Trabajo o Empresa),
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que
se aprueba la oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León para el año 2025 incluye plazas correspondientes al Cuerpo Facultativo Superior,
Escala Sanitaria (Médicos Especialistas en Medicina del Trabajo o Empresa) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Adicionalmente se da la circunstancia de que media Orden PRE/46/2026, de 20
de enero, se declaró desierto el proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de
acceso libre, en el Cuerpo Facultativo Superior, Escala Sanitaria (Médicos Especialistas
en Medicina del Trabajo o Empresa) de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, convocado por Resolución de 13 de marzo de 2025, de la Viceconsejería de
Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano. Las 3 plazas objeto de dicha
convocatoria estaban incluidas en la oferta de empleo público de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2023, aprobada por el Acuerdo 98/2023, de 7
de diciembre, de la Junta de Castilla y León, de modo que, dado que no han transcurrido
más de tres años desde la publicación de dicha oferta de empleo público y teniendo
en cuenta la previsión recogida en el apartado tercero del punto segundo del precitado
Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre, procede convocar dichas plazas nuevamente.
La Ley 10/2010, de 27 de septiembre, de Salud Pública y Seguridad Alimentaria
de Castilla y León, según la redacción dada por la Ley 6/2019, de 19 de marzo, dedica
su artículo 5 a los profesionales de la prestación de salud pública, estableciendo en su
apartado sexto que « Para el acceso a la función pública, se utilizará con carácter general
el sistema de concurso oposición, en términos similares al utilizado por el Servicio de
Salud de Castilla y León, cuando por la naturaleza de las funciones a desempeñar se
hayan de valorar determinados méritos o niveles de experiencia.»
A fin de atender las necesidades de personal de esta Administración expresadas
en los acuerdos citados, esta Consejería, en ejercicio de la competencia atribuida por el
artículo 7.2 k de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y
en uso de la delegación otorgada en el apartado segundo b) de la Orden PRE/1367/2022,
de 3 de octubre, por la que se delega el ejercicio en determinadas competencias en los
órganos directivos centrales de la Consejería de la Presidencia,
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 59
RESUELVE
Convocar proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre en el
Cuerpo Facultativo Superior, Escala Sanitaria (Médicos Especialistas en Medicina del
Trabajo o Empresa) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que se
regirá por las presentes
BASES
Primera. Normativa aplicable.
El proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
en el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General
de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo de los Funcionarios de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el Decreto 24/2022, de 16 de
junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público,
a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y
León, y demás normas que resulten de general y pertinente aplicación.
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
Segunda. Número y características de las plazas.
2.1. Se convoca proceso selectivo para cubrir 9 plazas por el sistema de acceso libre
en el Cuerpo Facultativo Superior, Escala Sanitaria (Médicos Especialistas en Medicina
del Trabajo o Empresa) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
Plazas
Acuerdo 98/2023, de 7 de diciembre 3
Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre 6
Total 9
Tercera. Proceso selectivo y calificación.
3.1. El proceso selectivo se realizará mediante oposición con los ejercicios,
valoraciones y puntuaciones que se especifican en el Anexo I.
3.2. los ejercicios del proceso selectivo deberán ampararse en la normativa vigente
en el momento de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuarta. Programa.
El programa que rige el proceso selectivo figura como Anexo II a esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 60
Quinta. Requisitos de los aspirantes.
Quienes aspiren a ingresar en el Cuerpo Facultativo Superior, Escala Sanitaria
(Médicos Especialistas en Medicina del Trabajo o Empresa) de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León deberán poseer en el día de finalización del plazo de
presentación de solicitudes y mantener hasta el momento de la toma de posesión, los
siguientes requisitos de participación:
a) Nacionalidad.
1. Tener la nacionalidad española.
2. Ser nacional de los Estados miembros de la Unión Europea.
3. Cualquiera que sea su nacionalidad, al cónyuge de los españoles y de los
nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, siempre que
no estén separados de derecho, y sus descendientes y los de su cónyuge
siempre que no estén separados de derecho, sean menores de veintiún años
o mayores de dicha edad dependientes.
4. Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores.
b) Edad. Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la
edad máxima de jubilación.
c) Titulación. Estar en posesión o en condiciones de obtener, antes de la finalización
del plazo de presentación de solicitudes, del título de Grado o de Licenciado en
Medicina. Especialista en Medicina del Trabajo o, el título que habilite para el
ejercicio de esta profesión regulada, según establecen las directivas comunitarias.
Los aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que
están en posesión de la correspondiente credencial de homologación o, en su
caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este requisito no será
de aplicación a los aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento de su
cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas al amparo de
las disposiciones de Derecho Comunitario.
d) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias del Cuerpo al que aspira a acceder.
e) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los Organismos
Constitucionales o Estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse
incurso en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de empleos
o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso a Cuerpos o Escalas
de funcionarios, ni pertenecer al mismo Cuerpo o Escala de funcionario al que
se presenta.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 61
En caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
En cualquier momento del procedimiento el órgano gestor del proceso selectivo
podrá solicitar a los aspirantes la documentación justificativa que acredite el cumplimiento
de los requisitos exigidos en la presente convocatoria.
Sexta. Acceso de personas con discapacidad.
Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
y los ajustes de tiempo y medios que precisen para la realización de las pruebas en
condiciones de igualdad. A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo
de solicitud la petición concreta y aportar el dictamen técnico facultativo emitido por el
órgano técnico de calificación del grado de discapacidad en el que conste la circunstancia
que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de medios materiales
para la realización de las pruebas.
El Tribunal resolverá lo que en cada caso proceda de conformidad con lo dispuesto
en el Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación
en la Administración de Castilla y León, notificando personalmente a los interesados su
decisión con antelación suficiente a la fecha de realización de las pruebas, y, debidamente
anonimizadas, serán objeto de publicidad en la forma prevista en la base duodécima.
Séptima. Presentación de solicitudes y pago de la tasa por la participación en
las pruebas de selección para acceder a la condición de personal al servicio de la
Administración de la Comunidad.
7.1. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas deberán presentar las
solicitudes y la documentación por medios electrónicos, siguiendo las instrucciones que
se indican en el Anexo II.
Las solicitudes se cumplimentarán a través del formulario «solicitud de admisión a
procesos selectivos» al que se accede en la siguiente dirección: https://empleopublico.
jcyl.es.
Es necesario como requisito previo para la inscripción el poseer un certificado digital
de persona física válido o el DNI electrónico con los certificados activados.
La presentación por esta vía permitirá:
– La inscripción en línea en el modelo oficial (obligatorio).
– Anexar documentos a la solicitud (opcional).
– El pago electrónico de las tasas, si procede (obligatorio).
– El registro electrónico de la solicitud (obligatorio).
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 62
Únicamente se tendrá en cuenta una solicitud por cada persona aspirante. En el
supuesto de que se presentará más de una solicitud, se tendrá en cuenta a todos los
efectos la última solicitud presentada
7.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días hábiles contados a
partir del día siguiente al de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de
Castilla y León. Las solicitudes se dirigirán a la Secretaría General de la Consejería de
Sanidad y Bienestar Social, Paseo de Zorrilla, 1, CP.: 47007- Valladolid, órgano gestor
del procedimiento.
7.3. El importe de la tasa por derechos de examen es de 30,80€, de acuerdo con
lo establecido en la Orden EYH/870/2024, de 6 de septiembre, por la que se acuerda la
publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir de la entrada en vigor de la Ley
5/2024, de 9 de mayo, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para 2024.
Están exentas del pago de la tasa por derechos de examen:
a) Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b) Los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición,
siempre que la base imponible total, menos el mínimo personal y familiar, del
sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500
en tributación conjunta, en el ejercicio 2025.
c) Las víctimas del terrorismo, que tengan acreditado tal condición de conformidad
con lo establecido en los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en
Castilla y León
Octava. Tribunal calificador.
8.1. El Tribunal calificador estará constituido por presidente-a, secretario-a y tres
vocales. Sus miembros, titulares y suplentes, se nombrarán con posterioridad.
8.2. El Tribunal ajustará su actuación a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el Reglamento General de
ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, aprobado por Decreto 67/1999,
de 15 de abril, en todo lo que no contradiga a las anteriores normas.
8.3. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros. Podrá solicitar al órgano gestor del
proceso el nombramiento del personal colaborador o asesor que estime necesarios para
el desarrollo de las pruebas, a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones de
participación y causas de abstención y recusación que a los miembros del Tribunal.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 63
8.4. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Así mismo adoptará las medidas oportunas que permitan a los
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de los participantes.
8.5. Corresponde al Tribunal la aplicación de las presentes bases, así como
la consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir,
adoptando las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún
momento tuviera conocimiento de que algún aspirante no cumple alguno de los requisitos
exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece de errores
o falsedades que imposibilitaran su acceso al Cuerpo objeto de convocatoria, el Tribunal
previa audiencia del interesado, propondrá al órgano gestor su exclusión, comunicándole
las inexactitudes detectadas.
8.6. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de un mes a partir de la publicación
de la relación provisional de admitidos y excluidos, previa convocatoria del presidente a
los miembros del tribunal titulares y suplentes.
Los miembros titulares y suplentes solo podrán actuar de forma conjunta en la sesión
de constitución y en las de celebración de ejercicios.
Previo informe de la Dirección General de la Función Pública se podrá autorizar
la actuación conjunta de titulares y suplentes en sesiones distintas a las especificadas
anteriormente cuando sea necesario para agilizar el proceso selectivo.
En aquellas sesiones en las que concurran titulares y suplentes solo podrán ejercer
su derecho de voto los miembros titulares y aquellos miembros suplentes que actúen en
sustitución de los titulares.
8.7. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en la
Secretaría General de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social, Paseo de Zorrilla, 1,
CP.: 47007 - Valladolid.
Novena. Desarrollo del proceso selectivo.
9.1. En el plazo máximo de dos meses desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, el órgano gestor del proceso dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas y de las causas de exclusión,
indicando los lugares en los que se encuentran expuestas al público. Dicha resolución se
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
9.2. Las personas aspirantes dispondrán de 15 días hábiles, contados a partir del
día siguiente al de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el defecto que
haya motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los
recursos administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la
relación definitiva de personas admitidas y excluidas.
Finalizado el plazo de alegaciones, el órgano gestor dictará resolución por la que se
aprueba la relación definitiva de personas admitidas y excluidas del proceso selectivo,
indicando lugar, fecha y hora para el comienzo del ejercicio. Dicha resolución será
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 64
El primero de los ejercicios tendrá lugar en el plazo máximo de cuatro meses,
contados a partir de la publicación de la convocatoria.
9.3. El desarrollo de los ejercicios tendrá lugar en la localidad de Valladolid. Las
fechas de celebración de los ejercicios pueden coincidir con las fechas de celebración de
ejercicios de otros procesos selectivos.
9.4. El orden de actuación de las personas aspirantes se iniciará alfabéticamente
por la primera cuyo apellido comience por la letra «F», de conformidad con lo establecido
en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026). A estos efectos, cuando el
primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de»,
«del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas
interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras
el nombre.
9.5. Las personas aspirantes serán convocadas a cada ejercicio en llamamiento
único siendo excluidos quienes no comparezcan.
No obstante, si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a
causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, aquel quedará aplazado
para ella, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y cuando tal aplazamiento
no menoscabe el derecho del resto de aspirantes a una resolución del proceso ajustada
a tiempos razonables, este extremo deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la
lista de aspirantes que han superado el respectivo proceso selectivo.
9.6. Una vez realizado el primer ejercicio de la fase de oposición, los anuncios de
celebración de los restantes ejercicios se harán públicos con 12 horas, al menos, de
antelación al comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata
de uno nuevo. Los anuncios serán publicados en los locales donde se haya celebrado la
prueba anterior, en la sede del Tribunal, en el servicio telefónico 012 y en la página web
https://empleopublico.jcyl.es.
Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del siguiente
deberá transcurrir un mínimo de 72 horas y un máximo de 45 días naturales.
9.7. Concluido cada uno de los ejercicios de la fase de oposición, el Tribunal hará
pública la relación de aspirantes que los han superado, con indicación de la puntuación
obtenida.
Tras la celebración del primero de los ejercicios consistente en un cuestionario de
preguntas con respuestas múltiples, y antes de hacer pública la relación de aspirantes que lo
hayan superado, el Tribunal hará pública la plantilla de respuestas correctas, concediendo
a las personas interesadas un plazo de tres días hábiles para plantear reclamaciones. El
Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la corrección del ejercicio y
hará pública su decisión en la resolución por la que se declaren las personas aspirantes
que han aprobado el ejercicio. Esta plantilla no será recurrible de forma independiente a
la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 65
Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado independiente, la relación de
calificaciones obtenidas por el resto de las aspirantes que, habiendo concurrido a la
realización del ejercicio, no lo hubieran superado. En dicha relación, la identificación
de la primera se efectuará, exclusivamente, mediante la indicación de los dígitos de
su documento nacional de identidad que ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta
y séptima.
Tras la realización del último ejercicio y en el mismo acto el Tribunal hará pública la
relación de aspirantes que lo hayan superado en los términos indicados y la relación de
personas aspirantes que han superado la fase de oposición del proceso selectivo con
indicación de la puntuación obtenida, abriéndose un plazo de 10 días hábiles contados a
partir del siguiente a que se haga pública dicha resolución, para presentar ante el órgano
gestor del proceso selectivo la documentación acreditativa de los méritos que deseen que
les sean valorados en la fase de concurso, así como copia de la solicitud de certificado
de servicios prestados o reconocidos en la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León o en sus Organismos Autónomos.
La acreditación de servicios prestados se realizará conforme se especifica en el
Anexo I («2. Fase de concurso», «b) Forma de acreditación»).
Para solicitar el certificado de servicios o reconocidos en la Administración General
de la Comunidad de Castilla y León o en sus Organismos Autónomos, deberá utilizarse
el modelo que figura como Anexo IV.
9.8. El Tribunal valorará los méritos de conformidad con el baremo establecido en el
Anexo I y publicará la relación que contenga la valoración provisional de los méritos de
la fase de concurso. Los aspirantes podrán efectuar alegaciones en un plazo de 10 días
hábiles a partir del siguiente al de su publicación, finalizado el cual el Tribunal publicará
la relación con la valoración definitiva de esta fase.
Tras la valoración definitiva de méritos y en el mismo acto en el que se haga pública,
el Tribunal hará pública la relación de aspirantes que hayan superado el proceso selectivo,
ordenados por la puntuación total obtenida. La puntuación total vendrá determinada por
la suma de las puntuaciones obtenidas en la fase de oposición y en la de concurso,
especificando las calificaciones de cada uno de los ejercicios de la fase de oposición y la
valoración de cada uno de los méritos de la fase de concurso.
9.9. A las personas aspirantes que participen en este proceso selectivo y superen
el primer ejercicio de la fase de oposición se les conservará la calificación obtenida,
quedando exentas de su realización en la convocatoria inmediatamente siguiente y por
una sola vez, siempre que el ejercicio sea esencialmente análogo en el contenido del
temario, en la naturaleza de los mismos y en la forma de calificación, salvo actualización
normativa.
No obstante, las personas aspirantes que en la convocatoria inmediata siguiente a
la que generó el derecho a la reserva optasen por la repetición del primer ejercicio se
estará a la calificación obtenida en el mismo, quedando sin efecto el resultado obtenido
para aquel en dicha convocatoria.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 66
Se declararán anuladas las reservas generadas en esta convocatoria respecto a las
personas aspirantes que en ella no cumplieran los requisitos exigidos para la participación
en este proceso selectivo, aunque en la convocatoria siguiente, donde se aplicase, sí los
cumplieran como consecuencia de irlos adquiriendo a posteriori.
Las personas aspirantes con derecho a la reserva de ejercicio que la ejerzan y no
acreditasen, cuando les sea requerido, el cumplimiento de los requisitos exigidos para
la participación en la convocatoria en la que generaron el derecho a la reserva, no serán
nombradas personal funcionario de carrera aunque cumplieran esos requisitos en la
convocatoria cuyo proceso selectivo hubieran superado con la aplicación de esa reserva
y serán declaradas decaídas en los derechos devengados tanto en la convocatoria en la
que se generó la reserva, como en la que se optó por la misma.
9.10. Desde la publicación de la resolución aprobatoria de la relación definitiva de
personas admitidas y excluidas hasta la publicación del acuerdo del tribunal declarativo
de las personas aspirantes que han superado el proceso selectivo no deberán transcurrir
más de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones
transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
Décima. Relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo y presentación
de documentos.
10.1. El Tribunal elevará a la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención
al Ciudadano la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo y no
podrá declarar que lo ha superado un número de aspirantes superior al de las plazas
convocadas.
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al Tribunal la relación complementaria de los aspirantes
aprobados que sigan a los propuestos cuando se produzca alguna de las siguientes
circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de alguno de los
aspirantes que han superado el proceso selectivo antes de su nombramiento
como funcionario de carrera o de la toma de posesión del puesto adjudicado.
b) Que algún aspirante que ha superado el proceso selectivo no presente la
documentación exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
10.2. La Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano
aprobará y publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, la relación de aspirantes
que han superado el proceso selectivo, la oferta de puestos de trabajo y el modelo para
solicitarlos.
10.3. En el plazo de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación
a que se refiere el apartado anterior, los aspirantes que hayan superado el proceso
selectivo deberán presentar en la Dirección General de la Función Pública la solicitud de
puestos, consignados por orden de preferencia, además de los siguientes documentos,
salvo en los supuestos que se haya autorizado su consulta:
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 67
a) D.N.I. y documentación acreditativa de la titulación exigida en la convocatoria,
salvo que se haya autorizado a su consulta.
b) Certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales, únicamente
en caso de acceso a puestos de trabajo que impliquen un contacto habitual
con menores. En ausencia de autorización para su consulta, el interesado
deberá aportar su respectiva copia auténtica conforme dispone el Art. 27 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
c) Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración pública. Los aspirantes
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
d) Declaración responsable de no tener la condición de funcionario de carrera del
cuerpo objeto de la convocatoria.
e) Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño
de las tareas propias del Cuerpo objeto de la convocatoria.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar alguno de los documentos
señalados en los apartados anteriores, podrá acreditarse que se reúnen las condiciones
exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible en Derecho.
10.4. La solicitud de puestos junto con la documentación referida en el apartado
anterior se efectuará telemáticamente, en el Registro Electrónico de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León. Para ello se utilizará el formulario «petición de puestos
para procesos selectivos superados» disponible a través de la página web de la Dirección
General de Función Pública https://empleopublico.jcyl.es
10.5. Salvo casos de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no hayan
autorizado a la Administración para la consulta de los datos personales establecidos en
los apartados a) y b), o no presenten la documentación requerida, o del examen de la
misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados en las bases de
la convocatoria, no podrán ser nombrados funcionarios de carrera, quedando sin efectos
todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido
por falsedad en la solicitud de participación.
Undécima. Nombramiento de funcionarios de carrera.
11.1. Transcurrido el plazo de presentación de documentos a que se refiere la
base anterior los aspirantes que hayan superado el correspondiente proceso selectivo y
cumplan los requisitos establecidos serán nombrados funcionarios de carrera del Cuerpo
de Facultativo Superior, Escala Sanitaria (Médicos Especialistas en Medicina del Trabajo
o Empresa) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. El nombramiento
se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, junto con las vacantes adjudicadas.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 68
11.2. La adjudicación de los puestos ofertados se efectuará de acuerdo con las
peticiones de los interesados siguiendo el orden de puntuación alcanzada, siempre que
se cumplan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en la correspondiente
relación de puestos de trabajo.
11.3. Si el puesto de trabajo adjudicado no fuese adecuado para su desempeño
por la persona con discapacidad a la que se haya adjudicado, procederá realizar las
adaptaciones necesarias de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 del Decreto
24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad
al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración
de Castilla y León.
11.4. No adquirirá la condición de funcionario de carrera el aspirante nombrado
que, sin causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo
posesorio o de su prórroga.
Duodécima. Publicidad de las actuaciones.
La información oficial relativa a las Resoluciones del Tribunal correspondientes a
la convocatoria del ejercicio y a calificaciones, así como cualquier otra información de
carácter general de utilidad para los interesados se facilitará en los tablones de anuncios
de las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León
(https://empleopublico.jcyl.es). La información estará asimismo disponible en el Servicio
telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850 (teléfono gratuito
si se dispone de tarifa plana).
Norma final.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses,
contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de
conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano,
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad
con los artículos 123 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 2 de julio de 2026.
El Viceconsejero de Administraciones Públicas,
Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano,
(P.D. Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre)
Fdo.: José Miguel de Elías Hernández
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 69
ANEXO I
Descripción del proceso selectivo
El procedimiento de selección será el de concurso oposición.
1. Fase de oposición.
1.1. La oposición constará de dos ejercicios de carácter obligatorio y eliminatorio:
Primer ejercicio. Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de cien (100)
preguntas con respuestas múltiples, basado en el programa que figura como Anexo II.
Con la siguiente distribución:
• Materias comunes: veinte (20) preguntas relacionadas con las materias que
figuran en el «Grupo I–Materias Comunes» del Anexo II de la convocatoria.
• Materias Específicas: ochenta (80) preguntas relacionadas con las materias que
figuran en el «Grupo II–Materias Específicas» del Anexo II de la convocatoria.
Además, los cuestionarios incluirán diez (10) preguntas de reserva para el supuesto
de posibles anulaciones, dos (2) relacionadas con el «Grupo I–Materias Comunes»
y ocho (8) relacionadas con el «Grupo II–Materias Específicas» Las preguntas de
reserva sustituirán, por su orden, a las preguntas de su mismo grupo que sean objeto
de anulación. En el supuesto de que las preguntas de reserva llegasen a agotarse, las
posibles preguntas anuladas por encima de las de reserva se tendrán por no puestas,
debiendo revisar el Tribunal los coeficientes de puntuación, adaptándolo al nuevo número
de preguntas correctas.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
a) Todas las preguntas tendrán el mismo valor.
b) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una
de ellas será correcta.
c) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un cuarto del valor de la
respuesta correcta.
d) Las preguntas no contestadas ni puntúan ni restan.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de ciento veinte (120) minutos.
Segundo ejercicio. Consistirá en realizar, en un plazo de setenta y cinco (75) minutos,
un supuesto práctico elegido por los aspirantes de entre dos propuestos por el Tribunal
en relación con las materias que figuran en el «Grupo II – Materias Específicas» del
programa que figura como Anexo II.
El ejercicio será leído ante el Tribunal en sesión pública convocada al efecto quien
podrá dialogar con el aspirante sobre extremos relacionados con su ejercicio durante diez
(10) minutos como máximo.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 70
1.2. Calificación.
El primer ejercicio se calificará de cero (0) a veinte (20) puntos. El Tribunal determinará
la puntuación mínima necesaria para alcanzar la calificación mínima y declarar por tanto
aprobado el ejercicio, a la vista de la dificultad del ejercicio propuesto y el grado de
conocimientos alcanzado con referencia al nivel exigible de acceso al Cuerpo. Esta
decisión se tomará con anterioridad a la identificación de los aspirantes.
El segundo ejercicio se calificará de cero (0) a diez (10) puntos, siendo necesario
para superarlo obtener un mínimo de un cinco (5) puntos.
2. Fase de concurso.
La puntuación máxima de esta fase de concurso será de 20 puntos.
La valoración de los méritos se realizará una vez celebrada la fase de oposición y
únicamente a los candidatos que la hayan superado.
Los méritos no acreditados en tiempo y forma no serán objeto de valoración.
La fecha de referencia de méritos es la de finalización del plazo de presentación de
solicitudes de participación en el proceso selectivo.
2.1. Baremo
A) Baremo de Servicios Prestados, hasta un máximo de 12 puntos.
1. Por el tiempo de servicios efectivos prestados como funcionario de carrera o
funcionario interino –entendiendo comprendido dentro de este último tipo los
servicios prestados como sustituto-, en puestos de trabajo adscritos al Cuerpo
Facultativo Superior, Escala Sanitaria (Médicos Especialistas en Medicina del
Trabajo o Empresa), en el ámbito de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León o como personal laboral o personal estatutario en categorías para
cuyo ingreso se haya exigido el título de Licenciado o Grado en Medicina y la
especialidad en Medicina del Trabajo, en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, a razón de 0,2 puntos por cada mes completo de servicios.
2. Por el tiempo de servicios efectivos prestados como funcionario de carrera o
funcionario interino –entendiendo comprendido dentro de este último tipo los
servicios prestados como sustituto–, como personal laboral o personal estatutario
en cuerpos, escalas o categorías para cuyo ingreso se haya exigido el título de
Licenciado o Grado en Medicina y la especialidad en Medicina del Trabajo en
otras Administraciones Públicas, a razón de 0,2 puntos por cada mes completo
de servicios.
B) Baremo de Formación, hasta un máximo de 8 puntos.
1. Estudios de Doctorado y grado de Doctor, hasta un máximo de 4 puntos con la
siguiente distribución:
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 71
– Por la realización completa de todos los cursos de Doctorado (Sistema
anterior al Real Decreto 185/1985) o la realización del programa de Doctorado
completo (Créditos y suficiencia investigadora): 2 puntos.
– Por el grado de doctor se añadirán 1,5 puntos.
– Si el grado de Doctor se ha obtenido con la calificación de sobresaliente «cum
laude» o «apto cum laude por unanimidad» se añadirán 0,5 puntos.
2. Especialidades en ciencias de la salud.
– Por el título de Médico Especialista en Medicina Preventiva y Salud Pública,
3 puntos.
– Por el título de Médico Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria,
2,5 puntos.
– Por cada título de especialista en ciencias de la salud, diferente a los anteriores,
2 puntos.
No será objeto de valoración el título de especialista en Medicina del Trabajo.
3. Máster Oficial: Por cada título de máster oficial, no incluido en la formación de
postgrado universitario obligatoria para la obtención de la especialidad, 1 punto.
No son valorables los títulos propios de las universidades.
2.2. Forma de acreditación.
A instancia del interesado se acreditarán los servicios prestados o reconocidos
con vinculación funcionarial o laboral en la Administración General de la Comunidad
de Castilla y León o en sus Organismos Autónomos, mediante el certificado (Anexo V)
expedido por el órgano superior de personal de la Consejería u Organismo Autónomo
que será remitido al órgano gestor del proceso selectivo en el plazo de 15 días desde que
fue solicitado, y una copia al interesado.
Los servicios distintos a los anteriores se acreditarán con el certificado expedido por
el órgano competente de la Administración y Servicio de Salud correspondientes. Dichas
certificaciones deben ser remitidas al órgano gestor del proceso selectivo.
Los restantes méritos se acreditarán mediante la aportación de los títulos académicos
o Diplomas o de la certificación de haber realizado todos los estudios necesarios para su
obtención.
3. Calificación final.
La calificación final se obtendrá por la suma de las puntuaciones obtenidas en
la fase de oposición y en la de concurso, una vez prorrateadas al 60 y 40 por cien,
respectivamente. Para determinar dicha cifra se utilizará la siguiente fórmula: 10 (0,60
x nota oposición/puntuación máxima oposición + 0,40 x puntos concurso/puntuación
máxima concurso).
Las puntuaciones se redondearán al alza en el cuarto decimal.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 72
En caso de empate el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en la fase de oposición, de persistir éste, se tendrá en cuenta la mayor puntuación
obtenida en las pruebas segunda y primera en este orden. Si continuaran produciéndose
empates, se acudirá para deshacerlo a la mayor puntuación obtenida en la fase de
concurso de acuerdo con la siguiente prioridad: servicios prestados y formación.
De persistir el empate se aplicará el orden de actuación de los aspirantes publicado
mediante la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en el proceso selectivo de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026).
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 73
ANEXO II
PROGRAMA
Grupo I – Materias comunes.
Tema 1.– La Constitución Española (I): Estructura. Los derechos y deberes
fundamentales: su garantía y suspensión. La Corona. Los poderes del Estado: Cortes
Generales, Gobierno y Poder Judicial.
Tema 2.– La Constitución Española (II): La configuración constitucional de la
Administración Pública. La organización territorial del Estado. El Tribunal Constitucional.
La reforma de la Constitución.
Tema 3.– La Administración General del Estado: organización y funcionamiento;
sus órganos superiores. La organización territorial de la Administración del Estado.
Delegados y Subdelegados del Gobierno. Otros órganos periféricos. Breve referencia al
sector público institucional estatal.
Tema 4.– La Administración Local: regulación constitucional. Entidades que la
integran. La Carta Europea de Autonomía Local. Legislación estatal y autonómica de
Régimen Local.
Tema 5.– La Unión Europea: Los tratados. Las instituciones. La representación de la
Junta de Castilla y León ante la Unión Europea.
Tema 6.– Los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea. La
libre circulación de personas; los derechos de residencia, a votar y ser elegido. La libre
circulación de mercancías y la política comercial común. La libertad de establecimiento
y la libre prestación de servicios. La libre circulación de capitales. La libre circulación de
trabajadores.
Tema 7.– La Comunidad de Castilla y León: antecedentes históricos y culturales.
El Estatuto de Autonomía como norma institucional básica de la Comunidad Autónoma.
Proceso de elaboración y reforma del Estatuto.
Tema 8.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León (I). Las Cortes
de Castilla y León: composición, organización y funcionamiento. La función legislativa.
El control a la acción de gobierno de la Junta de Castilla y León y su Presidente. La
disolución de las Cortes.
Tema 9.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León (II). El Presidente
de la Junta de Castilla y León: Elección, atribuciones y responsabilidad política. La Junta
de Castilla y León: composición, atribuciones y funcionamiento. Los Vicepresidentes y
Consejeros.
Tema 10.– Instituciones propias de la Comunidad de Castila y León: Procurador del
Común, Consejo Consultivo, Consejo de Cuentas y Consejo Económico y Social.
Tema 11.– La Administración de la Comunidad de Castilla y León. Principios
de organización y funcionamiento. Órganos Centrales y Periféricos. Administración
Institucional y Empresas Públicas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 74
Tema 12.– El derecho administrativo: concepto. Las fuentes del derecho administrativo.
La Constitución, tratados internacionales y derecho de la Unión Europea. El valor de la
costumbre, la jurisprudencia y los principios generales del derecho. La Ley y sus clases.
La relación entre ley autonómica y estatal. Disposiciones del Gobierno y de los órganos
de gobierno de las Comunidades Autónomas con valor de Ley.
Tema 13.– El Reglamento: concepto, clases y límites. La potestad reglamentaria.
Procedimiento de elaboración de los reglamentos. El control de la potestad reglamentaria.
Tema 14.– Régimen Jurídico del Sector Público: concepto, principios de actuación
y funcionamiento. Los órganos de las Administraciones Públicas: especial referencia a
los órganos colegiados. La atribución de competencias a los órganos administrativos:
desconcentración, delegación, avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y
suplencia.
Tema 15.– El acto administrativo: concepto, elementos y clases. La motivación y
la notificación. La obligación de resolver. Eficacia y validez de los actos administrativos.
Nulidad y anulabilidad de los actos. La revisión de oficio. Los recursos administrativos:
principios generales, clases y tramitación.
Tema 16.– El procedimiento administrativo común: concepto y naturaleza. Objeto
y ámbito. Interesados: clases. Sus derechos en el procedimiento. Las fases del
procedimiento: iniciación, ordenación, instrucción, finalización y ejecución.
Tema 17.– La potestad sancionadora de la Administración: principios generales y
especialidades procedimentales. La responsabilidad patrimonial de las Administraciones
públicas: principios y especialidades procedimentales. Responsabilidad de autoridades y
personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Tema 18.– Los contratos del Sector Público (I): Principios generales de la contratación.
Elementos estructurales de los contratos: las partes, el objeto, y el precio. Las garantías. El
expediente de contratación. Los procedimientos de adjudicación: tipología, caracterización
y especialidades. Efectos, cumplimiento y extinción de los contratos.
Tema 19.– Los contratos del Sector Público (II): Contrato de obras, de concesión de
obras, de concesión de servicios, de suministro, de servicios: delimitación y especialidades.
Tema 20.– El presupuesto de la Comunidad de Castilla y León: contenido y estructura.
Ejecución y prórroga. Régimen de los créditos y modificaciones presupuestarias. El control
interno y externo del gasto público en la Administración de la Comunidad de Castilla y
León.
Tema 21.– Las subvenciones públicas: concepto y naturaleza jurídica. Procedimiento
de concesión de subvenciones.
Tema 22.– El texto refundido del Estatuto Básico del Empleado Público: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico. La Ley de la Función Pública de Castilla y León:
estructura, objeto y ámbito de aplicación. Órganos superiores en materia de función
pública autonómica. Planificación y organización de la función pública autonómica: clases
de personal, instrumentos de planificación, programación y organización.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 75
Tema 23.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (I): Acceso y selección. Adquisición, pérdida y
rehabilitación de la condición de funcionario. Provisión de puestos de trabajo. Situaciones
Administrativas.
Tema 24.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (II): Derechos y deberes básicos. Carrera
profesional. Retribuciones. El régimen de vacaciones, licencias y permisos. Formación y
perfeccionamiento. Los derechos de sindicación y huelga. El régimen de seguridad social
de los funcionarios autonómicos.
Tema 25.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León (III): Ética pública. Código Ético de los empleados públicos
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Régimen de incompatibilidades.
Régimen disciplinario.
Tema 26.– El personal laboral al servicio de las Administraciones públicas: régimen
jurídico. El convenio colectivo para el personal laboral de la Administración General de la
Comunidad de Castilla y León y organismos autónomos dependientes de esta: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico.
Tema 27.– La Administración Pública como organización al servicio de los ciudadanos.
El derecho a una Buena Administración. Los derechos de las personas en sus relaciones
con la Administración: tipología y contenido.
Tema 28.– Las nuevas tecnologías en la gestión de la Administraciones Públicas.
La administración electrónica: el funcionamiento electrónico del Sector Público. Sede
electrónica. La transformación digital del empleado público. La Inteligencia Artificial en la
Administración Pública. El Marco Europeo de Competencias Digitales para la ciudadanía
(DIGCOMP).
Tema 29.– Las relaciones electrónicas entre las Administraciones Públicas.
Transmisión de datos y reutilización de sistemas y aplicaciones. Concepto de
interoperabilidad y Esquema Nacional de Interoperabilidad. Esquema Nacional de
Seguridad.
Tema 30.– La protección de datos personales: Normativa aplicable, principios,
derechos de los interesados y obligaciones de los empleados públicos. La política de
seguridad de la información y protección de datos de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
Tema 31.– Transparencia de la actividad pública y participación ciudadana: legislación
básica estatal y de Castilla y León. Publicidad activa y participación ciudadana a través del
Portal de Gobierno Abierto. Derecho de acceso a la información pública. El Comisionado
de Transparencia.
Tema 32.– Las políticas públicas: formulación, ejecución y evaluación de las políticas
públicas. Técnicas y habilidades en la gestión pública: planificación estratégica, dirección
por objetivos, gestión del conocimiento.
Tema 33.– Técnicas de dirección gerencial en las Administraciones públicas. Nuevas
orientaciones en motivación, liderazgo y comunicación. El directivo público profesional.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 76
Tema 34.– Las políticas públicas en materia de igualdad y no discriminación.
Derechos de las personas con discapacidad. Igualdad de Género y medidas contra la
violencia de género. Políticas de igualdad de trato de las personas LGTBI.
Tema 35.– La Ley de Prevención de Riesgos Laborales: Objeto, ámbito de aplicación,
conceptos básicos y disciplinas que la integran. Derechos y deberes de los trabajadores
en materia de prevención Obligaciones del empresario. Adaptación de la normativa de
prevención de riesgos laborales a la de la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León y sus Organismos Autónomos.
Grupo II.– Materias específicas.
Tema 1.– Ley General de Sanidad. El derecho a la protección de la salud; principios
generales; actuaciones de las Administraciones Públicas Sanitarias. Ley de cohesión
y calidad del Sistema Nacional de Salud. Cartera de servicios comunes del Sistema
Nacional de Salud. Coordinación entre las comunidades autónomas y la Administración
General del Estado: El Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
Tema 2.– Ley General de Salud Pública. Principios generales de la salud pública
Protección de la Salud de la Población. La salud laboral. La actuación sanitaria en
el ámbito de la salud laboral. Sistema de Información en Salud Pública. La autoridad
sanitaria y agentes de la autoridad sanitaria estatales.
Tema 3.– Ley de Salud Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla y León y Ley
Ordenación del Sistema de Salud de Castilla y León. La prestación de salud pública.
Promoción y protección de la salud laboral. El Consejo Castellano y Leonés de Salud.
Autoridad sanitaria autonómica.
Tema 4.– La intervención pública en relación con la salud individual y colectiva en
la normativa estatal básica y en las leyes autonómicas. La autorización sanitaria de
funcionamiento. La inspección y control. Medidas especiales y cautelares Las infracciones
y sanciones en materia sanitaria.
Tema 5.– Ley de Prevención de Riesgos Laborales. Objeto, ámbito de aplicación,
definiciones. La prevención de riesgos para proteger la seguridad y salud en el trabajo.
Derechos y obligaciones. Servicios de Prevención. Las especialidades preventivas
Consulta y participación de los trabajadores. Los delegados de prevención. El Comité de
Empresa.
Tema 6.– El Reglamento de los Servicios de Prevención. Disposiciones Generales.
Integración de la actividad preventiva en la empresa. El Plan de prevención de riesgos
laborales. Evaluación de los riesgos y planificación de la actividad preventiva. Organización
de recursos para las actividades preventivas.
Tema 7.– Regulación básica estatal de la autonomía del paciente y de los derechos
y obligaciones en materia de información y documentación clínica. Regulación en la
Comunidad de Castilla y León de los derechos y deberes de los ciudadanos en relación
con la salud. El consentimiento informado. El secreto profesional. La historia clínica.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 77
Tema 8.– El Real Decreto 843/2011: Criterios básicos sobre la organización de
recursos para desarrollar la actividad sanitaria de los servicios de prevención. Actividades
sanitarias de los servicios de prevención. Recursos humanos y materiales. Acuerdos de
colaboración. Subcontratación de actividades por parte de los servicios de prevención
propios. Seguimiento, control y calidad de las actuaciones. Protección de datos de
carácter personal.
Tema 9.– Salud laboral. Conceptos básicos. Principios estratégicos en salud laboral.
Principales actividades en salud laboral: vigilancia y prevención. Desigualdades en salud
laboral. Principales indicadores en salud laboral.
Tema 10.– Vigilancia de la salud: concepto y marco normativo. Objetivos y
características de la vigilancia de la salud. Actividades en vigilancia de la salud: individual
y colectiva. Protocolos de vigilancia sanitaria específica de los trabajadores: estructura
y contenidos. La historia clínica-laboral. Protección de los trabajadores especialmente
sensibles.
Tema 11.– Organismos internacionales y nacionales con competencia en materia
de seguridad y salud en el trabajo: La Organización Internacional del Trabajo. La
Organización Mundial de la Salud. La Agencia Europea para la Seguridad y Salud en el
Trabajo. El Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. La Comisión Nacional
de Seguridad y Salud en el Trabajo.
Tema 12.– Las Mutuas colaboradoras con la Seguridad Social: constitución,
competencias y ámbito de actuación. La colaboración de las empresas: modalidades.
Tema 13.– Protección de la maternidad en el trabajo. Normativa de aplicación.
Evaluación de riesgos y planificación preventiva. Situaciones protegidas por riesgo
durante el embarazo y la lactancia natural. Adaptación de las condiciones de trabajo.
Tema 14.– Daños derivados del trabajo: accidentes de trabajo, enfermedades
relacionadas con el trabajo y enfermedades profesionales. El accidente de trabajo:
Concepto, declaración, prestaciones, peculiaridades y tipos. Causas de los accidentes.
Índices estadísticos. Evolución de la siniestralidad. Investigación de accidentes. Lesiones
permanentes no invalidantes. El sistema DELT@ y PANOTRATSS.
Tema 15.– Enfermedad profesional: Concepto, declaración, requisitos. Real Decreto
1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades
profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su
notificación y registro. El CEPROSS como método de transmisión electrónica del parte de
enfermedad profesional. El periodo de observación y el cambio de puesto de trabajo por
enfermedad profesional. La investigación de la enfermedad profesional.
Tema 16.– La acción protectora de la Seguridad Social. Régimen general y regímenes
especiales. Contenido y clasificación de las prestaciones. Requisitos generales del
derecho a las prestaciones. Incapacidades: Clases y Grados de Incapacidad Permanente.
Incapacidad Temporal: concepto y duración, Órganos de control y gestión de las
incapacidades- El Equipo de Valoración de Incapacidades.
Tema 17.– Competencias de la autoridad sanitaria en materia de salud laboral en la
Ley General de Sanidad, en la Ley de Prevención de riesgos laborales y en el Reglamento
de los Servicios de Prevención.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 78
Tema 18.– Autorización y registro de centros, servicios y establecimientos sanitarios:
normativa legal. Autorización de la actividad sanitaria de los servicios de prevención de
riesgos laborales. Criterios y requisitos, normativa legal.
Tema 19.– Seguridad en el trabajo. Concepto. Técnicas de seguridad analítica
y operativa. Las normas de seguridad: utilidad, clasificación y características. La
señalización de seguridad: clases de señalización y utilización.
Tema 20.– Higiene industrial: concepto, objetivos y relación con la medicina del
trabajo. Ramas de la higiene industrial. Riesgos higiénicos en el medio laboral: clasificación
y efectos. La práctica de la higiene industrial: Identificación, evaluación y control de los
riesgos higiénicos.
Tema 21.– Equipos de protección individual (EPI) y equipos de trabajo. Disposiciones
mínimas de seguridad y salud relativas a la utilización por los trabajadores de equipos de
protección individual y equipos de trabajo: concepto, selección, clasificación, utilización y
mantenimiento de los equipos de protección individual. Obligaciones de los empresarios
y de los trabajadores.
Tema 22.– Exposición a los agentes químicos. Normativa aplicable. Protocolo de
vigilancia sanitaria específica para trabajadores expuestos a agentes químicos.
Tema 23.– Exposición a agentes biológicos. Normativa aplicable. Concepto y
criterios de clasificación de los agentes biológicos. Identificación y evaluación de riesgos.
Reducción de los riesgos y medidas higiénicas. Protocolo de vigilancia sanitaria específica
para trabajadores expuestos a Agentes Biológicos. Obligaciones documentales y de
información.
Tema 24.– Ergonomía: Concepto y áreas de especialización. Procedimientos para
la evaluación de los riesgos ergonómicos. Análisis del trabajo y de las demandas de la
tarea. Antropometría y biomecánica: la carga física de trabajo.
Tema 25.– Psicosociología aplicada: concepto. Factores de riesgo psicosocial:
concepto, clases y metodología de evaluación. La organización del trabajo: el modelo
demanda-control- apoyo social. La carga mental en el trabajo. Intervención psicosocial.
Tema 26.– Epidemiología laboral: La estimación del riesgo. El riesgo relativo. El
riesgo atribuible. Las fracciones etiológicas. La razón de riesgos.
Tema 27.– Epidemiología laboral: La valoración de la causalidad. Los errores
aleatorios y sistemáticos en los estudios epidemiológicos. Tipos de sesgos, identificación
y control.
Tema 28.– Epidemiología laboral: Validez de las pruebas diagnósticas: Sensibilidad.
Especificidad. Valores predictivos.
Tema 29.– Bioestadística: Población, muestra. Técnicas de muestreo. Estadística
descriptiva. Variables cualitativas y cuantitativas. Variables discretas y continuas. Escalas
de medición.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 79
Tema 30.– Bioestadística: Medidas de distribución de frecuencia o parámetros que
resumen una distribución. La representación gráfica en estadística: diagramas de barras,
histogramas, otros tipos de gráficos.
Tema 31.– Alteraciones de la salud relacionadas con la calidad del aire en el interior
de los edificios de trabajo. Síndrome del edificio enfermo: Aspectos epidemiológicos,
concepto, causas, factores influyentes, manifestaciones clínicas y medidas de prevención.
Tema 32.– Manipulación manual de cargas: efectos sobre la salud. Métodos de
evaluación. Normativa sobre disposiciones mínimas de seguridad y salud relativas a la
manipulación manual de cargas. Guía técnica. Protocolo de vigilancia sanitaria específica.
Tema 33.– Carga mental: Definición, factores determinantes y repercusiones sobre
la salud y su prevención. Principales métodos de evaluación de la carga mental. Nuevas
formas de trabajo: Teletrabajo y su problemática.
Tema 34.– Patología laboral de los trabajadores expuestos a turnicidad. Vigilancia
de la salud de los trabajadores expuestos.
Tema 35.– El estrés en el medio laboral: Concepto, causas, factores predisponentes,
tipo de estresores, manifestaciones clínicas y consecuencias del estrés para la empresa y
el individuo. Evaluación y prevención. Vigilancia de la salud de los trabajadores expuestos.
Tema 36.– La intervención psicosocial: Sobre la organización del trabajo, sobre el
estilo de dirección, y sobre los individuos. Procesos organizacionales para el control del
riesgo. Comunicación y sistemas de información. Motivación. Campañas de divulgación
y sensibilización. Técnicas de participación. Técnicas de negociación.
Tema 37.– Toxicología Laboral: conceptos básicos. El fenómeno tóxico: toxicocinética
y toxicodinámica. Relación dosis-respuesta y dosis-efecto. Clasificación de los
contaminantes químicos: según sus propiedades fisicoquímicas y toxicológicas. Efectos
para la salud humana y formas de intoxicación.
Tema 38.–Exposición profesional a agentes cancerígenos o mutágenos. Normativa
aplicable. Definiciones. Identificación y evaluación de riesgos. Prevención y reducción
de la exposición. Medidas de higiene y protección individual. Vigilancia de la salud.
Obligaciones documentales y de información.
Tema 39.– Toxicidad por metales y sus compuestos: concepto, clasificación, fuentes
de exposición, toxicidad, manifestaciones clínicas y diagnóstico. Medidas de prevención.
Criterios para la vigilancia de la salud de los trabajadores expuestos.
Tema 40.– Exposición profesional a Mercurio, manganeso y talio. Usos y fuentes de
exposición, toxicocinética, efectos sobre la salud, diagnóstico, tratamiento y prevención.
Exposición profesional a otros compuestos tóxicos: Aldehídos (formaldehído), cetonas
(acetona), alcoholes (metanol), esteres, glicoles, isocianatos. Usos y fuentes de
exposición, toxicocinética, efectos sobre la salud, diagnóstico, tratamiento y prevención.
Tema 41.– Exposición profesional a los citostáticos: Conceptos, fuentes de
exposición y usos, mecanismos de acción, efectos sobre la salud, diagnóstico, tratamiento
y prevención. Medicamentos peligrosos. Protocolo de vigilancia sanitaria específica en
trabajadores expuestos a citostáticos.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 80
Tema 42.– Exposición profesional a óxido de etileno: Fuentes y uso, mecanismos
de acción, efectos sobre la salud y medidas preventivas. Protocolo de vigilancia sanitaria
específica.
Tema 43.– Exposición profesional a hidrocarburos aromáticos simples: Benceno,
etilbenceno, tolueno, xileno y estireno. Usos y fuentes de exposición, toxicocinética,
manifestaciones clínicas y diagnóstico. Medidas de prevención. Criterios para la vigilancia
de la salud de los trabajadores expuestos.
Tema 44.– Exposición profesional a hidrocarburos alifáticos. Estudio especial del
hexano y halogenados clorados (percloroetileno, tricloroetileno). Usos y fuentes de
exposición, manifestaciones clínicas y diagnóstico. Medidas de prevención. Criterios
para la vigilancia de la salud de los trabajadores expuestos.
Tema 45.– Exposición profesional a plomo y sus compuestos: Usos y fuentes de
exposición, toxicocinética, efectos sobre la salud, diagnóstico, tratamiento y prevención.
Protocolo de vigilancia sanitaria específica en trabajadores expuestos.
Tema 46.– Cloruro de vinilo: Exposición profesional. Legislación específica. Protocolo
de vigilancia sanitaria específica.
Tema 47.–Guía para la vigilancia de la salud de los trabajadores del sector agrario.
Estructura y contenidos. Perfiles Laborales. Valoración de resultados y valoración de
aptitud. Periodicidad de la vigilancia de la salud. Documento de Intercambio de Información
Sanitaria.
Tema 48.– Toxicidad por plaguicidas: Conceptos, clasificación, fuentes de exposición
y uso actual, vías de entrada y toxicocinética. Intoxicaciones agudas y toxicidad crónica:
manifestaciones clínicas y tratamiento. Normativa legal. Medidas preventivas de los
manipuladores de plaguicidas. Protocolo de vigilancia sanitaria específica.
Tema 49.– Intoxicaciones profesionales a gases y vapores irritantes y asfixiantes:
Amoniaco, dióxido de azufre, vapores nitrosos, monóxido de carbono, dióxido de carbono.
Usos y fuentes de exposición, efectos sobre la salud, diagnóstico y tratamiento. Medidas
de prevención. Criterios para la vigilancia de la salud de los trabajadores expuestos.
Tema 50.– Exposición profesional a los gases anestésicos inhalatorios: Conceptos,
fuentes de exposición, mecanismos de acción, efectos sobre la salud y medidas
preventivas. Protocolo de vigilancia sanitaria específica.
Tema 51.– Exposición laboral al amianto: Características, fuentes de exposición y
usos, mecanismo de acción, efectos sobre la salud, diagnóstico y medidas preventivas.
Normativa legal de aplicación. Protocolo de vigilancia sanitaria específica. Plan de
actuaciones sanitarias en personas con exposición laboral al amianto en Castilla y León.
Enfermedades profesionales por amianto.
Tema 52.– Enfermedades profesionales por inhalación de polvos inorgánicos:
Neumoconiosis y silicosis. Características, fuentes de exposición y usos, mecanismo de
acción, efectos sobre la salud, diagnóstico, evaluación del riesgo y medidas preventivas.
Protocolo de vigilancia sanitaria específica.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 81
Tema 53.– Enfermedades profesionales por inhalación de polvos orgánicos:
Neumonitis por hipersensibilidad o alveolitis alérgica extrínseca. Concepto, fuentes de
exposición y usos, mecanismo de acción, efectos sobre la salud. Protocolo de vigilancia
sanitaria específica.
Tema 54.– Asma laboral: Concepto, fuentes de exposición y usos, mecanismo de
acción y efectos sobre la salud. Protocolo de vigilancia sanitaria específica.
Tema 55.– Dermatitis de contacto alérgica e irritativa: Concepto. Principales fuentes
de exposición. Sensibilizantes químicos y biológicos. Principales colectivos de riesgo.
Manifestaciones clínicas. Pruebas diagnósticas y criterios de valoración. Protocolo de
vigilancia sanitaria específica.
Tema 56.– Cáncer cutáneo de origen profesional: definición, agentes y actividades de
riesgos. Formas y manifestaciones clínicas. Pruebas diagnósticas. Medidas preventivas.
Tema 57.– Protocolo para la vigilancia sanitaria específica del adenocarcinoma
de fosas nasales y senos paranasales en personas trabajadoras expuestas a polvo de
madera. Criterios de aplicación. Definición del problema. Evaluación del riesgo. Protocolo
de vigilancia individual de la salud. Protocolo de vigilancia colectiva de la salud. Criterios
de actuación.
Tema 58.– Enfermedades infecciosas de transmisión respiratoria: Covid-19,
gripe, parotiditis, sarampión, varicela, rubeola y difteria. La cadena epidemiológica de
transmisión: reservorio, fuentes de exposición y vías de transmisión. Manifestaciones
clínicas y diagnóstico. Protocolo de vigilancia sanitaria específica. Medidas preventivas.
Tema 59.– Infecciones causadas por legionella. Etiología, epidemiología, clínica,
diagnóstico y tratamiento. Medidas preventivas en el medio laboral.
Tema 60.– Enfermedades infecciosas de transmisión sanguínea: Hepatitis, VIH.
Epidemiología, clínica, diagnóstico y prevención. Protocolo de vigilancia sanitaria
específica. Actuación ante exposiciones accidentales a agentes biológicos.
Tema 61.– Otras enfermedades infecciosas de origen laboral: Carbunco, leptospirosis,
turalemia, rickettsiosis, fiebre Q, psitiacosis y rabia. Etiología, epidemiología, fuentes
de exposición, vías de transmisión y efectos sobre la salud. Medidas preventivas en el
medio laboral.
Tema 62.– Tuberculosis en el medio laboral: Etiología, epidemiología, fuentes
de exposición, vías de transmisión y efectos sobre la salud. Manifestaciones clínicas
y diagnóstico. Protocolo de actuación. Estudio y seguimiento de contactos en el
medio laboral. Posibilidades de intervención para prevenir la tuberculosis profesional:
Identificación del personal potencialmente expuesto y estudio de los contactos.
Tema 63.– Brucelosis y tétanos de origen profesional: Etiología, epidemiología,
fuentes de exposición, vías de transmisión y efectos sobre la salud. Métodos diagnósticos,
criterios de valoración. Protocolo de actuación.
Tema 64.– Vacunación en el medio laboral. Aspectos legales. Clasificación de las
vacunas. Normas generales para la administración de vacunas. Estabilidad y conservación
de las vacunas. Programas de vacunación: individual, colectiva y de grupos especiales.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 82
Tema 65.– El Sistema de vigilancia epidemiológica. La declaración de enfermedades
obligatorias en Castilla y León y su repercusión en el ámbito laboral.
Tema 66.– Radiaciones ionizantes: Conceptos y tipo de radiaciones ionizantes.
Efectos sobre el organismo. Principales formas de riesgo profesional, evaluación y
prevención. Protección sanitaria de los trabajadores expuestos. Protocolo de vigilancia
sanitaria específica para trabajadores expuestos y criterios médicos de aptitud.
Tema 67.– Radiaciones no ionizantes: Conceptos, clasificación, fuentes de exposición
y efectos sobre la salud. Radiación luminosa, infrarroja, ultravioleta, láser. Microondas y
radiofrecuencia.
Tema 68.– Campos eléctricos y electromagnéticos de baja frecuencia. Normativa
vigente. Medidas preventivas de los trabajadores expuestos y vigilancia de la salud.
Tema 69.– Patología laboral por exposición a ruido. Fuentes de exposición y usos,
efectos sobre la salud. Medidas preventivas de los trabajadores expuestos. Normativa
legal de aplicación. Clasificación de las hipoacusias. El traumatismo sonoro agudo
y crónico: manifestaciones clínicas y diagnóstico. Medidas preventivas y vigilancia
de la salud.
Tema 70.– Patología laboral por exposición a vibraciones mecánicas. Normativa legal
de aplicación. Efectos sobre la salud: enfermedades osteoarticulares o angioneuróticas.
Factores que influyen en la magnitud de sus efectos. Vibraciones mano-brazo y vibraciones
del cuerpo entero. Medidas preventivas y vigilancia de la salud.
Tema 71.– Neuropatías por presión más frecuente en el medio laboral: Conceptos,
fuentes de exposición laboral, etiopatogenia, efectos sobre la salud y cuadros clínicos
específicos. Medidas preventivas de los trabajadores expuestos. Protocolo de vigilancia
sanitaria específica.
Tema 72.– Las drogodependencias en el medio laboral. Conceptos generales.
Factores de riesgo e indicadores. Clasificación de las drogas según sus efectos sobre el
sistema nervioso central. Efectos para la salud y su repercusión en las organizaciones.
Programas de intervención: prevención, tratamiento y rehabilitación.
Tema 73.– Programas de salud y actividades preventivas en el ámbito laboral:
tabaquismo, abuso de alcohol, toxicomanías, obesidad, actividad física.
Tema 74.– Acoso en el entorno laboral: Concepto, tipos, causas y consecuencias,
manifestaciones clínicas. Medidas preventivas.
Tema 75.– Violencia en el lugar de trabajo. Concepto y clasificación. Causas y
consecuencias. Medidas preventivas.
Tema 76.– Normativa de aplicación en protección de datos personales: Principios
de la protección de datos. Su aplicación a la Medicina del Trabajo. El consentimiento
informado.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 83
Tema 77.– Promoción de la salud en el trabajo. Concepto y elementos de la
planificación. Red de empresas saludables. La red europea de promoción de la salud
en el lugar de trabajo (ENWHP). La declaración de Luxemburgo. Programas para la
promoción de la salud en el trabajo: criterios de calidad.
Tema 78.– Investigación en salud laboral. Identificación de prioridades. Elaboración
del protocolo de investigación: el contenido básico para un proyecto de investigación.
El artículo científico: elaboración, presentación y publicación. La medicina basada en la
evidencia. Concepto. Métodos. Niveles de evidencia y recomendación.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 84
ANEXO III
Instrucciones para cumplimentar la solicitud
INSTRUCCIONES GENERALES:
Cumplimente el modelo oficial de solicitud a través del formulario «solicitud de
admisión a procesos selectivos» al que se accede desde la siguiente dirección: https://
empleopublico.jcyl.es.
Recuerde que su solicitud debe firmarla y presentarla en el Registro Electrónico de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León con certificado digital/DNI electrónico.
CONVOCATORIA:
Convocatoria: seleccionar C.F.S.E. SANITARIA MÉDICOS DEL TRABAJO O
EMPRESA-LIBRE 23-25.
Fecha de publicación: este campo se rellenará automáticamente una vez que
conste la información del apartado anterior con la fecha de publicación de la orden de la
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tipo de acceso: seleccionar turno libre.
Provincia de examen: seleccionar Valladolid.
Idioma: estará activo en su caso.
Grado de discapacidad: si procede se cumplimentará con el grado que tenga
reconocido.
Adaptación: Si lo precisa seleccione la petición concreta de las adaptaciones de
tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se reflejen sus
necesidades específicas.
Eliminación de barreras arquitectónicas.
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
Sistema Braille de escritura, por invidente.
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
Otras. Adjuntar documentación. En este caso, debe aportar un escrito especificando
la adaptación concreta que necesita y que no está entre las anteriores.
En el caso de que haya cumplimentado «Otras» especifique cuáles en documento
aparte.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 85
Si precisa más de una adaptación, deberá elegir la opción «Otras» y adjuntar un
escrito enumerando cada una de las adaptaciones necesarias, ya que el formulario
solamente le deja elegir una.
PAGO DE TASAS:
Exención/Bonificación de tasas:
Señale si se encuentra exento del abono de la tasa y la causa (discapacidad u otras,
o familia numerosa) o si tiene derecho a la bonificación (promoción interna). Recuerde
que para tener derecho a la exención por familia numerosa o bonificación por promoción
interna tiene que cumplir los requisitos de nivel de renta del sujeto pasivo de la tasa de
acuerdo con la convocatoria y la normativa aplicable.
Importe de la tasa:
Se cumplimentará automáticamente.
Observación: en el caso de exención de la tasa por familia numerosa o de bonificación
por participar por promoción interna, el participante deberá otorgar al órgano gestor la
autorización para recabar los datos tributarios del nivel de renta del sujeto pasivo del
IRPF en ejercicio 2025 y, en su caso, cumplimentar el apartado correspondiente al
número del título de familia numerosa y la fecha de caducidad del mismo. En el supuesto
de que no autorice la consulta del nivel de renta deberá presentar necesariamente la
documentación acreditativa.
DATOS PERSONALES:
Se cumplimentará con los datos personales del aspirante.
DOMICILIO:
Se cumplimentará con los datos de domicilio del aspirante.
Si el domicilio radica fuera de España podrá detallar la dirección completa en el
apartado Vía pública/Dirección.
REQUISITOS DE TITULACIÓN:
Poseo el título exigido en la convocatoria: el aspirante elegirá en el desplegable la
titulación que posea, según lo exigido en la convocatoria. En el caso de que la titulación
que posea no se encuentre en esa relación, debe elegir la opción «otros» y en la casilla
siguiente «Poseo otro título (especificar)», indicar la concreta titulación de que se trate.
REQUISITOS PROFESIONALES (SOLO TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA):
Estará activo en su caso.
FIRMA Y REGISTRO DE LA SOLICITUD
Una vez cumplimentados los datos todos los datos solicitados y realizado el pago se
pulsará el botón «Firmar y Registrar».
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 86
Para confirmar que la inscripción ha sido correctamente registrada, se podrá
descargar el resguardo del registro y la solicitud firmada electrónicamente.
El proceso no habrá terminado hasta que el sistema le devuelva el «Resumen de
presentación de documentos» en el que figurará, entre otros datos, la fecha y hora de
presentación y será la prueba de que el proceso se ha completado.
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 87
ANEXO IV
Solicitud de certificado de servicios prestados
D/Dª. ……………………………….……………….…, con D.N.I. n.º ………..……….., y
fecha de nacimiento ……………………………, domiciliado/a a efectos de notificaciones en
C/ ……………………………………………, localidad …………………………………………,
provincia ………………………………………………………., C.P. ………………….. n.º de
teléfono …................…….. , e-mail………………………………….
EXPONE:
Que, al objeto de participar en el proceso selectivo convocado por Resolución de
la Viceconsejería de Administraciones Públicas y atención al Ciudadano de ……. de
…………………….., publicada en el B.O.C. y L. n.º…..……. de …………………………,
para acceso libre al Cuerpo de ………………………………………………
SOLICITA
La expedición del certificado de servicios prestados (Anexo V) en el Cuerpo/
Escala/Especialidad/Categoría profesional y centros siguientes (Especificar por orden
cronológico, de mayor a menor antigüedad)
CUERPO/ESCALA/
ESPECIALIDAD/ CENTRO PROVINCIA PERIODO
CATEGORÍA PROFESIONAL
En …………………………., a ……… de ……………………. de 202….
(Firma)
Servicio de Personal …………………………………………………………………………
(Consejería, Gerencia, Dirección General de Recursos Humanos)
CV: BOCYL-D-09072026-131-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 88
ANEXO V
Certificado de servicios prestados
*Don/Doña ________________________________________________________
Cargo ____________________________________________________________
CERTIFICO: Que, a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes
de participación en el proceso selectivo, el/la funcionario/a, trabajador/a abajo indicado/a
tiene acreditados en su expediente personal los siguientes extremos:
1.– DATOS PERSONALES
Apellidos y nombre_________________________________________________
DNI ________________
2.– EXPERIENCIA EN PUESTOS DE TRABAJO DEL MISMO CUERPO/ ESCALA/
ESPECIALIDAD/ CATEGORÍA PROFESIONAL EQUIVALENTE
Categoría
Cuerpo Escala Especialidad Años Meses Días
profesional
La presente certificación se expide para que surta efectos en el proceso selectivo
convocado por Resolución _________________________________________________
(BOCYL____________________)
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-09072026-131-8