Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 366
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
AYUNTAMIENTO DE LEÓN
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del proyecto de estudio de
detalle para la ordenación de la parcela situada en la calle Maestro Jusquín n.º 28-30, en
el término municipal de León. Expte.: 15919/2026.
La Junta de Gobierno Local, en sesión ordinaria de cinco de junio de dos mil veintiséis,
acordó aprobar inicialmente el «Estudio de Detalle en la Calle Maestro Jusquín, 28-30»,
promovido por Maestro Jusquín Construcciones, S.L., representada por D. Miguel Ciezar
Rovina, que tiene como objeto la redistribución volumétrica en la ordenación de alturas.
Lo que se hace público, de conformidad con lo dis puesto en los artículos 142 de la
Ley 5/1999, de 8 de Abril, de Urbanismo de Castilla y León, y 155 y 432 del Reglamento de
Urbanismo, para que, durante el plazo de dos meses, contados a partir del día siguiente
al de la última pub licación del presente anuncio, que se efectuará en el Boletín Oficial
de Castilla y León, en el Tablón de Anuncios Municipal (https://sede.aytoleon.es/) y en
uno de los diarios de mayor difusión de la provincia, pueda examinarse el expediente en
el Servicio de Ordenación y Gestión Urbanística de este Ayuntamiento (edificio Palacio
de D. Gutierre, sito en el número 2 de la Plaza del mismo nombre), de lunes a viernes
en horario de 9,00 a 14,00 horas y presentarse las alegaciones y reclamaciones que se
estimen pertinentes en el Registro General de este Ayuntamiento, sito en la planta baja
del edificio de la Av. Ordoño II N.º 10, de lunes a viernes en horario de 9,00 a 14,00 horas.
Las alegaciones y reclamaciones también podrán presentarse en los lugares indicados
en el apartado 4º del Art. 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Asimismo, el documento podrá
ser consultado en su integridad en la página Web del Ayuntamiento de León (www.aytoleon.
es) en la siguiente Ubicación: Tu Ayuntamiento/Normativa/Urbanismo/Otros documentos
del planeamiento-documentos en información pública. Se transcribe seguidamente la
parte dispositiva del acuerdo de referencia:
«… SE ACORDO:
1º.– Aprobar inicialmente el proyecto de Estudio de Detalle para la ordenación de la
parcela situada en los n.ºs 28–30 de la calle Maestro Jusquín, promovido por Maestro
Jusquín Construcciones, S.L., representada por D. Miguel Ciezar Rovina, redactado por el
arquitecto D. Juan Carlos Ruiz Martín, que tiene como objeto la redistribución volumétrica
en la ordenación de alturas, configurando una elevación de cornisa homogénea a la calle
Antonio Pereira, de planta baja más cinco, lo que da lugar a una unificación de alturas
con la edificación que se encuentra afectada al otro lado de la citada calle, manteniendo
la altura atribuida a la calle de nueva apertura (baja más tres), al igual que en el frente a
calle Maestro Jusquín.
CV: BOCYL-D-09072026-131-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 367
2º.– Disponer la apertura de un periodo de información pública que se desarrollará
conforme a lo determinado en los Arts. 142 de la Ley de Urbanismo y 155 y 432 del
Reglamento y proceder a la inserción de los preceptivos anuncios en el Boletín Oficial de
Castilla y León, en uno de los diarios de mayor difusión de la provincia, en la página Web
del Ayuntamiento de León y en el Tablón de Anuncios Municipal. La duración del periodo
de información pública será de dos meses, contados a partir del día siguiente al de la
publicación del último de los anuncios antes citados. Durante la información pública podrá
consultarse toda la documentación relacionada con el expediente expuesto en el Servicio
de Ordenación y Gestión Urbanística de este Ayuntamiento (primera planta del edificio
Palacio de Don Gutierre, sito en la Plaza de Don Gutierre n.º 2), de lunes a viernes en
horario de 9,00 a 14,00 horas, pudiendo obtenerse copias de la documentación técnica
y presentarse tanto alegaciones como sugerencias, informes y todo tipo de documentos
complementarios.
3º.– Suspender el otorgamiento de las licencias urbanísticas citadas en los párrafos
1º, 2º, 3º y 4º de la letra a) y 1º y 2º de la letra b) del artículo 288 del Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León, en el ámbito afectado por este Estudio de Detalle,
de conformidad con lo establecido en el artículo 53 de la Ley de Urbanismo y 156 del
Reglamento. En los mismos términos se suspenderá la tramitación de otros instrumentos
de planeamiento y gestión urbanística en las áreas afectadas. Los efectos de la suspensión
se extinguirán por la aprobación definitiva del Estudio de Detalle y, en todo caso, por el
transcurso de un año desde la aprobación inicial. De este acuerdo se dará traslado al
Servicio de Licencias y Fomento de la Edificación, a fin de que se proceda a comunicar
la suspensión del otorgamiento de licencias a quienes hubieran formulado solicitud con
anterioridad al mismo, así como a los promotores de los instrumentos de planeamiento y
gestión urbanística en las áreas afectadas por el Proyecto de Estudio de Detalle objeto
del presente procedimiento, de acuerdo con lo dispuesto en referido Art. 53.1.
4º.– Requerir a D. Miguel Ciezar Rovina, en su condición de representante de Maestro
Jusquín Construcciones, S.L., a fin de que, durante el periodo de información pública
proceda a acreditar la agrupación de las parcelas que conforman el ámbito espacial del
Estudio de Detalle, dado que el objetivo pretendido por este instrumento de planeamiento
consiste en llevar a cabo una reordenación volumétrica que parte del cómputo de la
edificabilidad global o conjunta de ambas. Dicha agrupación se considera requisito previo
a la aprobación definitiva del Proyecto.
5º.– Comunicar a D. Miguel Ciezar Rovina, en su condición de representante de
Maestro Jusquín Construcciones, S.L., la necesidad de proceder a la segregación de
los terrenos exteriores a las alineaciones, para su posterior cesión a este Ayuntamiento,
debidamente urbanizados, con destino a viario público.»
León, 10 de junio de 2026.
El Alcalde,
P.D. El Concejal Delegado de Desarrollo Urbano.
Decretos de la Alcaldía-Presidencia
de 14 y 21 de julio de 2023
(B.O.P. de León n.º 142 de 27 de julio de 2023
y n.º 145 de 1 de agosto de 2023)
Fdo.: Luis Miguel García Copete
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-09072026-131-29