Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 342
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE VILLAMAÑÁN (LEÓN)
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Villamañán
(León), por la que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso selectivo para
cubrir como personal laboral fijo, mediante el sistema de concurso-oposición por turno
libre, 2 plazas de Peón de Servicios Múltiples. Expte.: 108/2026.
Habiéndose aprobado por Resolución de Alcaldía n.º 2026-0190, de fecha 7 de julio
de 2026, las bases y convocatoria para la selección de dos plazas de peón de servicios
múltiples en régimen de personal laboral fijo por el sistema de concurso-oposición, turno
libre, el plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles a contar desde
el día siguiente a la publicación del extracto de esta convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado
BASES GENERALES DE LA CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN A TRAVÉS
DE CONCURSO-OPOSICIÓN, TURNO LIBRE, DE DOS PLAZAS DE PEÓN DE
SERVICIOS MÚLTIPLES COMO PERSONAL LABORAL FIJO.
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. Es objeto de las presentes bases la provisión en propiedad de dos plazas de
Peon de Servicios Múltiples en régimen de personal laboral fijo, mediante el sistema de
concurso-oposición, turno libre.
1.2. Las plazas se incluyen en la Oferta de Empleo Público para 2026, aprobada
por Resolución de Alcaldía n.º 2026-0057, de fecha 3 de marzo de 2026, publicada en
el Boletín Oficial De La Provincia De León n.º 45, de fecha 6 de marzo de 2026 y en el
B.O.C. y L. n.º 45, de fecha 6 de marzo de 2026, cuyas características son:
Denominación de la plaza Peon de servicios múltiples
Régimen Personal laboral fijo
Escala Administración especial
Subescala Servicios Especiales
Clase Personal de oficios
Unidad/Área Área de servicios a la ciudadanía
Grupo profesional 10
Titulación exigible Certificado de Escolaridad o equivalente
Sistema selectivo Concurso-oposición
N.º de vacantes 2
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 343
1.3. Las personas con discapacidad con grado de discapacidad igual o superior
al 33 por ciento que lo soliciten, o que tengan tal consideración en los términos que
establece el artículo 4.2 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley General de Derechos de las Personas con
Discapacidad y de su Inclusión Social, y que así lo justifiquen habrán de formular petición
concreta en la solicitud de participación en la que se reflejen las necesidades específicas
que tiene el candidato para acceder al proceso de selección en igualdad de condiciones.
Con el fin de que el Tribunal pueda resolver con objetividad la solicitud planteada, el
interesado deberá adjuntar dictamen técnico facultativo emitido por el Órgano Técnico de
Valoración que dictaminó el grado de minusvalía.
1.4. Para ser cubiertas las plazas de Peon de Servicios Múltiples por persona con
discapacidad de grado igual o superior al 33 por ciento implica la necesidad de que el/
la aspirante supere las pruebas selectivas y que acredite el grado de discapacidad y la
compatibilidad con el desempeño de las tareas y funciones correspondientes a las plazas
convocadas.
Deberá tener oficialmente reconocida la discapacidad con efectos anteriores a la
finalización del plazo de presentación de instancias y aportar junto con la misma copia
compulsada del certificado oficial que acredite tal condición.
1.5. El titular de la plaza obtenida por medio de la presente convocatoria estará
sujeto en el desempeño de las funciones propias de su categoría profesional a las normas
internas de funcionamiento del ayuntamiento, especialmente a las referidas a la jornada
y horario de trabajo, estando disponible para prestar sus servicios en cualesquiera de los
centros de trabajo municipales y atendiendo en todo caso a la naturaleza y necesidades
específicas del puesto que ocupe.
1.6. Asimismo, los titulares de las plazas quedarán sujetos al Régimen General de
Incompatibilidades establecido en la Ley 53/84, de 26 de diciembre, de «Incompatibilidades
del personal al servicio de las Administraciones Públicas».
1.7. Funciones asignadas al puesto de trabajo:
a) Funciones genéricas:
– Limpieza y barrido de las calles del municipio.
– Cuidado de los jardines municipales.
– Mantenimiento simple de las instalaciones correspondientes a los servicios
municipales.
b) Funciones específicas:
– Limpieza y barrido de calles, alcantarillado y papeleras del municipio.
– Conservación y mantenimiento de instalaciones edificios de pública
concurrencia de responsabilidad municipal.
– Arreglar averías de la red de aguas y de todos los riegos.
– Mantenimiento bienes y servicios del ayuntamiento de Villamañán.
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 344
– Trabajos de preparación, desarrollo y recogida correspondientes a fiestas y
festejos organizados por el ayuntamiento.
– Con carácter estacional, regar los jardines y su limpieza.
– Gestión de la red de abastecimiento domiciliario de agua potable y alcantarillado
de Villamañán.
– Trabajos de mantenimiento, conservación y custodia de la piscina municipal.
– Durante tres meses al año, revisión diaria de los depósitos de agua, motores,
bombas, filtro de cloradores, etc.
– Apertura y cierre del cementerio municipal, los días habilitados para ello.
– Cuidado de viales públicos mediante la aplicación de herbicidas y otros
productos para la eliminación de malas hierbas.
– Control y atención de las calefacciones distribuidas por los edificios de
titularidad responsabilidad municipal.
– Manejo de maquinaria necesaria para el cometido de su trabajo, como
desbrozadoras, cortacésped, cortasetos, motosierras, hormigoneras,
carretillas, etc.
– Conducción de vehículos a motor y remolques, para el transporte de personas
y materiales.
– Cualquier otra eventualidad que pudiera surgir en el normal desarrollo de los
servicios municipales y en coordinación con el demás personal de oficios,
siguiendo las instrucciones del jefe de personal y del maestro competente
del área.
Segunda.– Requisitos de los aspirantes.
2.1. Para tomar parte en este proceso de selección será necesario que los/las
aspirantes reúnan los siguientes requisitos en la fecha de terminación del plazo de
presentación de solicitudes:
2.1.1. Nacionalidad: tener la nacionalidad española o cumplir los requisitos
establecidos en el artículo 57 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, en el
supuesto de acceso al empleo público de nacionales de otros estados.
2.1.2. Edad: tener cumplidos 16 años de edad y no exceder, en su caso, de la edad
máxima de jubilación forzosa, salvo que la normativa específica determine una diferente.
2.1.3. Titulación: estar en posesión en la fecha de terminación del plazo de presentación
de solicitudes o haber aprobado los estudios para su obtención y abonado los derechos
para su expedición en la misma fecha del Certificado de Escolaridad o equivalente. En
el supuesto de invocar título equivalente al exigido, habrá de acompañarse certificado
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 345
expedido por la autoridad competente en materia educativa, que acredite la equivalencia
(La Orden ECD/1417/2012, de 20 de junio, establece la equivalencia del Certificado de
Escolaridad y de otros estudios con el título de Graduado Escolar regulado en la Ley
14/1970, de 4 de agosto, General de Educación, a efectos laborales).
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión
de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite, o en su caso, la
homologación.
2.1.4. Capacidad: poseer la capacidad funcional para el desempeño de las funciones
que se deriven del puesto por desempeñar.
2.1.5. Habilitación: no haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los organismos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o
especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso al cuerpo
o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el
caso del personal laboral, en el que hubiere sido separado o inhabilitado.
En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado/a o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en
su Estado, en los mismos términos, el acceso al empleo público.
2.1.6. No hallarse incurso en causa de incapacidad o incompatibilidad para prestar
servicio en la administración local.
2.1.7. Tener carnet de conducir tipo B en vigor, debiendo presentar fotocopia del
mismo junto con la solicitud de admisión a la presente convocatoria.
2.2. Los requisitos precedentes deberán poseerse en el momento de finalizar el plazo
de presentación de solicitudes y gozar de ellos durante el procedimiento de selección,
hasta el momento de la toma de posesión. Asimismo, deberán mantenerse durante el
tiempo de prestación de servicios.
Tercera.– Publicidad de la convocatoria y de las pruebas.
3.1. Tanto la convocatoria como sus bases, se publicarán íntegramente en el Boletín
Oficial de la Provincia de León, en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Castilla
y León y en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento de Villamañán.
3.2. El extracto de la convocatoria se publicará en el Boletín Oficial del Estado y
deberá contener denominación de la escala, subescala y clase para cuyo ingreso se
convocan las pruebas selectivas, Corporación que las convoca, clase y número de
plazas, fecha y número del boletín o diarios oficiales en que se han publicado las bases
y la convocatoria.
Asimismo, la fecha de este anuncio servirá para el cómputo del plazo de presentación
de solicitudes.
3.3. Una vez comenzado el proceso selectivo, los anuncios de celebración de las
restantes pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios del Ayuntamiento de
Villamañán en la sede electrónica dirección https://villamanan.sedelectronica.es, al
menos, con doce horas de antelación, si se trata del mismo ejercicio, o de veinticuatro
horas, si se trata de uno nuevo.
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 346
Por su parte, los resultados de cada una de las pruebas, así como cualquier otro
anuncio o comunicación distinto de los anteriores se publicará en el tablón de anuncios
del ayuntamiento en la sede electrónica dirección https://villamanan.sedelectronica.es.
Cuarta.– Solicitudes.
4.1. Las solicitudes para tomar parte en las pruebas selectivas convocadas deberán
dirigirse al Sr. Alcalde-Presidente del Excmo. Ayuntamiento de Villamañán. En ellas, los
solicitantes manifestarán que reúnen todos y cada uno de los requisitos enumerados en
estos bases referidos a la fecha en que termine el plazo de presentación de instancias.
(Modelo: anexo I).
4.2. Las personas con discapacidad deberán aportar junto con su instancia certificado
acreditativo expedido por la administración competente de tener una discapacidad igual
o superior al 33%, asimismo deberán adjuntar informe de los Centros de Base de los
Servicios Sociales de la Junta de Castilla y León u órgano equivalente que acredite la
compatibilidad del aspirante para el desempeño de las tareas y funciones de las plazas.
Dicho informe tendrá carácter no vinculante para la obtención del grado de «apto laboral»
emitido por el Servicio de Prevención y Salud en el reconocimiento médico previsto en la
base 10.3.
El ayuntamiento podrá recabar informes complementarios para determinar la
capacidad funcional de los aspirantes para las funciones habitualmente desarrolladas por
los Peones de Servicios Múltiples integrados en las plazas objeto de las presentes bases.
4.3. Las solicitudes para tomar parte en las pruebas selectivas convocadas deberán
presentarse dentro del plazo de veinte días hábiles contados a partir del día siguiente al de
la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado a través del
Registro General del Ayuntamiento de Villamañán, o en alguno de los lugares previstos
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
4.4. Los/las aspirantes con discapacidad que precisen adaptaciones para la realización
de los ejercicios deberán reflejarlo en la solicitud, concretando la adaptación que se
precise en el caso de que éstas sean necesarias y deberán acreditar la compatibilidad
con las tareas y funciones de la plaza a la que aspiran. El tribunal de selección, a la vista
de las solicitudes presentadas y tras recabar los informes que correspondan concederá o
denegará las adaptaciones de tiempos y medios solicitadas.
Las adaptaciones de medios, de tiempo y de ajustes razonables deberán adecuarse
a lo previsto en la Orden PJC/804/2025, de 23 de julio, por la que se establecen criterios
generales para la adaptación de medios y tiempos y la realización de otros ajustes
razonables en los procesos selectivos para el acceso al empleo público de personas con
discapacidad.
Para la concesión o denegación de las solicitudes de adaptación, se tendrá en cuenta
que las mismas no deberán desvirtuar el contenido del ejercicio, ni implicar reducción ni
menoscabo del nivel de suficiencia exigible para superar el proceso selectivo, así como
que la adaptación guarde relación directa con el formato de ejercicio a realizar.
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 347
4.5. Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de estos datos.
Quinta.– Admisión de aspirantes.
5.1. Finalizado el plazo de presentación de instancias, el presidente de la corporación
aprobará la lista provisional de aspirantes admitidos y excluidos, con indicación de las
causas de exclusión en cada caso. Esta Resolución aprobando la lista provisional de
admitidos y excluidos se hará pública en el Boletín Oficial De La Provincia de León
y en el tablón de anuncios en la sede electrónica de este Ayuntamiento dirección
https://villamanan.sedelectronica.es, concediéndose un plazo de diez días hábiles para
subsanación, a contar desde el siguiente a su publicación en el Boletín Oficial De La
Provincia de León.
5.2. Los aspirantes podrán ser requeridos a lo largo del proceso para efectuar las
comprobaciones oportunas en lo que al cumplimiento de los requisitos exigidos para
participar se refiere. Asimismo, si durante la celebración del proceso selectivo, el tribunal
tuviera conocimiento de que alguno de los aspirantes no posee la totalidad de los
requisitos exigidos en estas bases, previa audiencia al interesado, podrá proponer su
exclusión a la autoridad convocante, que deberá dar cuenta a los órganos competentes
de las inexactitudes o falsedades en que hubieran podido incurrir el aspirante, a los
efectos procedentes.
5.3. Transcurrido el plazo de subsanación, por la Alcaldía se aprobará la lista definitiva
de aspirantes admitidos y excluidos, que se publicará en el Boletín Oficial De La Provincia
de León y en el tablón de anuncios en la sede electrónica de este Ayuntamiento dirección
https://villamanan.sedelectronica.es para mayor difusión. En esta misma Resolución, se
determinará el lugar y fecha de comienzo de los ejercicios y la composición del tribunal
de selección.
Sexta.– Tribunal de selección.
6.1. El tribunal de selección será colegiado y su composición, que deberá ser
predominantemente técnica, deberá ajustarse a los principios de imparcialidad y
profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a la paridad entre mujer y
hombre.
Los miembros del tribunal pertenecerán al mismo a título individual, por lo que sus
miembros son personalmente responsables del estricto cumplimiento de las bases de la
convocatoria y de la sujeción a los plazos establecidos para la realización y valoración
del proceso selectivo, así como el deber de sigilo profesional; no pudiendo ostentar dicha
pertenencia en representación o por cuenta de nadie.
Quedan excluidos, no pudiendo formar parte de los órganos de selección el personal
de elección o designación política, los funcionarios interinos y el personal eventual.
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 348
6.2. El tribunal de selección estará formado por cinco miembros, de acuerdo con
lo dispuesto en el artículo 4f) del Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se
establecen las reglas básicas y programas mínimos a que deba ajustarse el procedimiento
de selección de los funcionarios de administración local, nombrados todos ellos por la
autoridad convocante, entre los que deberá figurar un presidente, un secretario y tres
vocales, debiendo poseer todos ellos un nivel de titulación o especialización igual o
superior al exigido para el ingreso en el cuerpo o escala de que se trate. No obstante,
el tribunal no podrá estar formado mayoritariamente por funcionarios pertenecientes al
mismo cuerpo o escala objeto de la selección. Se deberá designar el mismo número de
miembros suplentes.
6.3. El tribunal podrá contar con asesores especialistas para la celebración de
todas o algunas de las pruebas, los cuales colaborarán con el órgano de selección
exclusivamente en el ejercicio de sus especialidades técnicas.
6.4. El tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia, como mínimo, de la
mitad más uno de sus miembros, titulares o suplentes, indistintamente, así como tampoco
sin la presencia del presidente y del secretario. Si constituido el tribunal e iniciada la sesión
se ausentara el presidente, actuará como tal el vocal de mayor edad. Las decisiones se
adoptarán por mayoría de votos de los miembros presentes, resolviendo en caso de
empate el voto de calidad del presidente.
6.5. La actuación del tribunal se ajustará estrictamente a lo previsto en estas
bases. Asimismo, el tribunal estará facultado para resolver las cuestiones que pudieran
suscitarse durante la realización de las pruebas, para adoptar los acuerdos necesarios
que garanticen el adecuado desarrollo de aquéllas, en todo lo no previsto en estas bases,
y para resolver las dudas que pudieran surgir en aplicación de las mismas.
El tribunal calificador podrá desarrollar y especificar los criterios de valoración y
calificación de los ejercicios, haciéndolos públicos con antelación a la celebración de los
mismos para conocimiento de los aspirantes.
6.6. El tribunal podrá descalificar y, en consecuencia, no puntuar los ejercicios de
cualquier opositor cuando éste vulnere la normativa aplicable y/o las presentes bases,
o cuando su comportamiento suponga un abuso de las mismas o un fraude (falsificar
ejercicios, copiar, ofender al tribunal, etc.).
6.7. Los miembros del tribunal estarán sujetos a los supuestos de abstención y
recusación previstos en los artículos. 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, sin que tampoco puedan ser nombrados miembros
colaboradores o asesores del tribunal quienes hubieran realizado tareas de preparación
de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco años anteriores a la publicación de la
correspondiente convocatoria.
6.8. El tribunal actuará de acuerdo con el principio de transparencia. En las actas
de sus reuniones y de los ejercicios celebrados dejará constancia de todo acuerdo que
afecte a la determinación de las calificaciones otorgadas a cada ejercicio. A efectos de lo
dispuesto en el artículo 30 y en el Anexo IV del Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo,
sobre Indemnizaciones por Razón del Servicio, el órgano de selección que actúe en el
presente proceso tendrá la categoría tercera.
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 349
Séptima.– Desarrollo del proceso selectivo.
7.1. El proceso selectivo se realizará mediante el sistema de concurso-oposición,
con las valoraciones, ejercicios y puntuaciones que se especifican en la base octava.
7.2. Los/las aspirantes serán convocados para cada ejercicio en único llamamiento
o en varios, y salvo casos de fuerza mayor debidamente justificados y apreciados
libremente por el tribunal, la no presentación de un aspirante a cualquiera de los ejercicios
obligatorios en el momento de ser llamado, determinará automáticamente el decaimiento
de su derecho a participar en el mismo ejercicio y en los sucesivos, por lo que quedará
excluido del proceso selectivo.
7.3. El orden de actuación de los aspirantes en aquellos ejercicios que no puedan
realizarse conjuntamente se iniciará alfabéticamente por aquellos cuyo primer apellido
comience por la letra «U», de conformidad con lo previsto en la Resolución de 28 de julio
de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado
del sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de
la Administración del Estado (Boletín Oficial del Estado n.º 184, de 1 de agosto de 2025).
7.4. Los/las aspirantes deberán acudir a la celebración de los ejercicios provistos
de su Documento Nacional de Identidad o documento equivalente pudiendo el tribunal
requerirles en cualquier momento para que acrediten su identidad.
7.5. La participación en este proceso selectivo supone la aceptación del tratamiento
de los datos de carácter personal recogidos en la solicitud para las publicaciones en
boletines, tablones de anuncios, y otros medios de los resultados parciales y definitivos
del proceso selectivo por parte de los/las aspirantes.
Octava.– Sistema del proceso selectivo.
8.1. El procedimiento de selección de los aspirantes constará de las siguientes fases:
– Oposición (La fase de oposición estará integrada por dos ejercicios de carácter
eliminatorio: Un cuestionario tipo test que versará sobre las materias incluidas
en el programa que se incluye en el anexo II, y uno o varios supuestos prácticos
escritos relacionados con el temario, propuestos, y en la forma que establezca
el Tribunal, acorde en todo caso con las funciones asignadas a las plazas
convocadas).
– Concurso (valoración de titulación, formación, experiencia profesional y otros)
8.2. Fase de oposición (valoración máxima 60 puntos)
Los ejercicios de la oposición serán dos de carácter obligatorio y eliminatorios:
8.2.1. Primer ejercicio: este ejercicio consistirá en contestar por escrito un cuestionario
de 50 preguntas tipo test con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una de ellas
será la correcta, que versará sobre las materias incluidas en el programa que se incluye
en el anexo II.
El tiempo máximo de duración de este ejercicio será de 50 minutos.
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 350
El ejercicio se valorará de 0 a 50 puntos, cada respuesta correcta se valorará con
1 punto y las respuestas erróneas se penalizarán con 0,25 puntos. Las preguntas no
contestadas no puntúan ni penalizan. Los cuestionarios incluirán 5 de preguntas de
reserva para posibles anulaciones. Sera necesario obtener 25 puntos para superar este
ejercicio.
Tras la realización del ejercicio el tribunal hará pública en el tablón de anuncios
del ayuntamiento la plantilla de respuestas dadas por correctas. Dicha plantilla tendrá
carácter provisional. Los aspirantes dispondrán de cinco días hábiles, contados desde
el día siguiente a la publicación de la plantilla provisional, para formular alegaciones a
la misma. Examinadas las mismas el tribunal procederá a publicar de nuevo la plantilla,
considerándose desestimadas todas aquellas alegaciones que no se hayan visto
reflejadas en la nueva plantilla, y la de la lista de aspirantes aprobados.
Una vez realizado el primer ejercicio, la publicación del anuncio de celebración del
segundo ejercicio se hará público por el Tribunal, en el tablón de anuncios del Ayuntamiento
de Villamañán en la sede electrónica dirección https://villamanan.sedelectronica.es, al
menos, con doce horas de antelación, si se trata del mismo ejercicio, o de veinticuatro
horas, si se trata de uno nuevo.
8.2.2. Segundo ejercicio: consistirá en resolver uno o varios supuestos prácticos
escritos relacionados con el programa que figura como anexo II.
El tiempo máximo de duración de este ejercicio será de 30 minutos.
En el caso de que se pongan varias cuestiones prácticas se indicará previamente
por el Tribunal la puntuación de cada una de ellas, concretándose, si los hubiera, la
puntuación de cada subapartado.
El ejercicio se valorará de 0 a 10 puntos debiendo alcanzar una puntuación mínima
de 5 puntos para poder superarlo.
Tras la realización del ejercicio el tribunal hará pública en el tablón de anuncios
del ayuntamiento las respuestas dadas por correctas. Dicha plantilla tendrá carácter
provisional. Los aspirantes dispondrán de cinco días hábiles, contados desde el día
siguiente a la publicación de la plantilla provisional, para formular alegaciones a la
misma. Examinadas las mismas el tribunal procederá a publicar de nuevo la plantilla,
considerándose desestimadas todas aquellas alegaciones que no se hayan visto
reflejadas en la nueva plantilla, y la de la lista de aspirantes aprobados.
8.3. El orden de actuación de los aspirantes en aquellos ejercicios que no puedan
realizarse conjuntamente se iniciará alfabéticamente por aquellos cuyo primer apellido
comience por la letra «U», de conformidad con lo previsto en la Resolución de 28 de julio
de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado
del sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de
la Administración General del Estado (Boletín Oficial del Estado n.º 184, de 1 de agosto
de 2025).
8.4. Los/las aspirantes deberán acudir a la celebración del ejercicio provistos de
su Documento Nacional de Identidad o documento equivalente pudiendo el tribunal
requerirles en cualquier momento para que acrediten su identidad.
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 351
8.5. Fase concurso: (Valoración máxima 40 puntos)
La documentación acreditativa de los méritos alegados solo será tenida en cuenta
respecto de los aspirantes que hayan superado la fase de oposición.
La documentación acreditativa de los méritos alegados deberá ir ordenada, numerada
y relacionada según el orden en que se citan los méritos en las presentes Bases. Solo
serán tenidos en cuenta los méritos adquiridos con anterioridad a la finalización del plazo
de presentación de instancias.
Los méritos alegados y no justificados no serán tenidos en cuenta por el Tribunal. En
el proceso de valoración podrá recabarse formalmente de los interesados las aclaraciones
o, en su caso, la documentación adicional que se estime necesaria para la comprobación
de los méritos alegados.
A) Titulación: Máximo 2 puntos.
Por poseer titulación académica relacionada con la plaza a la que se opta, aparte de
la exigida para acceder a la misma, hasta un máximo de 2 puntos, en la forma siguiente:
Título de bachillerato, Título de Formación Profesional de Grado superior o
equivalente: 1,50 puntos
Título de Formación Profesional de Grado medio o equivalente: 0,50 puntos
A efectos de equivalencia de titulación, se admitirán las establecidas por el ministerio
de Educación con carácter general y aquellas otras establecidas por otras administraciones
Públicas a efectos laborales.
B) Formación: Máximo 6 puntos.
Por formación recibida o impartida en cursos, seminarios, congresos y jornadas,
siempre que se encuentren directamente relacionados con las tareas a desarrollar en
las plazas solicitadas y que hayan sido impartidos por la Administración General del
Estado, Comunidades Autónomas, Administración Local, organismos y Entidades de
derecho público de dichas Administraciones, universidades, organizaciones sindicales o
colegios profesionales, acreditado mediante el título oficialmente expedido o, en su caso,
certificación expedida por el organismo competente, en ambos casos con especificación
de las horas que se valorarán, hasta un máximo de 6 puntos en la forma siguiente:
Se considerarán valorables y relacionados los cursos relativos a prevención de
riesgos laborales genéricos o específicos de la profesión. En todos los casos, únicamente
se valorarán por una sola vez los cursos de idéntico contenido y denominación, aunque
se repita su participación. Cuando no determinasen el número de horas de las que constó,
no se valorarán.
– Cursos de 10 a 20 horas lectivas: 0,05 puntos.
– Cursos de 21 horas a 50 horas lectivas: 0,10 puntos.
– Cursos de 51 horas a 80 horas lectivas: 0,15 puntos.
– Cursos de 81 horas a 120 horas lectivas: 0,25 puntos.
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 352
– Cursos de 121 horas a 150 horas lectivas: 0,30 puntos.
– Cursos de 151 horas a 180 horas lectivas: 0,40 puntos.
– Cursos de más de 181 horas: 0,50 puntos.
C) Experiencia: Máximo 30 puntos
La experiencia se valorará por cada mes completo de servicios prestados y hasta
un máximo de 30 puntos. A estos efectos los meses se considerarán de treinta días (no
computándose periodos inferiores al mes completo), siempre que exista o haya exigido
relación laboral o de carácter funcionarial, en la forma siguiente (Puntos/mes):
– Por servicios prestados en la Administración Local, en puestos de igual o
equivalente categoría y cualificación a la que se aspira: 0,15 puntos por cada
mes de servicios prestados, hasta un máximo de 30 puntos.
– Por servicios prestados en el sector público, en puestos de igual o equivalente
categoría y cualificación a la que se aspira: 0,10 puntos por cada mes de servicios
prestados, hasta un máximo de 30 puntos.
– Por servicios prestados en la empresa privada, en puestos de igual o equivalente
categoría y cualificación a la que se aspira: 0,05 puntos por cada mes de servicios
prestados, hasta un máximo de 30 puntos.
D) Carnets para la utilización de productos fitosanitarios (Real Decreto 1311/2012,
de 14 de septiembre, por el que se establece el marco de actuación para conseguir un
uso sostenible de los productos fitosanitarios), máximo 2 puntos.
Por estar en posesión de carnet para la utilización de productos fitosanitarios en la
forma siguiente:
– Nivel de capacitación básico: 0,75 puntos.
– Nivel de capacitación cualificado 1,25 puntos.
8.6. Acreditación de los méritos:
La acreditación de los méritos correspondientes a los diferentes apartados deberá
hacerse mediante la presentación de la siguiente documentación, mediante originales o
copias. El Tribunal decidirá sobre la suficiencia del documento.
a) Titulación:
Título expedido u homologado por el Ministerio de Educación o resguardo acreditativo
de haber abonado los derechos de expedición del correspondiente título.
b) Formación:
Certificación, título o diploma expedido por el centro u organismo que impartió el
curso, con indicación del número de horas de duración.
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 353
c) Experiencia:
– Certificación de la Administración donde se haya prestado servicios en la que
conste la naturaleza del vínculo, denominación del puesto y, en su caso, grupo
o subgrupo de clasificación, con expresión del tiempo desempeñado, o bien
mediante contrato de trabajo e informe de vida laboral expedido por la Seguridad
Social, acreditativo del periodo de contratación, sin que sean tenidos en cuenta
cualesquiera otros servicios que no hayan sido prestados bajo cualquier relación
de carácter funcionario o contractual laboral (contratos de servicios, suministros,
trabajos autónomos, etc.).
– En caso de haber prestado servicios en la empresa privada se acreditará
mediante certificación de la empresa en la que conste fecha de alta y baja en la
misma, categoría profesional, tipo de contrato y funciones desempeñadas, así
como informe de vida laboral expedido por la Seguridad Social.
d) Carnets para la utilización de productos fitosanitarios:
Copia del carnet para la utilización de producto fitosanitario o documentación
acreditativa de estar en situación de obtener el correspondiente carné en la fecha en que
finalice el plazo de presentación de instancias.
Novena.– Calificación.
9.1. A los aspirantes que hayan superado la fase de oposición se les aplicará la
puntuación obtenida en la fase de concurso.
9.2. La calificación final será la suma de los puntos obtenidos en la fase de oposición
y la obtenida en la fase de concurso.
9.3. En los supuestos de empate en la calificación final, se resolverá atendido a la
puntuación obtenida en cada uno de los siguientes factores y por el siguiente orden:
a) Mejor puntuación total en la fase de oposición.
b) Mejor puntuación en los apartados del concurso por el siguiente orden:
Experiencia, formación y titulación.
c) Si persiste el empate, se resolverá por sorteo.
Décima.– Relación de personas aprobadas, acreditación de requisitos exigidos y
formalización del contrato.
10.1. Concluidas las pruebas, se elevará al órgano competente propuesta de
candidatos para la formalización de los contratos, que en ningún caso podrá exceder
del número de plazas convocadas. Cualquier propuesta de personas aprobadas que
contravenga lo anteriormente establecido será nula de pleno derecho.
10.2. El órgano competente procederá a la formalización de los contratos previa
acreditación de las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 354
10.3. El aspirante propuesto aportará en el Registro General del Ayuntamiento de
Villamañán, dentro del plazo de veinte días hábiles, desde que se haga pública la relación
de aprobados, los siguientes documentos, salvo aquellos que ya haya aportado junto con
la solicitud:
a) Copia del DNI o del documento nacional correspondiente al país del que sea
nacional o de su pasaporte.
b) Copia del título exigido en la convocatoria o justificante de haber abonado los
derechos de su expedición. En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero
deberá aportarse asimismo la documentación que acredite su homologación.
c) Declaración jurada o promesa de no hallarse incurso en ninguna de las causas
de incapacidad o incompatibilidad establecidas por las disposiciones vigentes.
d) Declaración jurada o promesa de no haber sido separado, mediante expediente
disciplinario o sentencia judicial, del servicio de cualquiera de las Administraciones
Públicas o de los órganos constitucionales o estatutarios de las comunidades
autónomas, ni hallarse inhabilitado absoluta o especial para empleo a cargos
públicos por Resolución judicial, para el acceso al cuerpo o escala de funcionarios
o para ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el caso del
personal laboral, en el que hubiese sido separado o inhabilitado.
Los aspirantes que no posean nacionalidad española deberán presentar además
de la declaración relativa al estado español, declaración jurada o promesa de no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida en su estado, en los mismos términos el
acceso al empleo público.
e) Certificado médico acreditadito de no padecer enfermedad o defecto físico que
imposibilite para el ejercicio de las funciones de las plazas convocadas.
10.4. Hasta que se formalicen los contratos y se incorporen a los puestos de trabajo
correspondientes, los aspirantes no tendrán derecho a percepción económica alguna.
Formalizado el contrato se deberá comunicar a la oficina pública de empleo que
corresponda, en el plazo de los diez días siguientes a su concertación.
Undécima.– Constitución de bolsa de trabajo.
11.1. Se constituirá una bolsa de trabajo con las personas que superen el proceso de
selección y no resulten contratadas, a fin de que pueda ser utilizada en futuros llamamientos
que pudieran resultar necesarios para cubrir vacantes temporalmente debidas a bajas
por enfermedad, maternidad, vacaciones, licencias o circunstancias análogas.
La puntuación mínima para poder formar parte de la bolsa de trabajo es de 25 puntos.
La bolsa resultante de este proceso de selección de personal estará vigente hasta la
formación de una nueva bolsa.
La Resolución de la Alcaldía por la que se apruebe la bolsa de empleo será publicada
en el tablón de anuncios del Ayuntamiento y en la Sede Electrónica de la Entidad Local
dirección https://villamanan.sedelectronica.es.
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 355
11.2. Se procederá siempre al llamamiento del candidato de la bolsa de trabajo con
mayor calificación y por estricto orden en la misma.
La renuncia inicial a una oferta de trabajo, o la renuncia durante la vigencia del
contrato, no darán lugar a la exclusión de la bolsa de trabajo, pero ocasionará un cambio
de lugar del puesto, dentro de la misma, pasando a ocupar el último puesto como
integrante de la bolsa.
11.3. Son causas que justifican la renuncia a una oferta de trabajo y que implican el
mantenimiento de lugar del puesto dentro de la bolsa de trabajo:
– Estar en situación de ocupado, prestando servicios en el Ayuntamiento como
personal contratado, en cualquiera de las formas admitidas en derecho, laboral o
funcionario interino.
– Estar en situación de Suspensión por accidente, baja por enfermedad,
intervención quirúrgica, internamiento hospitalario, maternidad, embarazo de alto
riesgo y situación de riesgo o necesidad acreditada por facultativo que exija la
lactancia natural de menores de nueve meses. La acreditación documentada de
la finalización de tal circunstancia dará lugar a la reposición en el mismo lugar del
orden de lista en las bolsas de trabajo en que se encontrará la persona afectada.
– Ejercicio de cargo público representativo que imposibilite la asistencia al trabajo.
11.4. Las personas incluidas en la bolsa de trabajo tendrán que presentar datos
personales suficientes que permitan su pronta localización, siendo responsables de que
estén actualizados en todo momento. El Ayuntamiento será el responsable del tratamiento
de estos datos de conformidad con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Una vez realizado el intento de localización por medio de la comunicación telefónica,
la telegráfica con acuse de recibo o el correo electrónico con acuse de recepción, si no
fuese posible el contacto en 48 horas se acudirá a la persona siguiente. Si se opta por la
comunicación telefónica, se realizarán un mínimo de tres intentos de contacto entre las 9
horas y las 15 horas, con un intervalo de 30 minutos entre cada llamada.
Quedará anotación escrita de cualquier intento de localización de los candidatos de
la bolsa de trabajo, dándose traslado inmediato de informe escrito a la Secretaría de la
Corporación para conocimiento y constancia.
La persona integrante de la bolsa de trabajo que reciba propuesta de oferta de trabajo,
en los términos descritos anteriormente, deberá proceder a la aceptación o rechazo de la
misma en un periodo máximo de 48 horas. En el supuesto de que la persona integrante
de la bolsa de trabajo no acepte o rechace la oferta pasará a ocupar el último puesto
como integrante de la bolsa.
Duodécima.– Legislación aplicable.
En todo lo no previsto en las presentes bases, será de aplicación del texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de
la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 356
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado
por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio,
por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse
el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local; el texto
refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local aprobado
por el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local; el texto refundido de la Ley del Estatuto de
los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, así
como por cuantas otras disposiciones complementarias vigentes que pudieran resultar
de aplicación.
Decimotercera.– Recursos.
13.1. La convocatoria con sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de
ella, podrán ser impugnadas por las personas interesadas ante la Jurisdicción Social.
13.2. Contra la convocatoria y sus bases, que agota la vía administrativa, podrá
formalizar demanda, en el plazo de dos meses, ante la Sección de lo Social del
Tribunal de Instancia de León o, a su elección, el que corresponda a su domicilio, a
la que acompañará copia de la resolución denegatoria o documento acreditativo de la
interposición o resolución del recurso administrativo, según proceda, uniendo copia de
todo ello para la entidad demandada, en virtud de lo dispuesto en el artículo 69.2 de la
Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la Jurisdicción Social.
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 357
ANEXO I
INSTANCIA
D/D.ª …………..………………………………………………………… (nombre y apellidos),
nacido/a el ……………………………….(fecha), en…..………………………………(lugar),
provincia de …………………………, con Documento Nacional de Identidad núm.
……………………, y domicilio a efectos de notificaciones en ………………………………………
(calle o plaza y número), de …………………… (localidad), provincia de ..........…………...........,
Código Postal ………………………………, teléfono/s a efectos de localización núm.
……………………, enterado/a de las bases de la convocatoria para la provisión de dos plazas
de peón de servicios múltiples como personal laboral fijo según anuncio publicado en el Boletín
Oficial de la Provincia de León núm. …..………, de fecha ………………...……, y BOE num……….
de fecha …………………………
Expone:
Que desea tomar parte en las pruebas selectivas para la selección de dos plazas de peón de
servicios múltiples de la plantilla de personal laboral fijo del Excmo. Ayuntamiento de Villamañán,
cuyas bases reguladoras han sido publicadas.
Hago constar que si 􀀁􀀁 no 􀀁􀀁 quiero formar parte de la bolsa de empleo (marcar con una X lo
que proceda).
Que, al tener una discapacidad, preciso de adaptación para realizar las pruebas selectivas.
Adaptaciones de medios y tiempo necesarios:
[Indicar qué adaptaciones de tiempo y medios necesita].
Que reúne todos y cada uno de los requisitos señalados en la base segunda de la
convocatoria para tomar parte en las pruebas selectivas, aportando la siguiente documentación:
􀀁􀀁 La inscripción y declaración responsable según el modelo oficial (Anexo I).
􀀁􀀁 Fotocopia del DNI o documento equivalente.
􀀁􀀁 Certificado de Escolaridad o equivalente.
Manifiesto y declaro:
- Ser español, sin perjuicio de lo establecido en la normativa vigente sobre acceso a
determinados sectores de la Función Pública de nacionales de los demás Estados
miembros de la Unión Europea, así como en otros supuestos legalmente establecidos.
- Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
- Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las correspondientes funciones.
- Estar en posesión del Certificado de Escolaridad o equivalente, o en condiciones de
obtenerlo en la fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes para tomar
parte en las pruebas selectivas.
- No hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el desempeño de funciones públicas,
ni haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de cualquier
Administración Pública.
- Poseer el carnet de conducir tipo B.
- Reunir todos y cada uno de las condiciones generales exigidas y los requisitos
determinados en la convocatoria en la fecha que termine el plazo de presentación de las
solicitudes de participación.
Por todo lo cual, SOLICITO que, admita la presente instancia para participar en las pruebas
de selección de personal referenciada y declaro bajo mi responsabilidad ser ciertos los datos que
se consignan.
Y para que conste a los efectos oportunos, firmo la presente en …….………………… a,
..................... de 2026.
Fdo:……………………………….
Sr. Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Villamañán.
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 358
ANEXO II
TEMARIO
Materias comunes
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Estructura y contenido. Derechos y
deberes fundamentales. El Tribunal Constitucional. La reforma de la Constitución.
Tema 2.– La Corona en la Constitución española. Atribuciones según la Constitución.
Las Cortes Generales. Composición y funciones. Órganos de control dependientes de las
Cortes Generales: El Defensor del Pueblo y el Tribunal de Cuentas.
Tema 3.– La organización territorial del Estado. La Administración del Estado. La
Administración autonómica. La Administración Local. Especial referencia a la Comunidad
de Castilla y León: Instituciones de autogobierno de la Comunidad.
Tema 4.– El Régimen Local Español. Principios constitucionales y regulación
jurídica. Clases de Entes Locales. Organización municipal. Competencias y servicios de
los municipios.
Tema 5.– Las Haciendas Locales: Recursos. El Presupuesto de las Entidades
Locales. Elaboración y aprobación del presupuesto local.
Tema 6.– El personal al servicio de las Entidades Locales. Clases y régimen jurídico.
Adquisición y pérdida de la relación de servicio. Conceptos generales: La Oferta de
Empleo Público, Plantilla y Relación de Puestos de Trabajo.
Tema 7.– El Estatuto Básico del Empleado Público: Derechos y deberes del
personal al servicio de la Administración Pública. Retribuciones. Tipos de situaciones
administrativas. Régimen disciplinario: Conceptos generales y tipos de faltas.
Tema 8.– Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas. La capacidad de obrar y el concepto de interesado. La
obligación de resolver, el silencio administrativo.
Materias específicas
Tema 1.– El Peón/a: Funciones. Áreas de actuación.
Tema 2.– Gestión de residuos de construcción y demolición. Nociones básicas de
clasificación, reutilización, transporte y tratamiento.
Tema 3.– Productos químicos en construcción. Identificación, etiquetado y medidas
preventivas de manipulación.
Tema 4.– Nociones generales sobre albañilería. Herramientas, uso y mantenimiento.
Materiales básicos de construcción, principales reparaciones y trabajos de albañilería.
Tema 5.– Nociones básicas de jardinería y limpieza viaria. Materiales y herramientas
de uso y mantenimiento.
CV: BOCYL-D-09072026-131-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 359
Tema 6.– Nociones básicas de instalaciones de electricidad y fontanería. Materiales
y herramientas de uso.
Tema 7.– Nociones básicas de trabajos de pintura. Materiales y herramientas de uso
y mantenimiento.
Tema 8.– Nociones básicas de carpintería. Materiales y herramientas de uso y
mantenimiento.
Tema 9.– Vehículos, máquinas y herramientas no manuales. Precauciones,
mantenimiento y limpieza. Almacenamiento y traslado de materiales y enseres. Traslado
de cargas.
Tema 10.– La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
Prevención de riesgos laborales: Control de riesgos. Riesgos de los trabajos en altura.
Andamios y medios auxiliares. Riesgos en la utilización de maquinaria. Manipulación
de cargas. Riesgos en utilización de productos químicos y otros productos. Trabajos en
espacios confinados. Equipos de protección colectiva y equipos de protección individual.
Villamañán, 7 de julio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: José Marcos Fernández Suárez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-09072026-131-24