Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 89
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 2 de julio de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas, Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano, por la que se convoca
proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en el Cuerpo Facultativo
Superior (Químicos), de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
A fin de atender las necesidades de personal de esta Administración expresadas
el Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se
aprueba la oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León para el año 2025, esta Consejería, en ejercicio de la competencia atribuida por el
artículo 7.2 k de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y
en uso de la delegación otorgada en el apartado segundo b) de la Orden PRE/1367/2022,
de 3 de octubre, por la que se delega el ejercicio en determinadas competencias en los
órganos directivos centrales de la Consejería de la Presidencia,
RESUELVE
Convocar proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, al Cuerpo
Facultativo Superior (Químicos) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
que se regirá por las presentes:
BASES
Primera. Normativa aplicable.
El proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
en el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General
de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo de los Funcionarios de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el Decreto 24/2022, de 16 de
junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público,
a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y
León, y demás normas que resulten de general y pertinente aplicación.
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 90
Segunda. Número y características de las plazas.
Se convoca proceso selectivo para cubrir una plaza por el sistema de acceso libre
en el Cuerpo Facultativo Superior (Químicos) de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
Tercera. Proceso selectivo y calificación.
3.1. El proceso selectivo se realizará mediante oposición con los ejercicios,
valoraciones y puntuaciones que se especifican en el anexo I de la presente.
3.2. Los ejercicios deberán ampararse en la normativa vigente en el momento de
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuarta. Programa.
El programa que ha de regir la fase de oposición es el que figura en el anexo II.
Quinta. Requisitos de las personas aspirantes.
Quienes aspiren a ingresar en el Cuerpo Facultativo Superior (Químicos) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León deberán poseer en el día de finalización
del plazo de presentación de solicitudes y mantener hasta el momento de la toma de
posesión, los siguientes requisitos de participación:
a) Nacionalidad.
1. Tener la nacionalidad española.
2. Ser nacional de los Estados miembros de la Unión Europea.
3. Cualquiera que sea su nacionalidad, al cónyuge de los españoles y de los
nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, siempre que
no estén separados de derecho, y sus descendientes y los de su cónyuge
siempre que no estén separados de derecho, sean menores de veintiún años
o mayores de dicha edad dependientes.
4. Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores.
b) Edad. Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la
edad máxima de jubilación.
c) Titulación. Estar en posesión o en condiciones de obtener, antes de la finalización
del plazo de presentación de solicitudes, del título de Grado o de Licenciado
en Química.
Las personas aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán
acreditar que están en posesión de la correspondiente credencial de homologación
o, en su caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este requisito
no será de aplicación a las personas aspirantes que hubieran obtenido el
reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones
reguladas al amparo de las disposiciones de Derecho Comunitario.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 91
d) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias del Cuerpo al que aspira a acceder.
e) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los Organismos
Constitucionales o Estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse
incurso en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de empleos
o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso a Cuerpos o Escalas
de funcionarios, ni pertenecer al mismo Cuerpo o Escala de funcionario al que
se presenta.
En caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
En cualquier momento del procedimiento el órgano gestor del proceso selectivo
podrá solicitar a las personas aspirantes la documentación justificativa que acredite el
cumplimiento de los requisitos exigidos en la presente convocatoria.
Sexta. Acceso de personas con discapacidad.
Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
y los ajustes de tiempo y medios que precisen para la realización de las pruebas en
condiciones de igualdad. A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo
de solicitud la petición concreta y aportar el dictamen técnico facultativo emitido por el
órgano técnico de calificación del grado de discapacidad en el que conste la circunstancia
que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de medios materiales
para la realización de las pruebas.
El Tribunal resolverá lo que en cada caso proceda de conformidad con lo dispuesto
en el Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación
en la Administración de Castilla y León, notificando personalmente a los interesados su
decisión con antelación suficiente a la fecha de realización de las pruebas, y, debidamente
anonimizadas, serán objeto de publicidad en la forma prevista en la base duodécima.
Séptima. Presentación de solicitudes y pago de la tasa por la participación en
las pruebas de selección para acceder a la condición de personal al servicio de la
Administración de la Comunidad.
7.1. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas deberán presentar las
solicitudes y la documentación por medios electrónicos, siguiendo las instrucciones que
se indican en el Anexo II.
Las solicitudes se cumplimentarán a través del formulario «solicitud de admisión a
procesos selectivos» al que se accede en la siguiente dirección: https://empleopublico.
jcyl.es.
Es necesario como requisito previo para la inscripción el poseer un certificado digital
de persona física válido o el DNI electrónico con los certificados activados.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 92
La presentación por esta vía permitirá:
– La inscripción en línea en el modelo oficial (obligatorio).
– Anexar documentos a la solicitud (opcional).
– El pago electrónico de las tasas, si procede (obligatorio).
– El registro electrónico de la solicitud (obligatorio).
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
Únicamente se tendrá en cuenta una solicitud por cada persona aspirante. En el
supuesto de que se presentará más de una solicitud, se tendrá en cuenta a todos los
efectos la última solicitud presentada.
7.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días hábiles contados a
partir del día siguiente al de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de
Castilla y León. Las solicitudes se dirigirán a la Secretaría General de la Consejería de
Medio Ambiente y Energía, C/ Rigoberto Cortejoso n.º 14, C.P. 47014, Valladolid órgano
gestor del procedimiento.
7.3. El importe de la tasa por derechos de examen es de 30,80€, de acuerdo con
lo establecido en la Orden EYH/870/2024, de 6 de septiembre, por la que se acuerda la
publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir de la entrada en vigor de la Ley
5/2024, de 9 de mayo, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para 2024.
Están exentas del pago de la tasa por derechos de examen:
a) Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b) Los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición,
siempre que la base imponible total, menos el mínimo personal y familiar, del
sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500
en tributación conjunta, en el ejercicio 2025.
c) Las víctimas del terrorismo, que tengan acreditado tal condición de conformidad
con lo establecido en los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en
Castilla y León.
Octava. Tribunal calificador.
8.1. El Tribunal calificador es el que figura en el Anexo I de esta convocatoria.
8.2. El Tribunal ajustará su actuación a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el Reglamento General de
ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, aprobado por Decreto 67/1999,
de 15 de abril, en todo lo que no contradiga a las anteriores normas.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 93
8.3. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros. Podrá solicitar al órgano gestor del
proceso el nombramiento del personal colaborador o asesor que estime necesarios para
el desarrollo de las pruebas, a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones de
participación y causas de abstención y recusación que a los miembros del Tribunal.
8.4. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Así mismo adoptará las medidas oportunas que permitan a los
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
8.5. Corresponde al Tribunal la aplicación de las presentes bases, así como la
consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir, adoptando
las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún momento
tuviera conocimiento de que alguna de las personas aspirantes no cumple alguno de los
requisitos exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece
de errores o falsedades que imposibilitaran su acceso al Cuerpo objeto de convocatoria,
el Tribunal previa audiencia de la persona interesada, propondrá al órgano gestor su
exclusión, comunicándole las inexactitudes detectadas.
8.6. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de un mes a partir de la publicación
de la relación provisional de admitidos y excluidos, previa convocatoria del presidente a
los miembros titulares y suplentes.
Los miembros titulares y suplentes solo podrán actuar de forma conjunta en la sesión
de constitución y en las de celebración de ejercicios.
Previo informe de la Dirección General de la Función Pública se podrá autorizar
la actuación conjunta de titulares y suplentes en sesiones distintas a las especificadas
anteriormente cuando sea necesario para agilizar el proceso selectivo.
En aquellas sesiones en las que concurran titulares y suplentes, solo podrán ejercer
su derecho de voto los miembros titulares y aquellos miembros suplentes que actúen en
sustitución de los titulares.
8.7. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede
de la Secretaría General de la Consejería de Medio Ambiente y Energía, C/ Rigoberto
Cortejoso n.º 14, C.P. 47014, Valladolid.
Novena. Desarrollo del proceso selectivo.
9.1. En el plazo máximo de dos meses desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, el órgano gestor del proceso dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas y de las causas de exclusión,
indicando los lugares en los que se encuentran expuestas al público. Dicha resolución se
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
9.2. Las personas aspirantes dispondrán de 15 días hábiles, contados a partir del
día siguiente al de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el defecto que
haya motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los
recursos administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la
relación definitiva de personas admitidas y excluidas.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 94
Finalizado el plazo de alegaciones, el órgano gestor dictará resolución por la que se
aprueba la relación definitiva de personas admitidas y excluidas del proceso selectivo,
indicando lugar, fecha y hora para el comienzo del primer ejercicio. Dicha resolución será
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El primero de los ejercicios tendrá lugar en el plazo máximo de cuatro meses,
contados a partir de la publicación de la convocatoria.
9.3. El desarrollo de los ejercicios tendrá lugar en la localidad de Valladolid o en la de
la sede del tribunal. Las fechas de celebración de los ejercicios pueden coincidir con las
fechas de celebración de ejercicios de otros procesos selectivos.
9.4. El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfabéticamente por el primer
aspirante cuyo apellido comience por la letra «F», de conformidad con lo establecido
en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en el proceso selectivo de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026). A estos efectos, cuando el
primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de»,
«del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas
interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras
el nombre.
9.5. Los aspirantes serán convocados al ejercicio en llamamiento único siendo
excluidos quienes no comparezcan.
No obstante, si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a
causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, aquel quedará aplazado
para ella, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y cuando tal aplazamiento
no menoscabe el derecho del resto de aspirantes a una resolución del proceso ajustada
a tiempos razonables, este extremo deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la
lista de aspirantes que han superado el respectivo proceso selectivo.
9.6. Una vez realizado el primer ejercicio de la oposición, los anuncios de celebración
de los restantes ejercicios se harán públicos con 12 horas, al menos, de antelación al
comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata de uno
nuevo. Los anuncios serán publicados en los locales donde se haya celebrado la prueba
anterior, en la sede del Tribunal, en el servicio telefónico 012 y en la página web https://
empleopublico.jcyl.es.
9.7. Concluido cada uno de los ejercicios de la oposición, el Tribunal hará pública
la relación de aspirantes que lo han superado, con indicación de la puntuación obtenida.
Tras la realización del primer ejercicio y antes de hacer pública la relación de personas
aspirantes que lo hayan superado, el Tribunal hará pública la plantilla de respuestas
correctas correspondientes al primer ejercicio, concediendo a los interesados un plazo
de tres días hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones
con carácter previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución
por la que se declaren los aspirantes que han aprobado el ejercicio. Esta plantilla no
será recurrible de forma independiente a la relación de aspirantes que han superado el
proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 95
Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado independiente, la relación de
calificaciones obtenidas por el resto de aspirantes que, habiendo concurrido a la
realización del ejercicio, no lo hubieran superado. En dicha relación, la identificación de
los aspirantes se efectuará, exclusivamente, mediante la indicación de los dígitos de
su documento nacional de identidad que ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta y
séptima.
Tras la realización del último ejercicio y en el mismo acto el Tribunal hará pública
la relación de aspirantes que hayan superado el mismo en los términos indicados y la
relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo, por orden de puntuación.
Junto a la puntuación total, deberán figurar además las calificaciones de cada uno de los
ejercicios. Para superar el proceso selectivo el opositor deberá haber aprobado todos
los ejercicios de la oposición y encontrarse, por orden de puntuación, dentro del número
máximo de plazas convocadas.
9.8. A las personas aspirantes que participen en este proceso selectivo y superen
el primer ejercicio de la oposición se les conservará la calificación obtenida, quedando
exentas de su realización en la convocatoria inmediatamente siguiente y por una sola vez,
siempre que sea esencialmente análogo en el contenido del temario, en la naturaleza del
mismos y en la forma de calificación, salvo actualización normativa.
No obstante, las personas aspirantes que en la convocatoria inmediata siguiente a
la que generó el derecho a la reserva optasen por la repetición del primer ejercicio se
estará a la calificación obtenida en el mismo, quedando sin efecto el resultado obtenido
para aquel en dicha convocatoria.
Se declararán anuladas las reservas generadas en esta convocatoria respecto a las
personas aspirantes que en ella no cumplieran los requisitos exigidos para la participación
en este proceso selectivo, aunque en la convocatoria siguiente, donde se aplicase, sí los
cumplieran como consecuencia de irlos adquiriendo a posteriori.
Las personas aspirantes con derecho a la reserva de ejercicio que la ejerzan y no
acreditasen, cuando les sea requerido, el cumplimiento de los requisitos exigidos para
la participación en la convocatoria en la que generaron el derecho a la reserva, no serán
nombradas personal funcionario de carrera aunque cumplieran esos requisitos en la
convocatoria cuyo proceso selectivo hubieran superado con la aplicación de esa reserva
y serán declaradas decaídas en los derechos devengados tanto en la convocatoria en la
que se generó la reserva, como en la que se optó por la misma.
9.9. Desde la publicación de la resolución aprobatoria de la relación definitiva de
personas aspirantes admitidas y excluidas hasta la publicación del acuerdo del tribunal
declarativo de los aspirantes que han superado el proceso selectivo no deberán transcurrir
más de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones
transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
Décima. Relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo y presentación
de documentos.
10.1. El Tribunal elevará a la Consejería de la Presidencia la relación de las personas
aspirantes que han superado el proceso selectivo y no podrá declarar que lo ha superado
un número de aspirantes superior al de las plazas convocadas.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 96
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al Tribunal la relación complementaria de las personas
aprobadas que sigan a las propuestas cuando se produzca alguna de las siguientes
circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de alguna de las
personas que han superado el proceso selectivo antes de su nombramiento
como funcionario de carrera o de la toma de posesión del puesto adjudicado.
b) Que alguna de las personas que ha superado el proceso selectivo no presente
la documentación exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
10.2. La Consejería de la Presidencia aprobará y publicará en el Boletín Oficial de
Castilla y León, la relación de aspirantes que han superado cada el proceso selectivo, la
oferta de puestos de trabajo y el modelo para solicitarlos.
10.3. En el plazo de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación a
que se refiere el apartado anterior, las personas que hayan superado el proceso selectivo
deberán presentar en la Dirección General de la Función Pública la solicitud de puestos,
consignados por orden de preferencia, además de los siguientes documentos, salvo en
los supuestos que se haya autorizado su consulta:
a) D.N.I. y documentación acreditativa de la titulación exigida en la convocatoria
salvo que se haya autorizado a su consulta.
b) Certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales, únicamente
en caso de acceso a puestos de trabajo que impliquen un contacto habitual
con menores. En ausencia de autorización para su consulta, el interesado
deberá aportar su respectiva copia auténtica conforme dispone el Art. 27 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
c) Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración pública. Los aspirantes
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
d) Declaración responsable de no tener la condición de funcionario de carrera del
cuerpo objeto de la convocatoria.
e) Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño
de las tareas propias del Cuerpo objeto de la convocatoria.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar alguno de los documentos
señalados en los apartados anteriores, podrá acreditarse que se reúnen las condiciones
exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible en Derecho.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 97
10.4. La solicitud de puestos junto con la documentación referida en los apartados
anterior se efectuará telemáticamente, en el Registro Electrónico de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León. Para ello se utilizará el formulario «petición de puestos
para procesos selectivos superados» disponible a través de la página web de la Dirección
General de Función Pública https://empleopublico.jcyl.es.
10.5. Salvo casos de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no hayan autorizado
a la Administración para la consulta de los datos personales establecidos en el apartado
a) o no presenten la documentación requerida, o del examen de la misma se dedujera que
carecen de alguno de los requisitos señalados en las bases de la convocatoria, no podrán
ser nombrados funcionarios de carrera, quedando sin efectos todas sus actuaciones,
sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en la
solicitud de participación.
Undécima. Nombramiento de funcionarios de carrera.
11.1. Transcurrido el plazo de presentación de documentos a que se refiere la base
anterior las personas aspirantes que hayan superado el proceso selectivo y cumplan los
requisitos establecidos serán nombrados funcionarios de carrera del Cuerpo Facultativo
Superior (Químicos) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. El
nombramiento se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, junto con las vacantes
adjudicadas.
11.2. La adjudicación de los puestos ofertados se efectuará de acuerdo con las
peticiones de los interesados siguiendo el orden de puntuación alcanzada, siempre que
se cumplan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en la correspondiente
relación de puestos de trabajo.
11.3. Si el puesto de trabajo adjudicado no fuese adecuado para su desempeño
por la persona con discapacidad a la que se haya adjudicado, procederá realizar las
adaptaciones necesarias de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 del Decreto
24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad
al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración
de Castilla y León.
11.4. No adquirirá la condición de funcionario de carrera el aspirante nombrado
que, sin causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo
posesorio o de su prórroga.
Decimosegunda. Publicidad de las actuaciones.
La información oficial relativa a las Resoluciones del Tribunal correspondientes a
la convocatoria del ejercicio y a calificaciones, así como cualquier otra información de
carácter general de utilidad para las personas interesadas se facilitará en los tablones
de anuncios de las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de
Castilla y León (https://empleopublico.jcyl.es). La información estará asimismo disponible
en el Servicio telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850
(teléfono gratuito si se dispone de tarifa plana).
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 98
Norma final.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses,
contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de
conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante la Consejería de la Presidencia, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 123 y siguientes
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Valladolid, 2 de julio de 2026.
El Viceconsejero de Administraciones Públicas,
Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano,
(P.D. Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre)
Fdo.: José Miguel de Elías Hernández
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 99
ANEXO I
Descripción del proceso selectivo
1. El procedimiento de selección será el de oposición, y estará formado por los
ejercicios que a continuación se detallan, siendo todos ellos obligatorios y eliminatorios.
1.1. Primer ejercicio. Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de cien (100)
preguntas con respuestas múltiples, basado en el programa que figura como Anexo II.
Con la siguiente distribución:
• Materias comunes: veinticinco (25) preguntas relacionadas con las materias que
figuran en el «Grupo I–Materias Comunes» del Anexo II de la convocatoria.
• Materias Específicas: setenta y cinco (75) preguntas relacionadas con las
materias que figuran en el «Grupo II–Materias Específicas» del Anexo II de la
convocatoria.
Además, los cuestionarios incluirán diez (10) preguntas de reserva para el supuesto
de posibles anulaciones, tres (3) relacionadas con el «Grupo I–Materias Comunes»
y siete (7) relacionadas con el «Grupo II–Materias Específicas» Las preguntas de
reserva sustituirán, por su orden, a las preguntas de su mismo grupo que sean objeto
de anulación. En el supuesto de que las preguntas de reserva llegasen a agotarse, las
posibles preguntas anuladas por encima de las de reserva se tendrán por no puestas,
debiendo revisar el Tribunal los coeficientes de puntuación, adaptándolo al nuevo número
de preguntas correctas.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
a) Todas las preguntas tendrán el mismo valor.
b) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una
de ellas será correcta.
c) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un cuarto del valor de la
respuesta correcta.
d) Las preguntas no contestadas ni puntúan ni restan.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de ciento veinte (120) minutos.
1.2. Segundo ejercicio. Consistirá en la resolución por escrito de un supuesto
práctico a elegir entre dos propuestos por el Tribunal que podrán consistir en una
memoria, memoria crítica, comentario o informe sobre un proyecto, plan de actuación,
etc., o cualquier otro supuesto relacionado con las materias específicas del programa que
figura como Anexo II.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de un máximo de dos (2) horas.
El ejercicio será leído por los aspirantes ante el Tribunal en sesión pública, previo
señalamiento de día y hora. Concluida la lectura, el Tribunal Concluida la lectura, el
Tribunal podrá formular preguntas sobre las materias expuestas y solicitar aclaraciones
sobre ellas, durante un período máximo de diez minutos. Transcurridos diez minutos de
lectura, el Tribunal podrá decidir que el aspirante abandone la prueba por estimar una
actuación notoriamente insuficiente.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 100
El tribunal valorará el conocimiento teórico de las materias desarrolladas, el rigor
analítico, la capacidad de síntesis, la claridad de ideas y la corrección de la expresión
escrita. El Tribunal calificador podrá desarrollar y especificar los criterios de valoración y
calificación de los ejercicios, poniéndolos previamente en conocimiento de los aspirantes.
En caso de considerarlo necesario, el Tribunal facilitará los recursos informativos y
documentales necesarios para la realización del supuesto.
1.3. Tercer ejercicio. Consistirá en la redacción por escrito de tres temas a elegir
entre cuatro temas extraídos al azar del bloque de materias específicas que figura como
Anexo II, con la siguiente distribución:
– Uno (1) de entre los temas comprendidos del 1 al 21 ambos inclusive.
– Uno (1) de entre los temas comprendidos del 22 al 44 ambos inclusive.
– Uno (1) de entre los temas comprendidos del 45 al 73 ambos inclusive.
– Uno (1) de entre los temas comprendidos del 74 al 100 ambos inclusive.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de tres (3) horas.
Los opositores leerán el ejercicio ante el Tribunal en sesión pública, previo
señalamiento de día y hora. Finalizada la lectura del segundo tema o transcurridos diez
minutos de exposición, el Tribunal podrá decidir que el aspirante abandone la prueba por
estimar su actuación notoriamente insuficiente. Concluida la lectura, el Tribunal podrá
dialogar con el candidato sobre los aspectos expuestos o relacionados con los temas
desarrollados durante un período máximo de diez minutos.
El Tribunal valorará los conocimientos, la capacidad de análisis, el orden y la claridad
de las ideas desarrolladas, así como la calidad de la expresión escrita. El Tribunal
calificador podrá desarrollar y especificar los criterios de valoración y calificación de los
ejercicios, poniéndolos previamente en conocimiento de los aspirantes.
2. Calificación de los ejercicios.
La puntuación máxima será de treinta (30) puntos, con la siguiente distribución:
El ejercicio primero se valorará de cero (0) a diez (10) puntos. El Tribunal determinará
la puntuación mínima necesaria para alcanzar la calificación mínima y declarar, por tanto,
aprobado el ejercicio, a la vista de la dificultad del ejercicio propuesto y del grado de
conocimientos alcanzado con referencia al nivel exigible de acceso al Cuerpo. Esta
decisión se tomará con anterioridad a la identificación de los aspirantes.
Los ejercicios segundo y tercero se calificarán de cero (0) a diez (10) puntos. Será
necesario obtener un mínimo de cinco (5) en cada uno de ellos para superarlos.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 101
Las calificaciones se redondearán al alza al cuarto decimal. La calificación final
vendrá determinada por la suma de las puntuaciones obtenidas en los tres ejercicios.
En caso de empate el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en el tercero, segundo y primer ejercicio, por este orden. De persistir el empate
se aplicará el orden de actuación de los aspirantes publicado en la Resolución de 24
de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al
Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo para determinar el orden de
actuación de los aspirantes en el proceso selectivo de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos (Boletín Oficial de Castilla y León de
2 de marzo de 2026).
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 102
ANEXO II
PROGRAMA
Grupo I – Materias comunes.
Tema 1.– La Constitución Española (I): Estructura. Los derechos y deberes
fundamentales: su garantía y suspensión. La Corona. Los poderes del Estado: Cortes
Generales, Gobierno y Poder Judicial.
Tema 2.– La Constitución Española (II): La configuración constitucional de la
Administración Pública. La organización territorial del Estado. El Tribunal Constitucional.
La reforma de la Constitución.
Tema 3.– La Administración General del Estado: organización y funcionamiento;
sus órganos superiores. La organización territorial de la Administración del Estado.
Delegados y Subdelegados del Gobierno. Otros órganos periféricos. Breve referencia al
sector público institucional estatal.
Tema 4.– La Administración Local: regulación constitucional. Entidades que la
integran. La Carta Europea de Autonomía Local. Legislación estatal y autonómica de
Régimen Local.
Tema 5.– La Unión Europea: Los tratados. Las instituciones. La representación de la
Junta de Castilla y León ante la Unión Europea.
Tema 6.– Los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea. La
libre circulación de personas; los derechos de residencia, a votar y ser elegido. La libre
circulación de mercancías y la política comercial común. La libertad de establecimiento
y la libre prestación de servicios. La libre circulación de capitales. La libre circulación de
trabajadores.
Tema 7.– La Comunidad de Castilla y León: antecedentes históricos y culturales.
El Estatuto de Autonomía como norma institucional básica de la Comunidad Autónoma.
Proceso de elaboración y reforma del Estatuto.
Tema 8.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León (I). Las Cortes
de Castilla y León: composición, organización y funcionamiento. La función legislativa.
El control a la acción de gobierno de la Junta de Castilla y León y su Presidente. La
disolución de las Cortes.
Tema 9.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León (II). El Presidente
de la Junta de Castilla y León: Elección, atribuciones y responsabilidad política. La Junta
de Castilla y León: composición, atribuciones y funcionamiento. Los Vicepresidentes y
los Consejeros.
Tema 10.– Instituciones propias de la Comunidad de Castila y León: Procurador del
Común, Consejo Consultivo, Consejo de Cuentas y Consejo Económico y Social.
Tema 11.– La Administración de la Comunidad de Castilla y León. Principios
de organización y funcionamiento. Órganos Centrales y Periféricos. Administración
Institucional y Empresas Públicas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 103
Tema 12.– El derecho administrativo: concepto. Las fuentes del derecho administrativo.
La Constitución, tratados internacionales y derecho de la Unión Europea. El valor de la
costumbre, la jurisprudencia y los principios generales del derecho. La Ley y sus clases.
La relación entre ley autonómica y estatal. Disposiciones del Gobierno y de los órganos
de gobierno de las Comunidades Autónomas con valor de Ley.
Tema 13.– El Reglamento: concepto, clases y límites. La potestad reglamentaria.
Procedimiento de elaboración de los reglamentos. El control de la potestad reglamentaria.
Tema 14.– Régimen Jurídico del Sector Público: concepto, principios de actuación
y funcionamiento. Los órganos de las Administraciones Públicas: especial referencia a
los órganos colegiados. La atribución de competencias a los órganos administrativos:
desconcentración, delegación, avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y
suplencia.
Tema 15.– El acto administrativo: concepto, elementos y clases. La motivación y
la notificación. La obligación de resolver. Eficacia y validez de los actos administrativos.
Nulidad y anulabilidad de los actos. La revisión de oficio. Los recursos administrativos:
principios generales, clases y tramitación.
Tema 16.– El procedimiento administrativo común: concepto y naturaleza. Objeto
y ámbito. Interesados: clases. Sus derechos en el procedimiento. Las fases del
procedimiento: iniciación, ordenación, instrucción, finalización y ejecución.
Tema 17.– La potestad sancionadora de la Administración: principios generales y
especialidades procedimentales. La responsabilidad patrimonial de las Administraciones
públicas: principios y especialidades procedimentales. Responsabilidad de autoridades y
personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Tema 18.– Los contratos del Sector Público (I): Principios generales de la contratación.
Elementos estructurales de los contratos: las partes, el objeto, y el precio. Las garantías. El
expediente de contratación. Los procedimientos de adjudicación: tipología, caracterización
y especialidades. Efectos, cumplimiento y extinción de los contratos.
Tema 19.– Los contratos del Sector Público (II): Contrato de obras, de concesión de
obras, de concesión de servicios, de suministro, de servicios: delimitación y especialidades.
Tema 20.– El presupuesto de la Comunidad de Castilla y León: contenido y estructura.
Ejecución y prórroga. Régimen de los créditos y modificaciones presupuestarias. El control
interno y externo del gasto público en la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
Tema 21.– Las subvenciones públicas: concepto y naturaleza jurídica. Procedimiento
de concesión de subvenciones.
Tema 22.– El texto refundido del Estatuto Básico del Empleado Público: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico. La Ley de la Función Pública de Castilla y León:
estructura, objeto y ámbito de aplicación. Órganos superiores en materia de función
pública autonómica. Planificación y organización de la función pública autonómica: clases
de personal, instrumentos de planificación, programación y organización.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 104
Tema 23.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (I): Acceso y selección. Adquisición, pérdida y
rehabilitación de la condición de funcionario. Provisión de puestos de trabajo. Situaciones
Administrativas.
Tema 24.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (II): Derechos y deberes básicos. Carrera
profesional. Retribuciones. El régimen de vacaciones, licencias y permisos. Formación y
perfeccionamiento. Los derechos de sindicación y huelga. El régimen de seguridad social
de los funcionarios autonómicos.
Tema 25.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León (III): Ética pública. Código Ético de los empleados públicos
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Régimen de incompatibilidades.
Régimen disciplinario.
Tema 26.– El personal laboral al servicio de las Administraciones públicas: régimen
jurídico. El convenio colectivo para el personal laboral de la Administración General de la
Comunidad de Castilla y León y organismos autónomos dependientes de esta: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico.
Tema 27.– La Administración Pública como organización al servicio de los ciudadanos.
El derecho a una Buena Administración. Los derechos de las personas en sus relaciones
con la Administración: tipología y contenido.
Tema 28.– Las nuevas tecnologías en la gestión de la Administraciones Públicas.
La administración electrónica: el funcionamiento electrónico del Sector Público. Sede
electrónica. La transformación digital del empleado público. La Inteligencia Artificial en la
Administración Pública. El Marco Europeo de Competencias Digitales para la ciudadanía
(DIGCOMP).
Tema 29.– Las relaciones electrónicas entre las Administraciones Públicas.
Transmisión de datos y reutilización de sistemas y aplicaciones. Concepto de
interoperabilidad y Esquema Nacional de Interoperabilidad. Esquema Nacional de
Seguridad.
Tema 30.– La protección de datos personales: Normativa aplicable, principios,
derechos de los interesados y obligaciones de los empleados públicos. La política de
seguridad de la información y protección de datos de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
Tema 31.– Transparencia de la actividad pública y participación ciudadana: legislación
básica estatal y de Castilla y León. Publicidad activa y participación ciudadana a través del
Portal de Gobierno Abierto. Derecho de acceso a la información pública. El Comisionado
de Transparencia.
Tema 32.– Las políticas públicas: formulación, ejecución y evaluación de las políticas
públicas. Técnicas y habilidades en la gestión pública: planificación estratégica, dirección
por objetivos, gestión del conocimiento.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 105
Tema 33.– Técnicas de dirección gerencial en las Administraciones públicas. Nuevas
orientaciones en motivación, liderazgo y comunicación. El directivo público profesional.
Tema 34.– Las políticas públicas en materia de igualdad y no discriminación.
Derechos de las personas con discapacidad. Igualdad de Género y medidas contra la
violencia de género. Políticas de igualdad de trato de las personas LGTBI.
Tema 35.– La Ley de Prevención de Riesgos Laborales: Objeto, ámbito de aplicación,
conceptos básicos y disciplinas que la integran. Derechos y deberes de los trabajadores
en materia de prevención Obligaciones del empresario. Adaptación de la normativa de
prevención de riesgos laborales a la de la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León y sus Organismos Autónomos.
Grupo II.– Materias específicas.
Tema 1.– Análisis gravimétrico. Introducción: Clasificación. Aparatos y operaciones.
Teoría del análisis gravimétrico. Características físicas del precipitado. Pureza del
precipitado. Coprecipitación. Adsorción. Precipitación.
Tema 2.– Análisis volumétrico: Introducción. Requisitos de una reacción volumétrica.
Clasificación de métodos volumétricos. Tipos de sistemas de indicación. Requisitos de
los patrones primarios. Aparatos y operaciones de análisis volumétricos. Idea general de
las distintas técnicas volumétricas.
Tema 3.– Métodos electroquímicos: potenciometría. Electrodos selectivos.
Fundamento teórico. Tipos de electrodos. Clasificación y características de electrodos
selectivos. Valoraciones potenciométricas. Aplicaciones.
Tema 4.– Absorción atómica: Fundamentos teóricos. Interferencia. Instrumentación;
descripción y funcionamiento de los equipos. Fotometría de emisión de llama: fundamentos
teóricos. Instrumentación: descripción y funcionamiento de los equipos.
Tema 5.– Cromatografía en capa fina. Principio. Comparación con otros tipos de
cromatografías. Capas absorbentes: tipos, características y aplicaciones generales.
Instrumentación.
Tema 6.– Cromatografía de gases. Términos básicos. Relaciones básicas. Gases
portadores. Sistemas de inyección. Columnas y sus tipos. Análisis cuantitativo y cualitativo.
Tema 7.– Cromatografía de líquidos. Fundamento. Aspectos teóricos de la separación
en cromatografía de líquidos. Tipos de cromatografías de líquidos. Tipos de columnas.
Detectores. Análisis cualitativo y cuantitativo.
Tema 8.– Espectroscopia visible ultravioleta: fundamentos teóricos. Instrumentación:
descripción y funcionamiento de los equipos.
Tema 9.– Espectroscopía infrarroja. Principio. Consideraciones teóricas básicas.
Características instrumentales generales. Técnicas de infrarrojo. Análisis cualitativo y
cuantitativo.
Tema 10.– Espectrometría de masas. Principio. Conceptos básicos. Instrumentación.
Detectores de masas para cromatografía de gases y cromatografía de líquidos.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 106
Tema 11.– Espectrometría de emisión de plasma. Fundamentos. Instrumentación.
Metodología para el análisis cuantitativo.
Tema 12.– Técnicas analíticas de fluorescencia molecular. Analizadores y
fundamentos. Equipamiento. Metodología para el análisis cualitativo y cuantitativo.
Tema 13.– Contaminantes químicos en los alimentos. Generalidades. Fuentes de
contaminación. Potencial tóxico. Grupos de contaminantes más importantes. Normativa
aplicable. Programas de control comunitario y nacional.
Tema 14.– Aditivos alimentarios: clasificación, ventajas e inconvenientes de su
utilización. Reconocimiento analítico. Análisis cualitativo de los aditivos prohibidos de uso
más frecuente.
Tema 15.– Aceites. Parámetros determinantes de la calidad: acidez, peróxidos y
determinaciones por espectrofotometría ultravioleta. Parámetros determinantes de la
pureza: composición en ácidos grasos. Análisis de la fracción insaponificable.
Tema 16.– Leche. Métodos de análisis para la determinación de grasa, proteínas,
extracto seco y acidez.
Tema 17.– Harinas y derivados. Análisis fundamentales.
Tema 18.– Carnes y derivados. Análisis fundamentales.
Tema 19.– Estructura y propiedades de los alcoholes: principales productos.
Estructura y propiedades de los aldehídos y cetonas: principales productos. Estructura y
propiedades de los ácidos y ésteres: principales productos.
Tema 20.– Proteínas, lípidos e hidratos de Carbono. Composición. Estructura.
Clasificación. Propiedades físicas y químicas. Productos naturales. Su presencia en los
alimentos.
Tema 21.– Vitaminas. Composición. Estructura. Clasificación. Propiedades físicas y
químicas. Productos naturales. Su presencia en los alimentos.
Tema 22.– Acreditación de laboratorios de ensayo. La norma ISOEN-UNE 17025.
Requisitos generales. Requisitos técnicos.
Tema 23.– La Entidad Nacional de Acreditación. Procedimiento de acreditación.
Concepto de auditoría. Tipos de auditorías.
Tema 24.– Validación de métodos de análisis. Precisión y exactitud. Linealidad.
Límite de detección y de cuantificación. Calculo de incertidumbre.
Tema 25.– Requisitos de la Norma UNE-EN ISO/IEC 17025 relativos al aseguramiento
de la validez de los ensayos en laboratorios de ensayo: concepto y descripción. Ensayos
de intercomparación: tipos y finalidad. Evaluación de los resultados.
Tema 26.– La energía en España. Incidencia del sector energético en el medio
ambiente. Recursos energéticos. Energías renovables. Biocombustibles.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 107
Tema 27.– Industria química: problemas de contaminación. Principales procesos
contaminantes, problemas y soluciones.
Tema 28.– Química de la hidratación del cemento Pórtland a temperatura ambiente.
Reacciones iniciales en las pastas plásticas. Reacciones de fraguado. Reacciones
principales en las pastas endurecidas.
Tema 29.– El hormigón. Procesos de degradación. Aguas agresivas. Suelos
agresivos. Estudio pormenorizado del ataque de los sulfatos. Acción de las heladas
y del fuego. Aditivos para el hormigón: Fluidificantes. Anticongelantes, Acelerantes.
Retardantes. Impermeabilizantes. Hidrófugos. Aireantes.
Tema 30.– Las rocas en la construcción: clasificación y propiedades. Alteración de
las piedras en los monumentos. Factores y mecanismos. Productos para el tratamiento de
los materiales pétreos: consolidantes e hidrófugos; características generales y productos
empleados.
Tema 31.– Metales y metalurgia. Propiedades físicas y químicas de los metales. El
enlace metálico. Estado natural de los metales. Operaciones metalúrgicas. Aleaciones.
Tema 32.– Clasificación de plásticos. Procesos de obtención de plásticos.
Plastificantes. Cargas. Colorantes. Estabilizantes.
Tema 33.– Tratamientos y acabados superficiales de metales. Pulido. Decapado.
Desengrase. Hidrocarburos clorados. Electropulido. Recubrimiento electrolítico. Inmersión
en baños de metal fundido. Fosfatado. Anodizado.
Tema 34.– Pinturas. Aglutinantes. Pigmentos. Disolventes. Cargas. Aditivos.
Tema 35.– Combustibles gaseosos. Clasificación. Contadores de volumen de gas.
Determinación de potencia calorífica. Análisis volumétrico.
Tema 36.– Productos químicos. Clasificación por calidades. Definición y normalización.
Reactivos para análisis, disolución y reactivos para la comprobación de la calidad.
Tema 37.– Análisis de suelos: Elementos totales y extraíbles. Métodos de extracción.
Tipos de suelos.
Tema 38.– Contaminación de las aguas: principales tipos de contaminantes e
influencia en el medio receptor. Clasificación de tratamientos y operaciones unitarias.
Tema 39.– Tratamiento de aguas residuales de origen doméstico: clasificación,
pretratamiento y tratamientos primario, secundario y terciario. Tecnologías blandas de
depuración de aguas residuales: lagunaje, filtro verde, lechos de turba y otros.
Tema 40.– Tratamiento de aguas residuales industriales: neutralización, oxidación-
reducción, reacciones de precipitación y otros. Caracterización de efluentes. Control
de vertidos.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 108
Tema 41.– El agua de consumo: definición, normativa aplicable, tratamientos:
desinfección y cloración. El Programa de Vigilancia sanitaria de agua de consumo humano
en Castilla y León. El Sistema de Información Nacional de Aguas de Consumo (SINAC).
El agua de recreo: piscinas y zonas de baño. Normativa aplicable para aguas de recreo.
Técnicas analíticas utilizadas en la vigilancia.
Tema 42.– Técnicas de muestreo y análisis utilizadas para el control medioambiental y
la determinación de parámetros contaminantes en aguas industriales y aire. Monitorización
en el control de emisiones al aire y al agua.
Tema 43.– Competencias administrativas y organización jurídico-administrativa en
materia de salud pública y seguridad alimentaria en Castilla y León.
Tema 44.– Laboratorios de control oficial de alimentos y aguas. Acreditación.
Laboratorios de referencia.
Tema 45.– Competencias administrativas y organización jurídico-administrativa en
materia de calidad y sostenibilidad ambiental.
Tema 46.– La evaluación ambiental: Conceptos básicos. Ámbito de aplicación,
procedimientos y competencias. Responsabilidad administrativa y ambiental. El órgano
ambiental. El órgano sustantivo.
Tema 47.– La evaluación de impacto ambiental. Legislación sobre evaluación del
impacto ambiental de proyectos. Estudios y documentos ambientales: naturaleza y
contenido. Pronunciamientos ambientales finalizadores de los procesos: naturaleza y
contenido. Procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Tema 48.– La evaluación ambiental estratégica. Legislación aplicable. Ámbito de
aplicación, procesos y competencias. Estudios y documentos ambientales: naturaleza
y contenido. Pronunciamientos ambientales finalizadores de los procesos: naturaleza y
contenido. Procedimiento de evaluación ambiental estratégica.
Tema 49.– La evaluación ambiental estratégica: incidencia ambiental de la
planificación territorial y sectorial, en especial los planes urbanísticos, energéticos, de
infraestructuras y de gestión de residuos, sus principales efectos y medidas preventivas
y correctoras.
Tema 50.– Identificación de los impactos ambientales, medidas protectoras,
correctoras y compensatorias, vigilancia ambiental y seguimiento de proyectos de
agricultura (concentración parcelaria, regadíos, cultivos leñosos) y ganadería.
Tema 51.– Identificación de los impactos ambientales, medidas protectoras,
correctoras y compensatorias, vigilancia ambiental y seguimiento de proyectos de
minería. Restauración del paisaje en terrenos afectados por actividades extractivas.
Tema 52.– Identificación de los impactos ambientales, medidas protectoras,
correctoras y compensatorias, vigilancia ambiental y seguimiento de proyectos
de infraestructuras energéticas: parques eólicos y fotovoltaicos, líneas eléctricas,
almacenamiento electroquímico.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 109
Tema 53.– Identificación de los impactos ambientales, medidas protectoras,
correctoras y compensatorias, vigilancia ambiental y seguimiento de proyectos de
cerramientos, cotos intensivos, pistas forestales, circuitos permanentes de vehículos a
motor en suelo rústico, reforestaciones, roturaciones y cambios de uso del suelo.
Tema 54.– Identificación de los impactos ambientales, medidas protectoras,
correctoras y compensatorias, vigilancia ambiental y seguimiento de proyectos de biogás
e hidrógeno verde.
Tema 55.– Cartografía, fotografía aérea, ortofotos y fotointerpretación. Sistemas de
Información Geográfica (S. I. G), teledetección y Sistema de Posicionamiento Global (G.
P. S.). Su aplicación a la gestión del medio natural y la conservación de la biodiversidad.
Tema 56.– Sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales, EMAS.
Legislación y procedimientos aplicables. Otros sistemas de gestión ambiental.
Tema 57.– Etiqueta Ecológica Europea. Marco Normativo. Procedimiento de
concesión. Criterios ecológicos para las diferentes categorías de productos. Utilización
de la etiqueta ecológica europea: logotipo y condiciones de uso.
Tema 58.– Política de residuos en la Unión Europea. Principios generales. Programas
de acción. Legislación de la Unión Europea sobre gestión de residuos.
Tema 59.– Legislación española en materia de residuos–I. La Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Objeto y ámbito de
aplicación. Estructura. Normativa de desarrollo.
Tema 60.– Legislación española en materia de residuos–II. Principios de la política
de residuos y competencias administrativas. Reducción del impacto de determinados
productos de plástico en el medio ambiente. Medidas fiscales para incentivar la
economía circular.
Tema 61.– Planificación en materia de residuos. Instrumentos de la política de
residuos. Programas de prevención de residuos. Planes y programas de gestión de
residuos. Planificación estatal. Planificación en Castilla y León.
Tema 62.– Producción y gestión de residuos. Régimen jurídico de la producción,
posesión y gestión de los residuos. Autorización y comunicación de las actividades de
gestión y producción de residuos. Obligaciones de información. Normativa sobre garantías
financieras en materia de residuos.
Tema 63.– Concepto y clasificación de residuos. Definición y tipos. Clasificación
y Lista Europea de Residuos (LER). Características de peligrosidad. Operaciones de
tratamiento de residuos. Fin de la condición de residuo. Subproductos.
Tema 64.– Responsabilidad ampliada del productor. Regulación en la Ley 7/2022, de
8 de abril. Obligaciones del productor del producto. Disposiciones generales. Requisitos
mínimos generales aplicables al régimen de responsabilidad ampliada del productor.
Constitución de los sistemas de responsabilidad ampliada. Tipos de residuos sujetos a
responsabilidad ampliada del productor.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 110
Tema 65.– Traslado de residuos. Normativa aplicable. Tipos de traslados
(transfronterizos y en el interior del territorio del estado). Requisitos generales de los
traslados. Operador del traslado. Contrato de tratamiento. Documento de identificación.
Notificación previa de traslado.
Tema 66.– Residuos domésticos. Competencias. Fracciones que los componen.
Sistemas de recogida y tratamiento de los residuos domésticos. Instalaciones para la
gestión de residuos domésticos en Castilla y León.
Tema 67.– Envases y residuos de envases. Normativa aplicable. Definición y tipos.
Sistemas colectivos de responsabilidad ampliada del productor (SCRAP). Sistemas de
depósito, devolución y retorno (SDDR).
Tema 68.– Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE) y de pilas
y baterías. Normativa aplicable. Definición y tipos. Requisitos de las instalaciones de
tratamiento (incluido el almacenamiento) de RAEE y de pilas y baterías. Tratamiento
específico de los RAEE. Obligaciones de los gestores de este tipo de residuos.
Tema 69.– Vehículos y neumáticos al final de su vida útil. Aceites industriales usados.
Normativa aplicable. Gestión de los vehículos al final de su vida útil (VFU). Requisitos
técnicos de las instalaciones de tratamiento de VFU. Producción, posesión y gestión de
neumáticos al final de su vida útil (NFU). Condiciones técnicas de las instalaciones de
almacenamiento de NFU. Gestión de los aceites industriales usados.
Tema 70.– Residuos de construcción y demolición (RCD). Normativa aplicable.
Instalaciones de tratamiento de RCD. Valorización de materiales naturales excavados.
Utilización de árido reciclado.
Tema 71.– Residuos orgánicos. Normativa aplicable. Sistemas de tratamiento de
los residuos orgánicos: compostaje y digestión anaerobia. Operación de valorización de
residuos en suelos agrarios. Lodos de depuración: técnicas de tratamiento y normativa
aplicable.
Tema 72.– Eliminación de residuos mediante depósito en vertedero. Normativa
aplicable. Clases de vertederos. Requisitos generales para todas las clases de vertederos.
Procedimientos y criterios de admisión. Control, vigilancia y clausura de vertederos.
Tema 73.– Suelos contaminados. Normativa aplicable. Actividades potencialmente
contaminantes del suelo. Obligaciones derivadas del ejercicio de una actividad
potencialmente contaminante. Procedimiento para la declaración de suelos contaminados.
Principales contaminantes. Técnicas de análisis y caracterización. Técnicas de
descontaminación y recuperación.
Tema 74.– Responsabilidad medioambiental. Normativa aplicable y procedimientos.
Sistemas para la evaluación de riesgos medioambientales y cuantificación económica de
los daños.
Tema 75.– La contaminación atmosférica. Definición. Fuentes. Principales
contaminantes de la atmósfera. Focos de emisión de contaminantes. Efectos sobre el
medio ambiente.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 111
Tema 76.– Protección de la atmósfera. Emisiones industriales a la atmósfera. Grandes
instalaciones de combustión, Incineración y coincineración, instalaciones medianas de
combustión. Parámetros contaminantes procedentes de la combustión, valores límite de
emisión, normativa aplicable.
Tema 77.– Dispersión atmosférica de contaminantes. Modelos de difusión de
contaminantes.
Tema 78.– Vigilancia de la contaminación atmosférica en emisión e inmisión. Red de
medida de la contaminación atmosférica de Castilla y León. Programas de vigilancia de la
calidad del aire. Registro europeo de emisiones y transferencia de contaminantes PRTR.
Tema 79.– Calidad del aire. Normativa aplicable. Convenios internacionales sobre
calidad del aire. Planificación nacional y autonómica en materia de la calidad del aire.
Tema 80.– Contaminación acústica y lumínica: normativa aplicable. Fuentes, efectos
sobre el medio ambiente, prevención y corrección.
Tema 81.– La prevención y el control integrados de la contaminación: el régimen de
la autorización ambiental, de licencia ambiental y de comunicación ambiental.
Tema 82.– Compuestos orgánicos persistentes. Normativa aplicable.
Tema 83.– Compuestos orgánicos volátiles. Normativa aplicable. Régimen de
intervención administrativa. Sistemas de reducción de emisiones.
Tema 84.– Organismos modificados genéticamente. Régimen jurídico. Incidencia
ambiental.
Tema 85.– La contaminación agraria difusa. Normativa de aplicación, zonas
vulnerables y planes de actuación.
Tema 86.– El cambio climático. Convenio internacional sobre Cambio Climático.
Normativa europea y nacional en materia de cambio climático.
Tema 87.– Control de las emisiones de gases de efecto invernadero mediante el
régimen de comercio de derechos de emisión. Mecanismos de flexibilidad contemplados
en la normativa aplicable.
Tema 88.– Fondo de Carbono para una economía sostenible, huella de carbono
y otros mecanismos legales y administrativos de mitigación de la emisión de gases de
efecto invernadero.
Tema 89.– La inspección ambiental. Normativa aplicable. Sistemas de inspección
ambiental. Criterios de desarrollo en la planificación y programación. Tipos de inspección.
Tema 90.– Planificación de Inspección ambiental y normativa de aplicación en la UE
y en España. Red Europea de Inspección Ambiental: IMPEL. Red Española de Inspección
Ambiental (REDIA).
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 112
Tema 91.– La autoridad inspectora, la labor de inspección ambiental, documentación
relacionada, procedimientos de inspección, actas e informes, su notificación y publicidad.
Procedimiento sancionador y competencias en la tramitación. Legislación aplicable y de
referencia en el ámbito medioambiental.
Tema 92.– Marco internacional para la educación ambiental. Plan de Acción de
Educación Ambiental para la Sostenibilidad (PAEAS).
Tema 93.– Planificación estratégica en materia de información y educación ambiental
en Castilla y León: La III Estrategia y el I Plan Trienal.
Tema 94.– Principales programas y agentes de la educación ambiental en Castilla y
León.
Tema 95.– Equipamientos de educación ambiental en Castilla y León: tipologías,
titularidad, distribución.
Tema 96.– Diseño de programas de educación ambiental. La interpretación del
patrimonio natural y el voluntariado ambiental.
Tema 97.– Formación y comunicación ambiental. Medidas de concienciación por
parte de los sistemas colectivos de responsabilidad ampliada del productor.
Tema 98.– La sostenibilidad ambiental en el sistema educativo de Castilla y León:
normativa y principales programas.
Tema 99.– El derecho de acceso a la información, de participación pública y de
acceso a la justicia en materia de medio ambiente. Normativa aplicable y contenido.
Tema 100.– La Agencia Europea de Medio Ambiente y la Red EIONET.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 113
ANEXO III
Instrucciones para cumplimentar la solicitud
INSTRUCCIONES GENERALES:
Cumplimente el modelo oficial de solicitud a través del formulario «solicitud de
admisión a procesos selectivos» al que se accede desde la siguiente dirección: https://
empleopublico.jcyl.es.
Recuerde que su solicitud debe firmarla y presentarla en el Registro Electrónico de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León con certificado digital/DNI electrónico.
CONVOCATORIA:
Convocatoria: seleccionar C.F.S. QUÍMICOS-2025.
Fecha de publicación: este campo se rellenará automáticamente una vez que
conste la información del apartado anterior con la fecha de publicación de la orden de la
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tipo de acceso: seleccionar turno libre.
Provincia de examen: seleccionar Valladolid.
Idioma: estará activo en su caso.
Grado de discapacidad: si procede se cumplimentará con el grado que tenga
reconocido.
Adaptación: Si lo precisa seleccione la petición concreta de las adaptaciones de
tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se reflejen sus
necesidades específicas
Eliminación de barreras arquitectónicas.
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
Sistema Braille de escritura, por invidente.
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
Otras. Adjuntar documentación. En este caso, debe aportar un escrito especificando
la adaptación concreta que necesita y que no está entre las anteriores.
En el caso de que haya cumplimentado «Otras» especifique cuáles en documento
aparte.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 114
Si precisa más de una adaptación, deberá elegir la opción «Otras» y adjuntar un
escrito enumerando cada una de las adaptaciones necesarias, ya que el formulario
solamente le deja elegir una.
PAGO DE TASAS:
Exención/Bonificación de tasas:
Señale si se encuentra exento del abono de la tasa y la causa (discapacidad u otras,
o familia numerosa) o si tiene derecho a la bonificación (promoción interna). Recuerde
que para tener derecho a la exención por familia numerosa o bonificación por promoción
interna tiene que cumplir los requisitos de nivel de renta del sujeto pasivo de la tasa de
acuerdo con la convocatoria y la normativa aplicable.
Importe de la tasa:
Se cumplimentará automáticamente.
Observación: en el caso de exención de la tasa por familia numerosa o de bonificación
por participar por promoción interna, el participante deberá otorgar al órgano gestor la
autorización para recabar los datos tributarios del nivel de renta del sujeto pasivo del
IRPF en ejercicio 2025 y, en su caso, cumplimentar el apartado correspondiente al
número del título de familia numerosa y la fecha de caducidad del mismo. En el supuesto
de que no autorice la consulta del nivel de renta deberá presentar necesariamente la
documentación acreditativa.
DATOS PERSONALES:
Se cumplimentará con los datos personales del aspirante.
DOMICILIO:
Se cumplimentará con los datos de domicilio del aspirante.
Si el domicilio radica fuera de España podrá detallar la dirección completa en el
apartado Vía pública/Dirección.
REQUISITOS DE TITULACIÓN:
Poseo el título exigido en la convocatoria: el aspirante elegirá en el desplegable la
titulación que posea, según lo exigido en la convocatoria. En el caso de que la titulación
que posea no se encuentre en esa relación, debe elegir la opción «otros» y en la casilla
siguiente «Poseo otro título (especificar)», indicar la concreta titulación de que se trate.
REQUISITOS PROFESIONALES (SOLO TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA):
Estará activo en su caso.
FIRMA Y REGISTRO DE LA SOLICITUD
Una vez cumplimentados los datos todos los datos solicitados y realizado el pago se
pulsará el botón «Firmar y Registrar».
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 115
Para confirmar que la inscripción ha sido correctamente registrada, se podrá
descargar el resguardo del registro y la solicitud firmada electrónicamente.
El proceso no habrá terminado hasta que el sistema le devuelva el «Resumen de
presentación de documentos» en el que figurará, entre otros datos, la fecha y hora de
presentación y será la prueba de que el proceso se ha completado.
CV: BOCYL-D-09072026-131-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 116
ANEXO IV
TRIBUNAL
Miembros Titulares:
Presidente: José Guirao Sola. Cuerpo Facultativo Superior (Químicos) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Secretaria: Ana Isabel Rodríguez Nuño. Cuerpo Superior de Administración
Económico-Financiera de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Ana Carmen Álvarez Pérez. Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Pablo Jimeno Largo. Cuerpo de Ingenieros Superiores (Industriales) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: María Mercedes Caballero Bastardo. Cuerpo Facultativo Superior (Químicos)
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Miembros Suplentes
Presidente: Carmelo Alonso Temiño. Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Secretario: Jesús Ángel Clerencia Ramón. Cuerpo Facultativo Superior, Escala de
Bibliotecarios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Mónica Fontaneda Berthet. Cuerpo Superior de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Manuel Villar Gutiérrez. Cuerpo de Ingenieros Superiores (Montes) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León
Vocal: Inmaculada Santos Gómez. Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-09072026-131-9