Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 11
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 6 de julio de 2026, del Rectorado de la Universidad de Burgos,
por la que se resuelve la contratación del aspirante propuesto en el concurso público
convocado por Resolución de 19 de febrero de 2026, para la provisión de plazas de
personal docente e investigador laboral, Profesor Permanente Laboral.
Vista la propuesta formulada por la correspondiente Comisión de Selección encargada
de juzgar la adjudicación de plazas de personal docente e investigador laboral, profesor
permanente laboral, convocada por Resolución de la Universidad de Burgos de 19 de
febrero de 2026 (B.O.C. y L. de 24 de febrero de 2026) y, una vez presentada por el
concursante propuesto la documentación a que se alude en la base 9.1 de la convocatoria,
Este Rectorado, en virtud de las competencias que tiene atribuidas por el artículo
83 de los Estatutos de la Universidad de Burgos y demás disposiciones aplicables, ha
resuelto la contratación de:
D. Roberto Muelas Lobato, con D.N.I *** 3205** en la categoría de Profesor
Permanente Laboral, área de conocimiento de Psicología Social, departamento de
Ciencias de la Salud en la Facultad de Ciencias de la Salud, código en el concurso
PPL-2026-1, y código de la plaza en la Relación de Puestos de Trabajo de Personal
Docente e Investigador: CIS-PSS-PP-2.
De acuerdo con lo dispuesto en la base 11 de la convocatoria, los aspirantes
dispondrán de un plazo máximo de diez días hábiles, contados a partir del día siguiente
al de la publicación de esta Resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León, para
formalizar el correspondiente contrato laboral. Con carácter excepcional, previa solicitud
motivada del interesado y de acuerdo con las necesidades de servicio, este plazo podrá
ser modificado por el Sr. Rector Magfco. de la Universidad.
Quienes, dentro del referido plazo, y salvo los supuestos de fuerza mayor que
pudieran producirse, no procedan a la formalización del contrato, habrán decaído, a
todos los efectos, en su derecho a ocupar las plazas para las que fueron seleccionados.
De acuerdo con la base 11.4 de la convocatoria, tan sólo una vez formalizada la
relación jurídica mediante el contrato laboral, tendrá lugar el inicio de la prestación de
servicios y, por ende, el devengo de las retribuciones asignadas a la plaza obtenida.
A estos efectos, la fecha de inicio de la relación jurídica será la establecida en el
contrato laboral.
CV: BOCYL-D-09072026-131-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 12
Esta Resolución, de acuerdo con los contenidos de la base 10, se encuentra, así
mismo expuesta en el Tablón electrónico oficial y en la página web de la Universidad:
https://www.ubu.es/te-interesa/concurso-publico-para-la-provision-de-plazas-de-
profesor-permanente-laboral-resolucion-rectoral-de-19-de-febrero-de-2026
Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa, cabe interponer
recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses, contando desde el día
siguiente a su publicación, ante el Juzgado de lo Contencioso Administrativo de Burgos.
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el Rectorado de la
Universidad de Burgos, en el plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación.
En este caso, no podrá interponerse recurso contencioso administrativo hasta que sea
resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta del de reposición.
Burgos, 6 de julio de 2026.
El Vicerrector de Docencia
y Profesorado,
P.D. del Rector R.R. 15/01/2025,
B.O.C. y L. 17/01/2025
Fdo.: Juan Bautista Delgado García
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-09072026-131-2