Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 213
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, UNIVERSIDADES,
EMPLEO Y COMERCIO
ORDEN IEM/621/2026, de 7 de julio, por la que se establecen las bases reguladoras
para la concesión de ayudas al alumnado que realice su primera matrícula de primer
curso de grado universitario en la Comunidad de Castilla y León.
I
El artículo 32.1 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario
establece que se garantizará la igualdad de oportunidades en el acceso a la Universidad
y en la continuidad en las enseñanzas universitarias del estudiantado, con independencia
de la capacidad económica de las personas o familias y de su lugar de residencia. A tal
fin, se reconoce el derecho subjetivo del estudiantado universitario a acceder a becas
y ayudas al estudio, siempre que cumpla con los requisitos recogidos en las normas
reguladoras de las mismas, y de conformidad con los principios fundamentales de
igualdad y no discriminación. Este mismo precepto en su apartado 5 dispone que, con
independencia del sistema general de becas a que se refieren los párrafos anteriores, las
Comunidades Autónomas podrán ofertar becas y ayudas para el fomento del estudio con
cargo a sus fondos propios, conforme a lo establecido en sus correspondientes Estatutos
de Autonomía. El artículo 73.3 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a la
Comunidad Autónoma, en materia de enseñanza universitaria, la competencia exclusiva
para la regulación y gestión del sistema propio de becas y ayudas al estudio.
En la Comunidad de Castilla y León, fomentar con ayudas adecuadas el acceso a los
estudios superiores, reduciendo la carga económica que comporta esta etapa del proceso
de la formación académica para el alumnado y sus familias, continúa siendo un objetivo
prioritario de la Junta de Castilla y León, en la medida que contribuye a salvar las barreras
de carácter económico que pueden causar limitaciones a ese acceso, fortaleciendo la
garantía del ejercicio efectivo del derecho a la educación.
Por ello, junto a otras ayudas dirigidas al alumnado que curse estudios universitarios
oficiales en la Comunidad de Castilla y León, en las que se tiene en cuenta criterios de
renta familiar y rendimiento económico para determinar la condición de beneficiario y el
importe de la subvención, la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y Comercio
considera oportuno emprender una política complementaria de asistencia económica a
las familias del alumnado que curse por primera vez estudios universitarios de grado en
la Comunidad de Castilla y León, con el objetivo de contribuir a los gastos generales que
comporta la incorporación de sus hijos al mundo universitario y al mismo tiempo fomentar
el acceso de los jóvenes de Castilla y León a los estudios superiores como base para
incrementar el conocimiento y capital humano de la Comunidad Autónoma, capacitando
CV: BOCYL-D-09072026-131-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 214
al alumnado que inicia estudios universitarios para afrontar los retos que demanda la
sociedad actual. Esta nueva línea de subvención se orienta específicamente a sufragar
los gastos por los servicios académicos abonados por el alumnado empadronado en
Castilla y León al realizar la matrícula de primer curso de grado en su primer acceso a la
educación pública universitaria, avanzando en el proceso de generalizar la gratuidad de
la enseñanza en los distintos niveles educativos en la Comunidad.
La puesta en marcha de esta medida para el curso académico 2026-2027, exige
determinar ex novo el marco regulador de esta línea de ayudas en el ámbito de los
estudios universitarios, por lo que se hace necesario establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas a la primera matrícula del alumnado de primer curso de
grado en las universidades públicas de la Comunidad de Castilla y León.
II
La presente orden se estructura en tres capítulos.
En el capítulo I, relativo a las disposiciones generales, se regulan, entre otros
aspectos, el objeto y régimen jurídico de estas ayudas, las actuaciones subvencionables
y la cuantía de la subvención, los requisitos y obligaciones de los beneficiarios, las
entidades colaboradoras y el régimen de compatibilidad.
El capítulo II regula todo lo relativo al procedimiento de concesión, el cual se tramitará
en régimen de concurrencia competitiva, la forma de presentación de las solicitudes y los
órganos competentes para la instrucción y la resolución de las solicitudes.
En el capítulo III se establece el régimen de pago y el régimen de incumplimientos.
III
Esta línea de subvenciones no está contemplada en la Orden de 4 de mayo de
2023, de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo, por la que se aprueba su Plan
Estratégico de Subvenciones para el periodo 2023-2025, prorrogado por Orden de 17
de diciembre de 2025, de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo, dado que se
trata de una actuación completamente nueva y que, por otro lado, encaja en un ámbito
competencial que hasta el Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de
Castilla y León, de reestructuración de consejerías, no estaba atribuido a la Consejería de
Industria, Universidades, Empleo y Comercio. No obstante, la medida es continuista con
la línea marcada en la anterior consejería competente en materia de universidades, cuyo
Plan Estratégico de Subvenciones para el período 2024-2026, aprobado por Orden de 8
de febrero de 2024, de la Consejería de Educación, recoge como objetivo estratégico el
fomento de los estudios universitarios.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, establece en su
artículo 9.2 que, con carácter previo al otorgamiento de las subvenciones, deberán
aprobarse las normas que establezcan las bases reguladoras de concesión en los
términos establecidos en la ley.
Asimismo, la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, establece en su artículo 6 que las bases reguladoras, con el carácter
de disposiciones generales, deben desarrollar el régimen jurídico de cada subvención,
con el contenido mínimo establecido en las normas básicas y en el propio artículo 6.
CV: BOCYL-D-09072026-131-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 215
En consecuencia, teniendo en cuenta las reglas establecidas en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones; en su Reglamento de desarrollo, aprobado
por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio y de conformidad con lo establecido en el
artículo 7 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Aprobación de las bases reguladoras.
Aprobar las bases reguladoras para la concesión de ayudas al alumnado que realice
su primera matrícula de primer curso de grado universitario en la Comunidad de Castilla
y León, que se incorporan como anexo a la presente disposición.
Disposición adicional.– Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
Las ayudas reguladas en esta orden están sujetas al Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas, no resultando de aplicación a las mismas ningún régimen de retención.
Disposiciones finales.
Primera.– Habilitación ejecutiva.
Se faculta a la persona titular del centro directivo competente en materia de
universidades para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el
cumplimiento y efectividad de la presente disposición.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de julio de 2026.
El Consejero de Industria,
Universidades, Empleo y Comercio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-09072026-131-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 216
ANEXO
BASES REGULADORAS PARA LA CONCESIÓN DE AYUDAS AL ALUMNADO
QUE REALICE SU PRIMERA MATRÍCULA DE PRIMER CURSO
DE GRADO UNIVERSITARIO EN LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Base primera.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– Las subvenciones reguladas en la presente orden tienen por objeto fomentar el
acceso a los estudios superiores, apoyando económicamente a los alumnos empadronados
en Castilla y León en su primer acceso a la educación pública universitaria, para hacer
frente a los gastos por los servicios académicos abonados al realizar la matrícula de
primer curso de grado.
A estos efectos se equipara la matrícula de primer curso de grado universitario con
la matrícula de primer curso de cualquiera de las modalidades de doble grado ofertadas
por las universidades públicas de Castilla y León.
2.– Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de la presente
orden, las ayudas para la realización de enseñanzas de régimen especial, estudios
correspondientes a máster y doctorado, cursos de adaptación al grado (complementos
de formación), así como cursos de especialización y títulos propios de las universidades.
Base segunda.– Régimen jurídico.
Las ayudas objeto de las presentes bases se regirán por:
a) Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y su reglamento de
desarrollo aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
b) Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla
y León.
c) Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
d) Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
e) Las presentes bases y demás normativa de aplicación.
Base tercera.– Actividad subvencionable y cuantía de las ayudas.
1.– La actividad subvencionable consiste en la formalización y pago de una matrícula
universitaria en alguna de las universidades públicas de la Comunidad de Castilla y León
que cumpla las siguientes condiciones:
a) Que se trate de la matrícula por la que se acceda por primera vez a cursar
estudios universitarios oficiales. No serán subvencionables las matrículas de
aquel alumnado que ya hubiera iniciado estudios universitarios, esté cursando
o haya cursado estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos
oficiales impartidos por las universidades.
CV: BOCYL-D-09072026-131-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 217
b) Que se trate de la matrícula de primer curso de grado o en su caso, de primer
curso de alguna modalidad de doble grado.
2.– No tendrá la consideración de actividad subvencionable la mera formalización
de la matrícula cuando no se abone cantidad alguna del precio público por la prestación
de servicios académicos de la correspondiente matrícula, por tratarse de alumnado
que es beneficiario de subvención o bonificación que suponga la exención íntegra de
dicho precio.
3.– La cuantía de la ayuda será como máximo equivalente al importe efectivamente
abonado por el precio público por prestación de servicios académicos de la matrícula
formalizada en las condiciones señaladas en esta base. En ningún caso la cuantía de la
ayuda podrá superar el importe resultante de la aplicación del decreto por el que se fijan
los precios públicos por servicios académicos en estudios universitarios conducentes
a la obtención de títulos de carácter oficial y por servicios complementarios en las
universidades públicas de Castilla y León para el curso académico correspondiente.
Las cantidades abonadas por el alumnado por otros servicios complementarios
distintos de los servicios académicos no serán susceptibles de ayuda.
4.– En los supuestos en los que el alumnado, por tener la condición de estudiante
a tiempo parcial o por concesión de una subvención o aplicación de una bonificación
parcial, abone sólo una parte del importe correspondiente a la matrícula completa del
primer curso, la cuantía máxima de la ayuda será asimismo equivalente al importe
efectivamente satisfecho por los servicios académicos de la matrícula formalizada.
Base cuarta.– Beneficiarios y requisitos.
1.– Podrán tener la condición de beneficiarios de estas subvenciones los alumnos
que, además de realizar su matrícula en una universidad pública de Castilla y León
en las condiciones señaladas en la base tercera, cumplan con el requisito de estar
empadronados en un municipio de Castilla y León.
2.– El requisito de empadronamiento deberá cumplirse antes de haber finalizado el
plazo de presentación de solicitudes.
3- No podrán obtener la condición de beneficiarios las personas en quienes concurra
alguna de las circunstancias previstas en el artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
Base quinta.– Obligaciones de los beneficiarios.
1.– Los beneficiarios estarán sujetos a las obligaciones que, con carácter general, se
establecen en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 27 de septiembre,
además de aquellas otras que se determinen en las correspondientes convocatorias.
2.– Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de sus obligaciones tributarias,
incluidas las de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y frente a la Seguridad
Social, previamente a la propuesta de resolución y antes de producirse la propuesta de
pago de la subvención, mediante una declaración responsable conforme a lo previsto en
el artículo 6.e) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del
cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, en materia de
subvenciones.
CV: BOCYL-D-09072026-131-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 218
Base sexta.– Entidades colaboradoras.
1.– Las universidades públicas de Castilla y León asumirán la condición de entidades
colaboradoras, a los efectos de lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, colaborando en la gestión de la ayuda.
2.– A tal fin se formalizará el oportuno convenio entre la Administración General
de la Comunidad de Castilla y León y las entidades colaboradoras, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 16 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en el artículo 5 de
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
3.– Los convenios recogerán como mínimo los extremos establecidos en los
artículos 16.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en cuanto resulte de aplicación
por su contenido básico, y 5.2 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre. Estos convenios
recogerán, respecto a las entidades colaboradoras, las siguientes obligaciones:
a) Asumir la condición de entidad colaboradora de acuerdo con lo dispuesto en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, articulada a través de la colaboración
en la gestión de las ayudas convocadas por la persona titular de la consejería
competente en materia de universidades.
b) Comprobar, en su caso, el cumplimiento y efectividad de las condiciones o
requisitos determinantes para la concesión de la subvención.
c) Aportar a la consejería competente en materia de universidades los datos
necesarios para la gestión de la subvención en los términos que establezca la
convocatoria.
4.– Asimismo, los convenios recogerán la obligación a cargo de la consejería
competente en materia de universidades de comunicar a la entidad la relación de
alumnos que, vinculados a esa universidad, han solicitado las ayudas, con el fin de que
puedan comprobar los requisitos determinantes para la concesión de la subvención, cuya
comprobación corresponda a la universidad.
5.– Los convenios con las entidades colaboradoras incluirán consideraciones sociales,
conforme a lo previsto en el apartado decimoctavo punto 3 del Acuerdo 82/2020, de 12 de
noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueban directrices vinculantes
para el impulso de la responsabilidad social en el gasto público de la Administración
General e Institucional de la Comunidad de Castilla y León.
6.– Previamente a la formalización del convenio, las entidades deberán acreditar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.
Base séptima.– Compatibilidad de las ayudas.
Las presentes ayudas son compatibles con otras subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos para la misma finalidad procedentes de cualquier Administración o ente público
o privado, nacional, de la Unión Europea o de organismos internacionales. El importe de
la ayuda en ningún caso podrá ser de tal cuantía que aisladamente o en concurrencia
con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos supere el coste de la actividad
subvencionada.
CV: BOCYL-D-09072026-131-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 219
CAPÍTULO II
Procedimiento de concesión
Base octava.– Régimen de concesión.
El procedimiento de concesión de las ayudas se tramitará en régimen de concurrencia
competitiva y de acuerdo con los principios establecidos en el artículo 8 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, y en el capítulo I del título II de la Ley 5/2008,de 25 de septiembre.
La concesión de la subvención estará condicionada, en todo caso, a las
disponibilidades presupuestarias existentes en la partida correspondiente.
Base novena.– Procedimiento de concesión.
1.– El procedimiento de concesión de las ayudas previstas en esta orden se iniciará
de oficio, mediante convocatoria aprobada por orden de la persona titular de la consejería
competente en materia de universidades.
Dicha convocatoria deberá publicarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
y un extracto de la misma en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con lo
establecido en el apartado 8 del artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones. El texto íntegro de la convocatoria se publicará en la sede
electrónica de la Junta de Castilla y León, accesible a través de la dirección electrónica:
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
2.– Los interesados que reúnan los requisitos exigidos efectuarán una única solicitud
a la que acompañarán, en el caso de que manifiesten expresamente su oposición a
que la administración autonómica acceda directamente y/o por medios electrónicos
a todos o algunos de los datos necesarios para gestionar este procedimiento, toda la
documentación acreditativa de su cumplimiento.
En todo caso, respecto a la aportación de dicha documentación habrá de tenerse en
cuenta la regulación establecida en el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3.– Las solicitudes se podrán presentar:
a) De forma telemática: conforme al modelo normalizado que se encuentra disponible
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es. En la convocatoria se podrán establecer,
adicionalmente, otros portales de internet donde estará disponible el modelo
normalizado de solicitud.
Dichas solicitudes irán acompañadas de la correspondiente documentación, que
se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, utilizando la sede
electrónica de la Administración de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es.
Para ello, los solicitantes o sus representantes legales deberán disponer de DNI
electrónico o cualquier certificado electrónico reconocido por esta Administración,
que sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas
CV: BOCYL-D-09072026-131-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 220
tecnológicas corporativas. Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere
este apartado, reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación
actualizada publicada en la sede electrónica https://www.tramitacastillayleon.jcyl.
es.
b) De forma presencial y debidamente firmadas, en cualquiera de los lugares y
formas previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
4.– El plazo de presentación de solicitudes será aquel que establezca la orden de
convocatoria.
5.– Si el solicitante no acompañase toda la documentación exigida o la presentada
no reuniera todos los requisitos exigidos, se le requerirá para que, de conformidad con el
artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe
la documentación correspondiente con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá
por desistido de su petición previa resolución del órgano competente.
6.– Las solicitudes serán examinadas y evaluadas, conforme a los criterios
establecidos en la base decimoprimera, por una comisión de valoración cuya composición
se determina en la base décima.
7.– En cuanto órgano instructor, el centro directivo competente en materia de
universidades, a la vista del expediente y del informe vinculante de la comisión de
valoración, formulará la correspondiente propuesta motivada de resolución que será
elevada a la persona titular de la consejería competente. Dicha propuesta expresará la
relación de solicitantes para los que se propone la concesión de las ayudas y su cuantía,
así como la de aquellos para los que se propone su denegación, debidamente motivada,
o la declaración de desistimiento.
8.– La resolución será dictada por la persona titular de la consejería competente
en materia de universidades, sin perjuicio de las delegaciones o desconcentraciones
que puedan efectuarse, y publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León; asimismo,
será objeto de publicidad en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León, accesible
a través de la dirección electrónica: https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es. En la
convocatoria se podrán establecer, adicionalmente, otros portales de internet en los que
se dará publicidad a la resolución.
Asimismo, se remitirá la debida información sobre la resolución de concesión recaída
a la Base de Datos Nacional de Subvenciones conforme a lo establecido en los artículos
18 y 20.8.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
9.– El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses,
contados a partir del día siguiente al de finalización del plazo para la presentación de
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya dictado y publicado la resolución,
los solicitantes podrán entender desestimada su solicitud por silencio administrativo,
conforme a lo dispuesto en el artículo 25.1.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
10.– Contra la resolución que se dicte, que pondrá fin a la vía administrativa,
podrá interponerse potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes ante
la persona titular de la consejería competente en materia de universidades conforme
CV: BOCYL-D-09072026-131-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 221
a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o bien
directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, en virtud de
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso- Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Base décima.– Comisión de valoración.
1.– La comisión de valoración se regirá de acuerdo con lo previsto en el artículo 21.2
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la sección 3º del capítulo II del título preliminar
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y en el
capítulo IV del título V de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
2.– La comisión de valoración estará constituida por los siguientes miembros:
a) Presidencia: Un funcionario del centro directivo competente en materia de
universidades, designado por su titular, con rango igual o superior a jefe de
servicio.
b) Vocalías: Un representante de cada una de las universidades de Castilla y León,
designado por el rector correspondiente y dos funcionarios del centro directivo
competente en materia de universidades, designados por su titular, uno de los
cuales actuará como secretario, que actuará con voz y voto.
Los miembros de la comisión están sometidos a las causas de abstención y
recusación y al procedimiento previsto en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre.
3.– Para el adecuado desarrollo de las tareas que tienen encomendadas, la comisión
de valoración podrá recabar el asesoramiento de expertos que asistirán con voz, pero
sin voto.
4.– La comisión de valoración realizará un informe de evaluación en el que se
incluirán aquellas solicitudes que cumplan los requisitos señalados, hasta donde lo
permitan las disponibilidades presupuestarias, ordenadas conforme a lo previsto en la
base decimoprimera.
En caso de existir disponibilidad presupuestaria suficiente para atender las peticiones
de los solicitantes que reúnan los requisitos exigidos, no será de aplicación lo dispuesto
en el párrafo anterior, procediéndose a incluir en el informe de evaluación aquellas
solicitudes que cumplan los requisitos señalados.
Base decimoprimera.– Criterios de valoración y de adjudicación de las ayudas.
1.– Las solicitudes que cumplan los requisitos señalados, serán ordenadas de mayor
a menor nota de la calificación de acceso al grado universitario.
La nota de calificación de acceso será la definida conforme a lo previsto en la
normativa reguladora de los requisitos de acceso a las enseñanzas universitarias oficiales
de grado, las características básicas de la prueba de acceso y la normativa básica de los
procedimientos de admisión.
CV: BOCYL-D-09072026-131-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 222
2.– En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el anterior criterio, se
ordenará esas solicitudes en función de la mayor nota media de bachillerato. De persistir
el empate se decidirá por sorteo entre los afectados.
CAPÍTULO III
Régimen de justificación, pago e incumplimientos
Base decimosegunda.– Justificación y pago de las ayudas.
1.– La justificación de la subvención se realizará mediante la aportación de la
documentación acreditativa de los requisitos exigidos en la base cuarta para adquirir
la condición de beneficiario, o bien directamente mediante su comprobación por la
administración actuante cuando se trate de documentos que pueda consultar o recabar y
los solicitantes no hayan manifestado expresamente su oposición a que la administración
autonómica acceda directamente y/o por medios electrónicos a todos o algunos de los
datos necesarios para gestionar este procedimiento.
2.– La documentación justificativa será la siguiente:
a) Copia del DNI/NIE que acredite la identidad del solicitante.
b) En su caso, copia del DNI/NIE que acredite la identidad del representante y poder
que ostenta.
c) Declaración responsable de encontrarse el solicitante al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, y
de que se mantendrá en esa situación en el momento previo a la propuesta de
resolución y también antes de producirse la propuesta de pago de la subvención.
d) Declaración responsable de no estar incurso en ninguna de las circunstancias
recogidas en el apartado 2 del artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, que impiden obtener la condición de beneficiario de
subvenciones.
e) Certificado expedido por la universidad pública correspondiente en el que conste
la formalización y pago de la matrícula realizada en las condiciones señaladas en
la base tercera.
f) Declaración responsable relativa al acceso por primera vez a cursar estudios
universitarios oficiales.
g) Certificado de empadronamiento en un municipio de Castilla y León antes de
haber finalizado el plazo de presentación de solicitudes.
h) Certificado expedido por la universidad pública correspondiente en el que conste
de la nota obtenida en la calificación de acceso al grado universitario.
3.– La justificación deberá efectuarse en el momento de presentación de la solicitud,
sin perjuicio de la aportación de documentación adicional que subsane o complemente
la inicialmente aportada y la documentación justificativa necesaria para poder realizar
la liquidación.
CV: BOCYL-D-09072026-131-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131 Jueves, 9 de julio de 2026 Pág. 223
4.– Una vez concedida la ayuda, se procederá a abonar el importe concedido con
sujeción a las reglas establecidas en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, en la Ley de Presupuestos
Generales de la Comunidad para el año correspondiente, y demás normativa aplicable.
5.– El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará directamente a favor de
la persona beneficiaria mediante transferencia bancaria.
Base decimotercera.– Modificación de matrícula.
En aquellos supuestos en los que se compruebe que el alumno, cumpliendo todos
los requisitos para ser beneficiario, ha formalizado y abonado su matrícula en una
titulación distinta de la indicada en su solicitud, se procederá a la concesión y pago de la
ayuda correspondiente a la matrícula efectivamente realizada, salvo oposición expresa
del interesado.
Base decimocuarta.– Incumplimiento del beneficiario.
1.– Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2.– Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León.
Base decimoquinta.– Control y seguimiento.
El centro directivo competente en materia de universidades realizará el control y
seguimiento de las actuaciones subvencionadas a través de su personal con el apoyo,
en su caso, de las entidades colaboradoras.
Las personas beneficiarias de las subvenciones deberán someterse a las actuaciones
de comprobación que efectúe la consejería competente en materia de universidades,
así como cualesquiera otras de comprobación y control financiero que puedan realizar
la Intervención General de la Administración de la Comunidad de Castilla y León o el
Consejo de Cuentas.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-09072026-131-15