DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33757
IV. OPOSICIÓNS E CONCURSOS
UNIVERSIDADE DE SANTIAGO DE COMPOSTELA
RESOLUCIÓN do 28 de maio de 2026 pola que se convocan probas selectivas
para cubrir unha praza da categoría profesional de especialista de oficios
(xardineiro/a), grupo IV.1, pola quenda de acceso libre, vacante no cadro de
persoal laboral.
A reitora, no uso das atribucións conferidas polo artigo 50 da Lei orgánica 2/2023, do
22 de marzo, do sistema universitario, así como nos estatutos desta universidade e, co fin
de atender de maneira estable as necesidades estruturais de persoal técnico, de xestión e
de administración e servizos desta universidade, en execución do establecido no anexo I,
oferta xeral, da Resolución do 8 de maio de 2025 (DOG do 19 de maio) pola que se publica
a oferta de emprego público do persoal técnico, de xestión e de administración e servizos
para o ano 2025, resolve convocar probas selectivas para cubrir unha praza da categoría
profesional especialista de oficios (xardineiro/a), grupo IV.1, pola quenda de acceso libre,
vacante no seu cadro de persoal laboral, con suxeición ás seguintes:
Bases da convocatoria
Todos os actos de relación entre as/os aspirantes e a Universidade de Santiago de
Compostela (USC) derivados desta convocatoria realizaranse exclusivamente por medios
electrónicos, ao abeiro do artigo 14 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas.
1. Normas xerais.
1.1. Convócanse probas selectivas para cubrir con persoal laboral fixo unha (1) praza
vacante na categoría profesional especialista de oficios (xardineiro/a), grupo IV.1, do Con-
venio colectivo para o persoal laboral da USC (DOG do 30 de decembro de 2008), pola
quenda de acceso libre.
1.2. O sistema de selección será o de concurso-oposición. No que se refire ás probas e
ás valoracións axustaranse ao que se especifica no anexo I desta convocatoria.
1.3. A adxudicación da praza á persoa aspirante que supere o proceso selectivo efectua-
rase de acordo coa puntuación total obtida segundo o establecido no anexo I.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33758
1.4. O programa que rexerá na fase de oposición especifícase no anexo II.
1.5. Na realización destas probas selectivas aplicaranse as seguintes normas e os
seus desenvolvementos regulamentarios: Real decreto 5/2015, do 30 de outubro, polo
que se aproba o texto refundido da Lei do Estatuto básico do empregado público; Lei
orgánica 4/2000, do 11 de xaneiro, sobre dereitos e liberdades dos estranxeiros en Espa-
ña e a súa integración social; Lei 2/2015, do 29 de abril, do emprego público de Galicia;
Lei 20/2021, do 28 de decembro, de medidas urxentes para a redución da temporalidade
no emprego público; os estatutos da USC, aprobados polo Decreto 14/2014, do 30 de xa-
neiro, da Xunta de Galicia; o Convenio colectivo do persoal laboral da USC (DOG do 30 de
decembro de 2008) e as bases desta convocatoria.
2. Requisitos das persoas aspirantes.
2.1. Para seren admitidas á realización das probas selectivas, as persoas aspirantes
deberán posuír no día de remate do prazo de presentación de solicitudes e mantelos ata o
momento de formalización do contrato, os seguintes requisitos:
a) Posuír a nacionalidade española ou a dalgún Estado membro da Unión Europea ou
país estranxeiro, nos termos previstos no artigo 52 da Lei do emprego público de Galicia.
b) Ter cumpridos os 16 anos de idade e non exceder, de ser o caso, a idade máxima de
xubilación forzosa.
c) Estar en posesión de titulación universitaria oficial de: graduado en educación secun-
daria obrigatoria, graduado escolar, FPI, ou equivalente ou certificado de profesionalidade.
As persoas aspirantes con titulacións obtidas no estranxeiro deberán acreditar que están
en posesión da correspondente validación ou credencial que acredite, de ser o caso, a
homologación do título.
d) Estar en posesión do permiso de conducir B.
e) Estar en posesión do curso básico de aplicador e manipulador de produtos fitosani-
tarios.
f) Será requisito indispensable para o ingreso ter acreditada a aptitude médica para o
desempeño. Para estes efectos, a persoa aspirante declara ao facer a solicitude de parti-
cipación no proceso selectivo, que nesa data posúe a capacidade funcional para o desem-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33759
peño das tarefas propias do posto e que non padece enfermidade física nin psíquica que
lle impida realizar o traballo propio da categoría á que se pretende incorporar.
g) Non estar separado/a de servizo de calquera das administracións públicas en virtude
de expediente disciplinario, nin estar inhabilitado/a por sentenza firme para o exercicio da
función pública.
h) Non estar sancionado/a coa suspensión do dereito de concorrer a probas selectivas,
segundo o artigo 70 do Convenio colectivo para o persoal laboral da USC.
i) Aboar as taxas por dereitos de exame, agás o previsto no punto 3.8 desta convoca-
toria para as persoas con discapacidade, para os membros de familias numerosas e para
demandantes de emprego.
3. Solicitudes.
3.1. O prazo de presentación de solicitudes é de vinte días naturais, contados a partir
do día seguinte ao da publicación do anuncio desta convocatoria no Boletín Oficial del
Estado.
3.2. Quen desexe participar nestas probas selectivas deberá formalizar a súa solicitude
e aboar a taxa correspondente. A solicitude realizarase unicamente por medios electróni-
cos a través do formulario dispoñible na sede electrónica: https://sede.usc.es/formularios/
solicitudes/seleccionPersoalLaboral.htm. O procedemento para o aboamento das taxas re-
cóllese na base 3.8.
Para a presentación de solicitudes empregaranse os seguintes medios de identificación:
• No caso de persoal da USC: credenciais corporativas.
• No caso de persoal alleo á USC: certificados persoais clase 2CA, certificados incluídos
no DNI electrónico ou claves concertadas do sistema Cl@ve.
3.3. A solicitude presentarase acompañada da seguinte documentación:
– Certificado de coñecemento de lingua galega (Celga 2 ou equivalente). As persoas
aspirantes que non presenten esta acreditación deberán realizar a proba de lingua galega
prevista no anexo I.
– Permiso de conducir B.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33760
– Curso básico de aplicador e manipulador de produtos fitosanitarios.
As/os aspirantes que teñan ou tivesen expediente administrativo como PTXAS na USC
estarán exentas/os de xustificar documentalmente as condicións e requisitos xa probados
para obter a súa anterior contratación ou nomeamento, debendo presentar unicamente a
documentación requirida para este procedemento que non se atope debidamente acredita-
da no seu expediente persoal.
As persoas aspirantes que non posúan a nacionalidade española e teñan dereito a par-
ticipar deberán presentar:
– Documento que acredite a súa nacionalidade e, se é o caso, os documentos que acre-
diten o vínculo de parentesco e o feito de viviren a expensas ou estaren a cargo do nacional
doutro Estado co que teñan o dito vínculo.
– Declaración ou promesa da persoa aspirante de que non está separada de dereito do
seu cónxuxe e, se é o caso, do feito de que vive ás súas expensas ou está ao seu cargo.
As persoas aspirantes que estean exentas de realizar a proba previa de acreditación
do coñecemento do castelán xuntarán para tal efecto os diplomas de español como lingua
estranxeira de nivel B2, C1, C2 ou equivalente. De non achegar esta certificación, non po-
derán ser declaradas exentas, e deberán realizar a proba a que se refire a base 6.5.
3.4. A documentación xustificativa dos méritos que se valoran na fase de concurso ache-
garase coa solicitude, e non serán valorados méritos que non se atopen suficientemente
acreditados documentalmente nin os presentados fóra do prazo establecido para a presen-
tación de solicitudes. A acreditación da experiencia farase mediante certificado acreditativo
dos servizos prestados en que conste o corpo ou a escala e os períodos en que se presta-
ron, expedido pola unidade de persoal da Administración pública correspondente. No caso
de persoal da USC expedirase de oficio pola Administración e engadirase á solicitude.
Así mesmo, deberase indicar na epígrafe correspondente da solicitude se os servizos
foron prestados na USC ou noutras administracións públicas.
A acreditación da formación farase mediante copias dos documentos acreditativos, e no
caso de persoal da USC, expedirase de oficio unha certificación e engadirase á solicitude.
3.5. Os méritos da fase de concurso valoraranse con referencia á data do peche do
prazo de presentación de solicitudes.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33761
3.6. A Universidade poderá requirir en calquera momento os orixinais ou as copias au-
ténticas dos documentos que se correspondan coas simples presentadas.
3.7. Os/as aspirantes cun grao de discapacidade igual ou superior ao 33 % poderán so-
licitar no formulario de inscrición do proceso selectivo a adaptación de tempo e/ou medios
para a realización dos exercicios, reflectindo con claridade as necesidades que ten o/a
candidato/a de adaptacións específicas e o seu motivo.
3.8. Os dereitos de exame serán de 26,99 €. Para realizar o seu ingreso empregarase
un dos medios que se indican a continuación:
• Aboamento con tarxeta bancaria a través da pasarela de pagamento do formulario.
• Aboamento presencial nunha oficina de Abanca presentando a folla de liquidación, que
se deberá imprimir unha vez realizada a inscrición no proceso selectivo, e non é preciso
comunicación posterior do pagamento por parte da persoa interesada.
Estes medios de pagamento estarán accesibles unha vez que a persoa aspirante forma-
lice a súa solicitude de inscrición a través do formulario establecido no punto 3.2.
De acordo co sinalado no artigo 23.5 da Lei 6/2003, do 9 de decembro, de taxas, prezos
e exaccións reguladoras da Comunidade Autónoma de Galicia, estarán exentas do paga-
mento:
Do importe total da taxa:
• As persoas con discapacidade igual ou superior ao 33 %.
• As persoas que sexan membros de familias numerosas clasificadas na categoría es-
pecial.
Do 50 % do importe da taxa:
• As persoas que sexan membros de familias numerosas clasificadas na categoría xeral.
• As persoas que figuren como demandantes de emprego desde, polo menos, seis me-
ses inmediatamente anteriores á data de publicación da convocatoria das probas selecti-
vas en que soliciten a súa participación e non estean a percibir prestación ou subsidio por
desemprego.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33762
As circunstancias de exención e bonificación deberán ser acreditadas, segundo o su-
posto que corresponda, presentando xunto coa solicitude de participación no proceso se-
lectivo a seguinte documentación:
• Persoas con discapacidade: certificado do grao de discapacidade.
• Familia numerosa xeral ou especial: certificado de familia numerosa de carácter xeral
ou especial ou carné familiar en que conste o dito carácter.
• Demandantes de emprego:
1º. Certificación expedida pola oficina de emprego na que conste que a persoa aspiran-
te, na data de presentación de solicitudes, figura como demandante de emprego desde,
polo menos, os seis meses anteriores á data de publicación desta convocatoria.
2º. Certificación expedida polo Servizo Público de Emprego en que conste que na data
de presentación da solicitude de participación no proceso selectivo non está a percibir
prestación ou subsidio por desemprego.
3.9. Serán excluídas todas aquelas persoas aspirantes que non aboen os dereitos de
exame dentro do prazo habilitado para a presentación de solicitudes e non se concederá
ningún prazo adicional para o seu aboamento.
3.10. Unicamente procederá a devolución dos dereitos de exame ás persoas aspirantes
que sexan excluídas por causas non imputables a elas. Para tal efecto, o reintegro realiza-
rase de oficio, para o que terán que facer constar a entidade bancaria e o seu número de
conta no recadro que figura na solicitude. De non figuraren estes datos, entenderase que
renuncian á devolución dos dereitos de exame.
3.11. No formulario de solicitude as/os aspirantes deberán asinar a declaración res-
ponsable que figura no documento, pola cal manifestan estar en posesión dos requisitos
exixidos nas bases da convocatoria e comprométense a achegar a documentación que
nela se indica.
3.12. Este procedemento desenvolverase de forma electrónica, polo que, se a persoa
aspirante desexa recibir avisos das notificacións que a USC poña á súa disposición, é
imprescindible que indique no punto de «Medios de aviso de notificación» do formulario,
o teléfono e o enderezo electrónico válidos. As notificacións electrónicas realizaranse por
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33763
comparecencia en sede electrónica, para o acceso á cal se empregarán os medios de
identificación que se indican na base 3.2.
4. Admisión de persoas aspirantes.
4.1. Rematado o prazo de presentación de solicitudes, a reitora ditará resolución polo
que declara aprobada a lista provisional de persoas admitidas e excluídas. Nesta reso-
lución, que se publicará no Diario Oficial de Galicia, indicarase o lugar no cal se atopa
exposta ao público a lista completa de persoas aspirantes admitidas e excluídas, así como
as causas que motivaran a exclusión e o prazo para reparalas.
4.2. As persoas aspirantes excluídas ou que non figuren na relación de admitidas, dis-
porán dun prazo de dez días hábiles, contados a partir do seguinte ao da publicación da
citada resolución no Diario Oficial de Galicia, para poder emendar os defectos que moti-
varan a exclusión.
Para emendar a exclusión ou omisión cubrirase o formulario de emendas do catálogo de
procedementos na seguinte ligazón:
https://sede.usc.es/formularios/solicitudes/emendaSelecPersoalLaboral.htm para o cal
o/a aspirante deberá empregar os medios de identificación e de sinatura que se indican no
punto 3.2 desta convocatoria.
4.3. As persoas aspirantes que, dentro do prazo sinalado, non emenden a exclusión ou
aleguen a omisión, xustificando o dereito a seren incluídas na relación de persoas admiti-
das, serán definitivamente excluídas da realización das probas.
4.4. Na resolución que aprobe a lista definitiva, que se publicará no Diario Oficial de Ga-
licia, indicarase o día, a hora e o lugar de realización do primeiro exercicio. Esta resolución
esgotará a vía administrativa, e poderase interpor contra ela recurso perante a xurisdición
contencioso-administrativa, no prazo de dous meses contados desde o día seguinte ao da
súa publicación de conformidade co disposto na Lei 29/1998, do 13 de xullo, reguladora
da xurisdición contencioso-administrativa, ou recurso potestativo de reposición diante da
reitora no prazo dun mes, de acordo co previsto na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do proce-
demento administrativo común das administracións públicas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33764
4.5. O feito de figurar na lista de persoas admitidas non prexulga que se lles recoñeza ás
persoas interesadas a posesión de todos os requisitos exixidos, que terán que acreditarse
no seu momento, de acordo co previsto na base 7 desta convocatoria.
5. Tibunal.
5.1. O tribunal cualificador destas probas selectivas terá a categoría segunda de con-
formidade cos grupos de clasificación para asistencias establecidos no Regulamento de
indemnizacións por razón de servizo aprobado en Consello de Goberno da USC o 29 de
decembro de 2020.
O seu procedemento de actuación axustarase ao disposto na Lei 39/2015, do 1 de outu-
bro, do procedemento administrativo común das administracións públicas. Para os efectos
de comunicacións e demais incidencias, o tribunal terá a súa sede na Reitoría da USC.
5.2. Os membros do tribunal deberán absterse de intervir, e notificaranllo á reitora da Uni-
versidade, cando concorran neles as circunstancias previstas no artigo 23 da Lei 40/2015,
do 1 de outubro, de réxime xurídico do sector público, ou se realizasen tarefas de prepa-
ración de persoas aspirantes a probas selectivas nos cinco anos anteriores á publicación
desta convocatoria.
A presidencia solicitará dos membros do tribunal declaración escrita expresa de non
estar incursos nas circunstancias previstas no dito artigo.
Así mesmo, as persoas aspirantes poderán recusar os membros do tribunal cando con-
corra algunha das circunstancias antes citadas.
5.3. En caso de ter que substituír algún membro do tribunal por renuncia, por algunha
das circunstancias citadas no punto anterior ou calquera outra causa de forza maior, dará-
selle publicidade ao novo nomeamento no Diario Oficial de Galicia.
5.4. Logo da convocatoria da presidencia constituirase o tribunal coa asistencia, tanto
presencial como a distancia, de todos os seus membros, de acordo co previsto no arti-
go 17.1 da Lei 40/2015. Os titulares que non asistan serán substituídos polos suplentes.
Nesa sesión acordaranse todas as decisións que correspondan para o correcto desenvol-
vemento das probas selectivas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33765
5.5. A partir da súa constitución, o tribunal requirirá a asistencia presencial ou a distancia
das persoas que exerzan a presidencia, a secretaría e da metade, polo menos, dos seus
membros para actuar validamente.
5.6. Dentro da fase de oposición, o tribunal resolverá todas as dúbidas que puidesen xur-
dir na aplicación destas normas, así como o que se deberá facer nos casos non previstos.
5.7. O órgano convocante, por proposta do tribunal, poderá dispor a incorporación aos
seus traballos de asesores/as especialistas para as probas correspondentes aos exercicios
que considere pertinentes, que se limitarán a prestar a súa colaboración nas súas especia-
lidades técnicas. O persoal asesor deberá posuír titulación de igual ou superior nivel que
a exixida nesta convocatoria. O seu nomeamento farase público e seranlles de aplicación
as causas de abstención e recusación, ao igual que aos restantes membros do tribunal.
Así mesmo, o tribunal poderá dispor a incorporación con carácter temporal doutros/as
funcionarios/as para colaborar no desenvolvemento do proceso selectivo, tal e como se
prevé no artigo 12.4 do Real decreto 364/1995, do 10 de marzo.
5.8. O tribunal adoptará as medidas precisas para que as persoas aspirantes a que
se refire o punto 3.7 participen en condicións de igualdade. Para tal efecto, o órgano de
selección poderá requirir un informe e, se é o caso, a colaboración dos órganos técnicos
da Administración laboral, sanitaria ou de asuntos sociais. Para os efectos de valorar a
procedencia da concesión das adaptacións solicitadas, requirirase da persoa aspirante o
correspondente certificado ou información adicional. A adaptación non se outorgará de for-
ma automática, senón unicamente naqueles casos en que a discapacidade garde relación
directa coa proba que se vaia realizar.
5.9. O tribunal adoptará as medidas oportunas para garantir que os exercicios escritos
sexan corrixidos sen que se coñeza a identidade das persoas aspirantes. O tribunal ex-
cluirá aquelas persoas aspirantes que consignen nas follas de exame o seu nome, trazos,
marcas ou signos que permitan coñecer a súa identidade.
5.10. En ningún caso o tribunal poderá declarar que superaron as probas selectivas
un número superior de persoas aspirantes que prazas convocadas. Calquera proposta de
aprobados que contraveña o establecido será nula de pleno dereito.
Malia o anterior, e co fin de asegurar a cobertura da praza convocada, cando se produza
a renuncia da persoa seleccionada antes da contratación, ou non acredite os requisitos
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33766
establecidos na convocatoria, o órgano convocante poderá requirir do tribunal de selección
unha relación complementaria das persoas aprobadas que sigan por puntuación á persoa
proposta, para a súa posible contratación como persoal laboral fixo.
6. Desenvolvemento dos exercicios.
6.1. A orde de actuación das persoas aspirantes iniciarase alfabeticamente pola primeira
da letra «M» de conformidade co establecido na Resolución do 22 de xaneiro de 2026, da
Consellería de Facenda e Administración Pública.
6.2. As persoas aspirantes serán convocadas para cada exercicio en chamamento úni-
co, e serán excluídas da oposición as que non comparezan. Así mesmo, as persoas aspi-
rantes deberán presentarse para a realización de cada exercicio co DNI ou con outro do-
cumento que, a xuízo do tribunal, permita acreditar de forma indubidable a súa identidade.
Non estará permitido o uso de teléfonos móbiles ou calquera outro dispositivo de alma-
cenamento de información ou con capacidade de comunicación dentro da aula de exame.
Durante o desenvolvemento do exercicio deberán permanecer apagados.
As mulleres embarazadas que teñan unha previsión de parto coincidente coas datas de
realización de calquera dos exercicios derivada do seu avanzado estado de xestación, ou
eventualmente nos primeiros días do puerperio, poderán poñelo en coñecemento do tribu-
nal achegando á comunicación o correspondente informe médico oficial. A comunicación
suporá o consentimento da interesada para permitir o acceso aos datos médicos necesa-
rios relacionados coa situación. O tribunal, baseándose na información recibida, acordará
se procede ou non realizar a proba nun lugar alternativo, aprazala ou adoptar ambas as
medidas conxuntamente. Contra este acordo non cabe recurso, sen prexuízo de que as
razóns da impugnación se inclúan noutro recurso admisible de acordo coas regras xerais
do proceso selectivo.
6.3. Os sucesivos anuncios de celebración dos demais exercicios efectuaranse no
taboleiro electrónico https://sede.usc.es/sede/publica/taboleiro/inicio.htm, na páxina web
https://www.usc.gal/gl/institucional/goberno/area/xestionpersoal/PAS/oep/listado, e por cal-
quera outro medio que se considere conveniente para asegurar a súa máxima divulgación,
con doce horas, polo menos, de antelación ao comezo deste, se se trata do mesmo exercicio,
ou de vinte e catro horas se se trata dun novo.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33767
6.4. Só para os efectos de cómputo de prazos desta convocatoria, o mes de agosto
declárase inhábil.
6.5. Persoas aspirantes con nacionalidade estranxeira: con carácter previo á realización
dos exercicios da fase de oposición, as persoas aspirantes que non posúan a nacionalida-
de española deberán acreditar o coñecemento do castelán mediante a realización dunha
proba, na que se comprobará que posúen un nivel adecuado de comprensión e expresión
oral e escrita nesta lingua.
O contido desta proba axustarase ao disposto no artigo 3 do Real decreto 1137/2002,
do 31 de outubro, polo que se regulan os diplomas de español como lingua estranxeira
(DELE), para acreditar o nivel de competencia lingüística do diploma de español corres-
pondente ao nivel intermedio. A proba cualificarase de apto ou non apto e será necesario
obter a valoración de apto para pasar a realizar os exercicios da fase de oposición.
Quedan eximidas de realizar esta proba as persoas aspirantes que acrediten, conforme
se indica na base 3, que están en posesión do diploma de español como lingua estranxeira
dalgún dos niveis B2, C1, C2, ou nivel equivalente e as/os nacionais de países cuxo idioma
oficial sexa o español.
6.6. O tribunal poderá requirir, en calquera momento do proceso selectivo, a acreditación
da identidade das persoas admitidas. Así mesmo, se tivese coñecemento de que algunha
das persoas aspirantes non cumpre algún dos requisitos exixidos por esta convocatoria,
deberá propoñer a súa exclusión á reitora da USC, logo de audiencia da persoa interesada.
Contra esta exclusión poderase interpor recurso perante a mesma autoridade indicada
no parágrafo anterior, no prazo dun mes contado a partir da notificación da exclusión.
6.7. Concluído cada un dos exercicios da fase de oposición, o tribunal cualificador fará
pública no taboleiro electrónico https://sede.usc.es/sede/publica/taboleiro/inicio.htm, na pá-
xina web https://www.usc.gal/gl/institucional/goberno/area/xestionpersoal/PAS/oep/listado, e
naqueloutros lugares que considere oportunos, a relación de persoas aspirantes que aca-
daran o mínimo establecido para superalo, con indicación da puntuación obtida.
6.8. As persoas aspirantes disporán de tres (3) días hábiles, contados a partir do día
seguinte á realización de cada exercicio, para presentar reclamacións ás preguntas formu-
ladas polo tribunal no correspondente exercicio.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33768
Así mesmo, as persoas aspirantes disporán de sete (7) días hábiles, contados a partir
do día seguinte ao da publicación das puntuacións do exercicio correspondente, para pre-
sentar reclamacións ás cualificacións.
6.9. A lista coa valoración de méritos da fase de concurso publicarase unha vez reali-
zado o último exercicio da fase de oposición. Esta publicación irá acompañada da relación
de persoas aspirantes que, segundo a orde de puntuación acadada por cada unha delas,
fosen seleccionadas, na que constará a cualificación final obtida en cada unha das fases,
oposición e concurso, segundo o previsto no anexo I.
No caso de producirse empates na puntuación total das persoas aspirantes, estes di-
rimiranse atendendo sucesivamente aos seguintes criterios, e por esta orde ata que se
resolva o empate: maior puntuación na fase de oposición, na fase de coñecementos es-
pecíficos, no terceiro exercicio, maior idade, e a orde alfabética establecida na base 6.1.
6.10. Contra esta publicación, as/os aspirantes poderán presentar reclamación ante o
tribunal no prazo de dez (10) días hábiles contados a partir do seguinte ao da publicación
no taboleiro electrónico, a través do rexistro de entrada electrónico da USC https://sede.
usc.es/sede/publica/persoais/rexistroEntrada/acceso.htm para o que o/a aspirante debe
empregar os medios de identificación e sinatura que se indicaron no punto 3.2.
6.11. Rematado o prazo de reclamacións, o tribunal publicará a proposta de contratación
a favor da persoa aspirante seleccionada, tendo en conta o previsto no punto 5.10 desta
convocatoria. Esta proposta será elevada á reitora e publicarase no taboleiro electrónico
https://sede.usc.es/sede/publica/taboleiro/inicio.htm e na páxina web https://www.usc.gal/
gl/institucional/goberno/area/xestionpersoal/PAS/oep/listado
7. Finalización do proceso.
7.1. No prazo de vinte (20) días naturais contados a partir do seguinte a aquel en que se
faga pública a relación definitiva de persoas aprobadas, a persoa seleccionada que figure
nela deberá presentar na Oficina de Asistencia en Materia de Rexistros a seguinte docu-
mentación (no caso de non constar xa no seu expediente, e no caso de non ter entregado
xa copias auténticas):
a) Titulación exixida na base 2.1.c).
b) Acreditación dos requisitos exixidos nas bases 2.1.d) e 2.1.e).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33769
c) A acreditación do requisito exixido na base 2.1.f) farase mediante a presentación de
certificado médico oficial ou informe de saúde emitido polo Servizo Galego de Saúde (Ser-
gas).
d) Certificado, de ser o caso, acreditativo de lingua galega indicado na base 3.3.
e) Diploma de español como lingua estranxeira, de ser o caso, indicado na base 3.3.
f) Documentación que acredite, de ser o caso, a residencia legal en España.
g) Documentación acreditativa, de ser o caso, dos méritos alegados segundo a base 3.4.
7.2. Ante a imposibilidade, debidamente xustificada, de presentar os documentos ex-
presados na base anterior, poderá acreditarse que se reúnen as condicións exixidas na
convocatoria mediante calquera medio de proba admitido en dereito. Quen non presente a
documentación ou do seu exame se deduza que carece dalgún dos requisitos sinalados na
base 2 non poderá ser contratado/a e quedarán anuladas as súas actuacións, sen prexuízo
da responsabilidade en que incorrese por falsidade na solicitude inicial.
7.3. O persoal cun grao de discapacidade igual ou superior ao 33 % poderá pedir a
adaptación do posto de traballo correspondente. A solicitude irá acompañada dun informe
expedido polo órgano competente na materia, que acredite a procedencia da adaptación e
a compatibilidade co desempeño das funcións que teña atribuídas o posto.
7.4. Concluído o proceso selectivo, a persoa aspirante que o superase será contratada
como persoal laboral fixo. A súa contratación efectuarase no prazo dun mes contado a par-
tir do día seguinte ao da publicación da resolución no Diario Oficial de Galicia, ou do día
que estableza a propia resolución, en aplicación do artigo 60 da Lei 2/2015, do emprego
público de Galicia.
7.5. Elaborarase unha lista de espera coas persoas aspirantes que superen algún exer-
cicio da fase de oposición distinto do de galego. Para estes efectos e co fin de determinar
a súa opción, as persoas aspirantes indicarán o campus de preferencia na solicitude.
7.6. O período de proba será de dous meses, durante os cales o/a traballador/a terá os
dereitos e as obrigas correspondentes ao posto de traballo que desempeñe, agás os deri-
vados da resolución da relación laboral, que poderá producirse por instancia de calquera
das partes durante o seu transcurso. Este período de proba non será aplicable a quen es-
tivese xa con anterioridade desenvolvendo as mesmas funcións na USC.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33770
8. Disposición derradeira.
Contra esta resolución, que esgota a vía administrativa, poderase interpoñer recurso
contencioso-administrativo ante o Xulgado do Contencioso-Administrativo de Santiago de
Compostela, no prazo de dous meses contados desde o día seguinte ao da súa publica-
ción, de conformidade co disposto na Lei 29/1998, do 13 de xullo, reguladora da xurisdición
contencioso-administrativa.
Non obstante, as persoas interesadas poderán interpoñer recurso potestativo de reposi-
ción no prazo dun mes perante o órgano que a ditou. Neste caso non se poderá interpoñer
o recurso contencioso-administrativo mencionado mentres non se dite resolución expresa
ou presunta do recurso administrativo de reposición, ao abeiro dos artigos 123 e seguintes
da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administra-
cións públicas.
Santiago de Compostela, 28 de maio de 2026
Rosa María Crujeiras Casais
Reitora da Universidade de Santiago de Compostela
ANEXO I
Denominación da praza: especialista de oficios (xardineiro/a)
O sistema selectivo será o de concurso-oposición e constará das fases, probas e cuali-
ficacións que a seguir se indican:
I. Fase de oposición: consistirá na realización dos exercicios que a continuación se indi-
can, agás a exención prevista na descrición do primeiro exercicio.
Todos os exercicios terán carácter obrigatorio e eliminatorio, excepto o cuarto, que será
obrigatorio e non eliminatorio.
As persoas aspirantes deberán presentarse para a realización de cada proba co DNI
ou documento fidedigno acreditativo da súa identidade, a xuízo do tribunal. Así mesmo,
deberán presentarse provistas do correspondente lapis do nº 2 e goma de borrar para a
realización dos exercicios tipo test.
Primeiro exercicio: estarán exentas de realizar este exercicio as persoas aspirantes que
acrediten documentalmente, xunto coa solicitude, ou, de ser o caso, teñan acreditado no
seu expediente, que están en posesión do certificado Celga 2 ou equivalente.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33771
Este exercicio terá a seguinte estrutura:
Primeira proba. Expresión escrita.
As persoas aspirantes deberán redactar un texto seguindo unhas indicacións que se lles
facilitarán por escrito.
A duración desta proba será de 45 minutos.
Segunda proba. Comprensión oral.
As persoas aspirantes escoitarán un texto (gravado ou lido no momento) e, nun cues-
tionario tipo test, deberán contestar unha batería de preguntas que asegure a comprensión
do fragmento escoitado.
A duración desta proba será de 15 minutos.
Terceira proba. Comprensión escrita.
Ás persoas aspirantes proporcionaráselles un texto breve, sobre o cal se lles fará unha
batería de preguntas tipo test, de modo que se avalíe a súa capacidade de comprensión
do texto.
A duración desta proba será de 15 minutos.
Cuarta proba. Expresión oral.
Consistirá nunha entrevista co persoal examinador, que, nun modelo de folla de avalia-
ción, irá anotando distintos parámetros da fala da persoa entrevistada, tanto da súa fonéti-
ca como da súa riqueza léxica, tanto da pronuncia como da sintaxe.
A duración da entrevista será de 10 minutos.
A valoración deste exercicio será de apto ou non apto.
Segundo exercicio: consistirá en contestar por escrito un cuestionario de 90 preguntas
tipo test, máis 5 de reserva, con tres respostas alternativas das cales só unha será correc-
ta, proposto polo tribunal e correspondente ao bloque de coñecementos específicos que
figura no programa que se relaciona no anexo II.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33772
O tempo para este exercicio será de 95 minutos.
Este exercicio cualificarase de 0 a 25 puntos, e será necesario para superalo obter un
mínimo do 60 % do total de respostas correctas, o que supón unha cualificación de 15 pun-
tos.
Terceiro exercicio: consistirá na realización dun exercicio de carácter práctico ou teórico-
práctico, proposto polo tribunal e relacionado co contido do programa específico, en que
os/as aspirantes deberán demostrar as capacidades para o desempeño das funcións co-
rrespondentes.
O tempo máximo para a realización deste exercicio será de 60 minutos.
A puntuación deste exercicio será de 0 a 30 puntos e será necesario para superalo obter
un mínimo de 12,5 puntos.
Cuarto exercicio: obrigatorio e non eliminatorio. Consistirá en contestar por escrito un
cuestionario de 30 preguntas tipo test, máis 3 de reserva, con tres respostas alternativas
das que só unha será a correcta, propostas polo tribunal e correspondentes ao bloque de
coñecementos non específicos do programa.
O tempo para a súa realización será de 40 minutos, e valorarase de 0 a 5 puntos.
As preguntas adicionais de reserva substituirán, se é o caso, as anuladas pola súa orde.
Antes da realización de cada exercicio, o tribunal deberá ter aprobados e publicados os
criterios de avaliación e corrección.
II. Fase de concurso: máximo 40 puntos.
Experiencia: máximo 35 puntos:
• Na mesma categoría e especialidade incluída na clasificación do Convenio colecti-
vo vixente para o persoal laboral de administración e servizos da USC: valorarase con
0,40 puntos/mes.
• Na mesma categoría e distinta especialidade incluída na clasificación do Convenio
colectivo vixente para o persoal laboral de administración e servizos da USC: valorarase
con 0,30 puntos/mes.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33773
• Na mesma categoría noutras administracións públicas: valorarase con 0,10 puntos/mes.
• Noutras categorías de persoal laboral de administración e servizos da USC: valorarase
con 0,10 puntos/mes.
Formación: valoraranse cursos de formación dispensados por centros e organismos ofi-
ciais e aqueles que estean debidamente homologados e que garden relación coas funcións
da praza convocada, ata un máximo de 5 puntos, do seguinte xeito:
Cursos de formación relacionados coa praza:
• Cursos impartidos: 0,03 puntos/hora.
• Cursos de aptitude recibidos: 0,02 puntos/hora.
• Cursos de asistencia recibidos: 0,01 puntos/hora.
Cursos de formación de lingua galega:
• Celga 3: 0,30 puntos.
• Celga 4: 0,50 puntos.
• Curso medio de linguaxe administrativa: 0,60 puntos.
• Curso superior de linguaxe administrativa: 0,80 puntos.
• Celga 5: 1 punto.
Cando existan distintos niveis do mesmo curso, só se valorará o de maior nivel. O Celga
valorarase a partir do nivel superior ao exixido nesta convocatoria para o acceso.
Nos cursos nos que non figure o número de horas, a puntuación farase polo mínimo de
10 horas.
A cualificación final do concurso-oposición virá determinada pola suma aritmética das
puntuacións correspondentes á fase de oposición máis a obtida na fase de concurso de
méritos, na forma establecida neste anexo.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33774
Para a valoración da experiencia acreditada en categorías equivalentes noutras admi-
nistracións públicas prevista na fase de concurso e para a baremación das listas de espera,
as dúbidas que xurdan serán resoltas por unha comisión composta por dous representan-
tes da Xerencia e dous en representación do Comité Intercentros. Esta comisión intervirá
por petición do tribunal ou da unidade encargada da baremación das listas e poderá so-
licitarlles información complementaria ás persoas aspirantes en relación coas funcións e
tarefas das categorías en cuestión, co fin de adoptar os acordos que procedan.
ANEXO II
Denominación da praza: especialista de oficios (xardineiro/a)
Programa
Coñecementos específicos:
1. O solo. Diferentes tipos. Plantas.
2. Fertilización. Cultivo. Técnicas de protección de cultivos.
3. A rega en Galicia. Auga no solo. A auga da planta. Sistemas de rega. Materiais máis
usados. Elementos de instalación de rega en xardinaría.
4. Botánica: funcións, clasificación e tipos de raíces, talos e follas. Reprodución sexual:
a flor, o froito e as sementes. Nutrición das plantas. O enxerto: finalidade, procedementos
e tipos.
5. O céspede. Tipos de herba. Preparación do terreo. Implementación e mantemento.
Rexeneración.
6. Pragas e enfermidades das plantas cultivadas. Pragas do solo e parte aérea. Enfer-
midades máis comúns. Deficiencias de nutrientes.
7. Control de pragas e enfermidades das plantas cultivadas. Pesticidas. Toxicidade. Ris-
cos derivados do seu uso. Intoxicacións. Medidas preventivas e de protección.
8. Árbores ornamentais. Plantación. Transplante. Sistemas de transplantes. Coidados
de rutina. Poda de adestramento e mantemento. Tempos de poda. Ferramentas máis em-
pregadas na poda. Espallamento.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33775
9. Arbustos ornamentais. Plantación. Transplante. Sistemas de transplantes. Coidados
de rutina. Tipos de poda. Tempos de poda. Ferramentas máis empregadas na poda. Espa-
llamento. Cortar e formar sebes.
10. Deseño de xardíns. Estudo das posibilidades dun xardín. Especie común na xardi-
naría. Elección do material vexetal.
11. Pequenos invernadoiros, instalacións e equipamentos para xardíns interiores e ex-
teriores.
12. Técnicas de produción vexetal: conservación e mellora das propiedades físicas do
solo. Operacións de cultivo. Protección vexetal. Fertilizantes. Características e tipos de
fertilizantes. Mesturas e composicións de fertilizantes.
13. Malas herbas: tipos. Métodos de control.
14. Especies e variedades de árbores e arbustos catalogados na USC.
15. Mecanización: a rozadoira. Os cortasebes. O cortacéspede. A motoserra. Pulveriza-
dores. Motocultores.
16. Aplicación de produtos fitosanitarios: clasificación. Toxicidade. Normas de segurida-
de e saúde no traballo. Medidas que se van adoptar en caso de accidente. Etiquetaxe do
produto. Preparación de caldos.
17. Beneficios das zonas verdes urbanas. Sustentabilidade en xardinaría. Protección de
espazos verdes durante as obras.
18. Plan anual dos traballos de xardinaría e as súas frecuencias.
19. Medidas de seguridade e saúde no traballo que se adoptarán nos traballos de xar-
dinaría. Normas básicas de seguridade. Proteccións colectivas. Proteccións persoais. Nor-
mas de protección ambiental.
20. Medidas de seguridade laboral na poda de árbores e nas máquinas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33776
Coñecementos non específicos:
1. A Constitución española: dereitos fundamentais e liberdades públicas.
2. Convenio colectivo para o persoal laboral da USC.
3. Estatutos da USC: do persoal de administración e servizos.
4. Estatutos da USC: órganos xerais da Universidade.
5. Código de conduta dos empregados públicos.
6. Lei de prevención de riscos laborais: dereitos e obrigas.
7. Dereitos e deberes lingüísticos na USC.
8. Políticas públicas para a igualdade efectiva de homes e mulleres.
Nota: as referencias normativas deste programa poden verse afectadas polas modifi-
cacións que se produzan ata a data do exame e, nese caso, deben entenderse referidas á
lexislación en vigor.
ANEXO III
Denominación da praza: especialista de oficios (xardineiro/a)
Tribunal titular:
Presidente:
– José Ángel Carrillo Presedo, persoal laboral fixo do grupo II da USC.
Vogais:
– Alberto García Castro, persoal laboral fixo do grupo III da USC.
– Eliseo Huerta Rodil, persoal laboral fixo do grupo III da USC.
– Juan José Requeijo Blanco, persoal laboral fixo do grupo IV.1 da USC.
Secretaria:
– María Jesús Trabazo Samartín, funcionaria de carreira da escala auxiliar da USC, que
actuará con voz e voto.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC

DOG Núm. 108 Xoves, 11 de xuño de 2026 Páx. 33777
Tribunal suplente:
Presidente:
– Teodoro Lamela Formoso, persoal laboral fixo do grupo III da USC.
Vogais:
– Antonio Ramos Sánchez, persoal laboral fixo do grupo III da USC.
– José Ángel Díaz Pérez, persoal laboral fixo do grupo III da USC.
– Fernando Muñoz Sagasta, persoal laboral fixo do grupo IV.1 da USC.
Secretaria:
– Marta Gómez Álvarez, funcionaria de carreira da escala administrativa da USC, que
actuará con voz e voto.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6cwcplcsi81u-0haf-6tyk-6ydv-3d9h9gaj
:GOD-EVC