Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 47
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 21 de septiembre de 2026, del Rectorado de la Universidad de
Burgos, por la que se publica la relación de aspirantes que han superado el proceso
selectivo para el ingreso, por el sistema general de acceso libre, en la Escala de Técnicos
Medios de Seguridad e Higiene en el Trabajo, convocado por Resolución de 18 de
noviembre de 2025.
Vista la propuesta formulada por el Tribunal Calificador del proceso selectivo para
el ingreso, por el sistema general de acceso libre, en la Escala de Técnicos Medios de
Seguridad e Higiene en el Trabajo, convocado con fecha 18 de noviembre de 2025, este
Rectorado ha resuelto publicar la relación de aspirantes que han superado el proceso
selectivo en la Escala convocada por orden de puntuación:
1. Nieto Delgado, María Rosario
Según las bases de la convocatoria, en el plazo de diez días hábiles desde el siguiente
al que se haga pública en el B.O.C. y L. esta resolución, la aspirante que ha superado
el proceso selectivo deberá presentar, en el Registro Electrónico de la Universidad de
Burgos, copia auténtica de los documentos indicados en la siguiente dirección https://
www.ubu.es/servicio-de-recursos-humanos/pas/convocatorias-y-bolsas-de-empleo/
documentacion-aportar-previa-la-contratacion
Contra esta resolución, cabe interponer recurso Contencioso-Administrativo ante el
juzgado de lo Contencioso Administrativo de Burgos, en el plazo de 2 meses a contar
desde la publicación de esta Resolución o, potestativamente, recurso de Reposición en
el plazo de un mes, ante el mismo órgano que dictó la Resolución. En este caso, no
se podrá interponer el recurso contencioso-administrativo antes mencionado hasta la
Resolución expresa o desestimación presunta del de reposición.
Burgos, 21 de septiembre de 2026.
El Rector,
Fdo.: José Miguel García Pérez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28092026-188-16