Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 16 8
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
C O NSE J E R Í A DE A G R IC ULT UR A , G A NA DE R Í A ,
M E DIO R UR A L Y P O LÍ T IC A A M BIE NT A L
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2026, de la Dirección General de Política
Ambiental, por la que se formula la declaración de impacto ambiental del proyecto de
una planta de valorización de residuos orgánicos (agrícolas, ganaderos e industria
agroalimentaria) a biometano y fertilizantes orgánicos ubicada en las parcelas 247, 248 y
249 del polígono 1, en el término municipal de Peleas de Abajo (Zamora), promovido por
«Biofertilizantes Peleas de Abajo, S.L.U.». Expte.: EIAO/2024/ZA/030.
El titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio
ambiente competente para dictar la presente declaración de impacto ambiental.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias en materia de evaluación
ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta declaración
de impacto ambiental.
Esta competencia se encuentra desconcentrada en la Dirección General de Política
Ambiental, en virtud de lo establecido en el artículo 25.9 del Decreto 30/2021, de 4 de
noviembre, por el que se desconcentran competencias en el titular de la Consejería de
Fomento y Medio Ambiente, en los titulares de sus órganos directivos centrales y en los
de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León.
El proyecto evaluado, promovido por Biofertilizantes Peleas de Abajo, S.LU., tiene
por objeto la construcción de una planta de producción de biogás, fertilizantes orgánicos
y compost, en el término municipal de Peleas de Abajo (Zamora), cuya actividad será
la valorización de residuos no peligrosos y SANDACH de origen orgánico (agrícolas,
ganaderos e industria agroalimentaria).
El proyecto se encuentra incluido entre los supuestos recogidos en el Anexo II, Grupo 9:
«Otros proyectos», de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, en
concreto en el en el epígrafe b) «Instalaciones de eliminación o valorización de residuos
no incluidas en el anexo I, excepto la eliminación o valorización de residuos propios
no peligrosos en el lugar de producción», y por la planta fotovoltaica de autoconsumo
en el Anexo II, Grupo 4 «industria energética», j) «Instalaciones para la producción de
energía eléctrica a partir de la energía solar no incluidas en el anexo I, ni instaladas sobre
cubiertas o tejados de edificios, así como, las que ocupen una superficie inferior a 5 ha
salvo que cumplan los criterios generales 1 o 2».
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 16 9
No obstante, el promotor, en virtud de lo establecido en el artículo 7.1 d) de la
citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, ha solicitado que el proyecto sea objeto de una
evaluación de impacto ordinaria.
Asimismo, el proyecto se somete al régimen de autorización ambiental en virtud de
lo establecido en el texto refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre.
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de impacto
ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Dictar la declaración de impacto ambiental del proyecto de planta de valorización
de residuos orgánicos (agrícolas, ganaderos e industria agroalimentaria) a biometano
y fertilizantes orgánicos, ubicada en el polígono 1, parcelas 247, 248 y 249, del término
municipal de Peleas de Abajo (Zamora), promovido por Biofertilizantes Peleas de Abajo,
S.L.U.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, esta declaración de impacto ambiental se hará pública en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluida entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 18 de septiembre de 2026.
El Director General
de Política Ambiental,
Fdo.: José Guirao Sola
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 170
A NE X O
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE «PLANTA
DE VALORIZACIÓN DE RESIDUOS ORGÁNICOS (AGRÍCOLAS, GANADEROS E
INDUSTRIA AGROALIMENTARIA) A BIOMETANO Y FERTILIZANTES ORGÁNICOS»,
UBICADA EN EL POLÍGONO 1, PARCELAS 247, 248 Y 249, DEL TÉRMINO MUNICIPAL
DE PELEAS DE ABAJO (ZAMORA), PROMOVIDO POR BIOFERTILIZANTES PELEAS
DE ABAJO, S.L.U. EXPTE.: EIAO/2024/ZA/030.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente N.º EIAO/2024/ZA/030 Promotor BIOFERTILIZANTES PELEAS DE ABAJO S.L.U.
Denominación
Planta de biogás y fertilizantes.
del centro
Domicilio social Calle Esteban Calderón,3-5 2ª planta 28020, Madrid. CIF: B- 55433270
Planta de valorización de residuos orgánicos (agrícolas, ganaderos e industria agroalimentaria) a
Proyecto
biometano y fertilizantes orgánicos y compost.
Planta de producción de biogás, fertilizantes orgánicos Art. Anexo Grupo
y compost, que empleará como materia prima residuos
no peligrosos y SANDACH procedentes de la industria
agroalimentaria, ganadera y otras materias primas de
explotaciones situadas en las proximidades de la planta Epígrafe Ley
Descripción 9 b)
proyectada. 21/2013 7.1 d) II
4 j)
El biogás obtenido será depurado en las propias
instalaciones para obtener biometano de condiciones
normalizadas para su inyección a la red de transporte de
gas natural.
140.000 ton/año de residuos 16.345.389 Nm3/año de biogás.
Capacidad
orgánicas y 23.461 t/año de Producción estimada (producto intermedio)
proyectada
material estructurante 8.524.071 Nm3/año de biometano.
Parcela 247 Referencia catastral 49163A001002470000TH Superficie (m2) 110.437
Polígono 1 Parcela 248 Referencia catastral 49163A001002480000TW Superficie (m2) 28.800
Parcela 249 Referencia catastral 49163A001002490000TA Superficie (m2) 67.476
Superficie
171.879 m2 (perímetro vallado) Superficie total parcelas 206.713 m²
planta
UTM X (m) 275.940 UTM Y (m) 4.583.712 Huso 30
Municipio Peleas de Abajo Provincia Zamora Código postal 49191
PLANTA FOTOVOLATICA AUTOCONSUMO
Planta fotovoltaica de autoconsumo, ubicada en los extremos este y oeste de la parcela, aunque también se
aprovecharán las cubiertas de algunas de las edificaciones proyectadas.
Módulos 4.248 módulos de silicio monocristalino de 565 W. Potencia pico instalada 3.071 kWp
Superficie en parcela 9.505 m2 Superficie en cubierta 6.222 m2
LÍNEA ELÉCTRICA
Longitud total 5,17 km Tensión nominal 13,2 kV Tipo de línea Aérea
Municipios por los
N.º apoyos 60 Corrales del Vino y Peleas de Abajo
que discurre
GASODUCTO
Inyección Gasoducto Salamanca – Zamora (ENAGÁS) Conexión En la propia parcela de la planta.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 171
Balance de los sustratos recibidos de manera anual en la planta y la producción
anual prevista:
SUSTRATOS RECIBIDOS PRODUCCIÓN PREVISTA
Capacidad
Capacidad
SUSTRATO Resto de años PRODUCTO Cantidad anual
Año 1 (t)
(t)
Biogás (producto
No SANDACH 33.250 33.250 16.345.389 Nm3/año
intermedio)
SANDACH CAT 2 93.050 93.050 Biometano 8.524.071 Nm3/año
SANDACH CAT 3 13.700 13.700 Compost peletizado 21.946 t/año
TOTAL 140.000 140.000 Efluente final depurado 30.202 t/año
Estructurante (restos de
63.926 23.461 Fertilizante líquido 31.824 t/año
poda/otros)
TOTAL 203.926 163.461
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
De la línea eléctrica: De la planta de biogás:
Distancia a núcleo de población Peleas de Abajo a unos 980 m. Peleas de Abajo a 1,9 km.
Corrales del Vino a unos 260 m. Jambrina a 1,56 km.
Coincidencia territorial con RN 2000 y/o
plan de conservación y/o recuperación de No
especies
ZEPA – Llanuras del Guareña (ES0000208): En torno a 230 m de la
Distancia a Espacios protegidos
planta de biogás.
Distancia a cauces La línea eléctrica (aérea) cruza el «arroyo de Valparaíso».
La línea eléctrica (aérea) cruza la vía pecuaria «Vereda de Toro a
Distancia a vías pecuarias
Valparaíso».
Distancia a carreteras La línea eléctrica (aérea) cruza la carretera A-66 y N-630.
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
INSTALACIONES PRINCIPALES
La relación general de sistemas y equipos que formarán parte de la planta de biofertilizantes proyectada es:
1.Báscula puente.
2.Nave de recepción de residuos–Zona de descarga y pretratamiento SANDACH.
3.Nave de recepción de residuos–Zona de descarga y pretratamiento resto de residuos.
4.Pasteurización residuos SANDACH.
5.Almacenamiento de residuos en tanques (residuos líquidos y SANDACH pasteurizados), y almacén de residuos
sólidos en trojes.
6.Alimentación a digestores.
7.Digestión anaerobia.
8.Upgrading del biogás, que incluye:
– Secado e impulsión de biogás
– Desulfuración por filtros de carbón activo
– Sistema de eliminación de CO (membranas / aminas)
2
– Compresión booster de biometano a red de transporte
9.Tratamiento del digerido: Separación de fracción sólida y fracción líquida (FS/FL).
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 172
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
INSTALACIONES PRINCIPALES
10. Tratamiento fracción sólida (FS): Planta de compostaje de la fracción sólida del digerido, que incluye:
– Mezcla con materiales estructurantes.
– Túneles de compostaje para digestión aeróbica y nave de maduración
– Sistema de tratamiento de aire (biofiltro)
– Secado.
– Almacenamiento intermedio, dosificación y mezcla.
– Granulación, incluido el enfriamiento posterior a la granulación.
– Embalaje y almacenamiento en big-bag y en silo.
11. Tratamiento fracción líquida (FL): Depuración del efluente líquido.
12. Sistema de producción de calor para cubrir la demanda de calor de los reactores y otros equipos.
13. Sistema contra incendios.
14. Climatización de salas de control y eléctricas, vestuarios y aseos.
15. Edificios de proceso, incluidos los paneles fotovoltaicos en los techos.
16. Sistema eléctrico, que incluye:
– Conexión a red eléctrica y celdas de MT.
– Transformador principal.
– Centro de distribución de BT.
– SAI/UPS y diésel de emergencia.
– Iluminación de plantas.
17. Sistema de control.
EQUIPOS AUXILIARES
1.Estación de inyección de gas. Una vez obtenido el biometano, este se enviará al punto de inyección de la red
de transporte primario.
2.Sistema de producción de calor. Se ha previsto de una bomba de calor para cubrir las necesidades térmicas de
la planta, o de forma alternativa de una caldera que aproveche la disponibilidad de biogás procedente de los
digestores.
3.Antorcha de emergencia.
4.Sistema de protección contra incendios.
5.Suministro de agua.
6.Planta fotovoltaica de autoconsumo en los extremos este y oeste de la parcela, aunque también se
aprovecharán las cubiertas de algunas de las edificaciones.
7.Sistema eléctrico.
– Sistema de media tensión.
– Sistema de baja tensión.
– Sistemas de alimentación segura.
– Alumbrado.
– Sistema de comunicaciones.
8.Sistema de instrumentación y control.
1.4. DESCRIPCIÓN DEL PROCESO
1) Recepción, almacenamiento y alimentación de residuos:
La entrada de los residuos a planta se realizará mediante camiones bañera, cisternas, fondo móvil o contenedor,
dependiendo del sustrato.
Los residuos vegetales y el material SANDACH categoría 2 (residuos sólidos) se descargará en trojes de hormigón
clasificados e identificados de forma independiente, desde donde se alimentará a la tolva de sólidos. Los residuos
líquidos (fracción líquida del purín de cerdo y del estiércol de vacuno) se descargarán en un tanque enterrado y
posteriormente se bombearán al digestor. Por otra parte, el material SANDACH categoría 3 dispondrá de un área
específica con un tratamiento dedicado (pasteurización).
–Zona de recepción de residuos SANDACH categoría 3.
–Zona de recepción de residuos líquidos SANDCAH categoría 2.
–Zona de recepción de residuos vegetales y SANDCAH categoría 2.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 173
1.4. DESCRIPCIÓN DEL PROCESO
2) Pretratamiento: Los diferentes sustratos que se reciben en la planta deben adecuarse en tamaño y en contenido
de materia sólida para favorecer la digestión por parte de los microorganismos en el interior del digestor.
–Pretratamiento de residuos vegetales y sólidos SANDCAH categoría 2.
–Pretratamiento de residuos líquidos categoría 2.
–Higienización o pasteurización SANDACH categoría 3.
3) Digestión anaerobia: Proceso mediante el cual la materia orgánica se descompone para producir biogás y
fertilizantes. Este proceso se divide en cuatro fases:
–Hidrólisis.
–Acidogénesis.
–Acetogénesis.
–Metanogénesis.
4) Desulfuración del biogás. Se llevará a cabo previamente dentro de los digestores, antes de la entrada del biogás
al upgrading.
5) Upgrading de biogás a biometano. El biogás se seca, se limpia de los sulfuros de hidrógeno y finalmente se
concentra con la eliminación del CO , N y O . Este proceso se lleva a cabo en varias etapas:
2 2 2
–Etapa de secado. El biogás crudo saturado de humedad se enfría hasta 5 ºC.
–Filtros de carbón activo. La unidad de filtración extrae contaminantes del biogás, tales como H2S, siloxanos
y COV´s mediante carbón activo.
–Separación de membranas. El biogás se comprime de 10 a 18 barg. Las membranas separan la corriente de
CH de la corriente de CO 12 para producir biometano
4 2
6) Separación de la fracción sólida y fracción líquida del digerido.
7) Tratamiento de digerido. Línea de compostaje, que se realiza en varias etapas:
–Etapa de mezcla de digerido y material estructurante.
–Etapa de fermentación termófila o descomposición activa en túnel.
–Etapa de maduración con pila volteada con equipo específico, con una maduración aproximada de 30 días.
8) Tratamiento de digerido. Línea de tratamiento de efluentes líquidos. Todas estas corrientes se conducen al tanque
de mezcla de efluentes líquidos y de aquí al proceso de depuración.
1.5. CONSUMO DE RECURSOS
AGUA
El agua necesaria para el funcionamiento de la planta se obtendrá a partir de la
recirculación de algunos de los efluentes de proceso (para lo que la instalación
Consumo 3.800 m3/año
estará dotada de una planta de tratamiento de efluentes que posibilitará su
aprovechamiento).
Tanque de agua alimentado por cisternas y
Oficinas, Confederación
Consumos alternativamente, la ejecución de una toma de
vestuarios, Instalación Concesión Hidrográfica
puntuales pozo que se ubicará en la misma parcela que
aseos, etc. del Duero
el proyecto.
ENERGÍA ELÉCTRICA
El suministro eléctrico se realizará desde la planta fotovoltaica de autoconsumo, completada por el suministro
eléctrico solicitado a la compañía eléctrica suministradora local.
PRODUCCIÓN DE CALOR
Se prevé el uso de una bomba de calor, o como alternativa, una caldera que aproveche la disponibilidad del
biogás procedente de los digestores.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 174
1.6. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES
Agua de lluvia recogida en cubiertas de las naves y edificios, zona de reactores, salas
Aguas pluviales
eléctricas, tanque y bombas de PCI y parque fotovoltaico. Esta agua será vertida al exterior
limpias
de la planta a través de un aliviadero de pluviales.
Agua de lluvia que cae sobre viales y pavimentos, residuos de la solera de almacenamiento
de material estructurante, los lixiviados del proceso del edificio de maduración y acabado del
Aguas industriales
compost y los posibles derrames de los reactores de digestión anaerobia.
Esta red de aguas será conducida al tanque de efluente líquido.
Las aguas sanitarias, provenientes de las zonas de aseo y vestuarios se direccionarán
Aguas sanitarias y descargarán a una fosa séptica estanca, tras pasar por el filtro biológico, siendo estos
residuos posteriormente retirados por un gestor.
1.7. EMISIONES A LA ATMÓSFERA
Contaminantes emitidos Partículas, CO , SO y NO
2 2 2.
Sistema upgrading, caldera de biogás, antorcha de emergencia, grupo diésel SCI y zonas de
Focos
peletizado.
Emisiones difusas Compuestos generadores de malos olores.
Sistema de reducción de Canalización de emisiones, control del offgas, secado del compost a partir de
emisiones agua caliente generada en la caldera, ciclón, membranas y filtros de manga.
Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y León
Código CAPCA (actividad/foco principal) Real Decreto 100/2011, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen condiciones básicas para su aplicación)
Actividad Grupo Código
Producción de biogás o plantas de biometanización B 09 10 06 00
Producción de compost B 09.10.05.01
1.8. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE RESIDUOS
Destino Gestor autorizado
Fase de construcción
Los principales residuos estarán constituidos por residuos de construcción y demolición, residuos de hormigón,
madera, chatarra y aceites usados en máquinas empleadas para la construcción.
Los residuos peligrosos: serán segregados, envasados, etiquetados y almacenados de modo adecuado en áreas
destinadas a tal fin, hasta su entrega a gestor autorizado.
Los residuos no peligrosos. se separan en origen en función de su diferente tipología, almacenándolos en
condiciones adecuadas de seguridad e higiene por un periodo inferior a 2 años cuando se destinen a valorización y
a 1 año cuando se destinen a eliminación, hasta su entrega para gestión, facilitando así su posterior reutilización o
reciclaje en aquellos casos que sea posible.
Los residuos asimilables a domésticos generados por el personal durante la jornada laboral serán objeto de recogida
en sus correspondientes recipientes, y trasladándoles posteriormente hasta los contenedores adecuados, para su
gestión.
Fase de funcionamiento
Residuos no peligrosos: Envases, madera, absorbentes, pilas salinas y alcalinas, compost fuera de especificación,
efluente final depurado, lodos de fosas sépticas, rechazo de compostaje, vidrio, papel y cartón, residuos domésticos
mezclados, lámparas LED, chatarra, etc.
Residuos peligrosos: restos de pinturas, residuos de tóner y cartuchos de impresión, solucionas acuosas de
limpieza, aceites usados, envases, material contaminado con aceites y grasas, drenajes de almacenamiento de
productos químicos, filtros de carbón, pilas, etc.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 175
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental incluye, junto a los apartados dedicados al objeto
del proyecto, la localización y la descripción del proyecto, un análisis de alternativas
técnicas y ambientalmente viables, incluyendo la «alternativa 0», que consistiría en cubrir
las expectativas y necesidades previstas sin llevar a cabo el proyecto.
Después se realiza un análisis ambiental de las alternativas tecnológicas y de
proceso, concluyendo que, de todas las técnicas para el tratamiento biológico de residuos,
la única técnica actualmente disponible para la obtención de biometano es el tratamiento
biológico anaerobio.
Como alternativas de localización propuestas se consideran dos, ambas se
encuentran en terrenos disponibles de uso agrario:
– «Alternativa 1»: localización de la planta de biogás en el polígono 1, parcelas
247, 248 y 249 de Peleas de Abajo (Zamora).
– «Alternativa 2»: localización de la planta de biogás en el polígono 1, parcela
11006 de Cazurra (Zamora).
Una vez realizado un análisis ambiental pormenorizado de cada una de las
localizaciones, se determina que la «Alternativa 1» es las más favorable para la
implantación de la planta de biogás.
Por otro lado, se realiza un análisis de las alternativas de trazado de la línea eléctrica
asociada a la planta de biogás, donde se han contemplado dos alternativas, además de
la «Alternativa 0» o de no ejecución de la línea eléctrica:
– «Alternativa 1»: Línea eléctrica de longitud 5,17 km, que discurrirá en aéreo por
terrenos de Peleas de Abajo y Corrales del Vino.
– «Alternativa 2»: Línea eléctrica de longitud 5 km. Que discurrirá igualmente por
los terrenos de Peleas de Abajo y Corrales del Vino.
Una vez realizado el análisis ambiental de estas alternativas de línea eléctrica se
obtiene que la «Alternativa 1» es la elegida, ya que es la que tiene un menor impacto
asociado a dicho trazado.
El estudio de impacto ambiental incluye un inventario del medio, donde se describe la
climatología, la geología y geomorfología, la edafología, la hidrología e hidrogeología, la
vegetación, la fauna, los usos del suelo, el patrimonio natural, el medio socioeconómico,
las infraestructuras, el paisaje y el patrimonio histórico y cultural, además de realizar
una identificación y descripción de las interacciones ecológicas y ambientales claves y
analizar la superficie afectada para cada factor ambiental analizado.
El documento incluye una identificación, análisis y valoración de los impactos derivados
del proyecto, así como un estudio de vulnerabilidad del proyecto ante accidentes graves.
Una vez identificados los impactos, se establecen una serie de medidas preventivas y
correctoras para las fases de construcción, operación del proyecto y desmantelamiento
de este, así como un plan de vigilancia ambiental para evaluar el impacto causado en
cada una de las fases del proyecto a desarrollar y realizar un adecuado seguimiento
de las medidas propuestas y la frecuencia de realización de las mismas para reducir el
impacto asociado.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 176
Asimismo, anexos al estudio de impacto ambiental se encuentra el estudio acústico del
proyecto, el estudio de dispersión de olores del proyecto, la evaluación de repercusiones
sobre Red Natura 2000, las referencias bibliográficas, la información cartográfica, el plan
de caracterización de suelos y aguas, el balance de masa y energía, los planos y la
evaluación de emisiones GEI.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Solicitud de inicio del procedimiento.
Con fecha 4 de julio de 2024, tiene entrada en la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio la solicitud de inicio del procedimiento de autorización ambiental y de
evaluación de impacto ambiental relativo al proyecto de la «planta de valorización de
residuos orgánicos (agrícolas, ganaderos e industria agroalimentaria) a biometano y
fertilizantes orgánicos», en el término municipal de Peleas de Abajo (Zamora), promovido
por Biofertilizantes Peleas de Abajo S.L.U., acompañada del proyecto básico, de julio de
2024, su estudio de impacto ambiental, de junio de 2024 y documentación complementaria.
Realizada la revisión del expediente, se requiere diversa documentación necesaria
para la tramitación, la cual es aportada en junio de 2025.
3.2. Información pública.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 16 del texto refundido de la Ley de prevención y control
integrados de la contaminación, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de
diciembre, en el artículo 36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental
y en los artículos 13 y 55 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla
y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, acuerda someter
conjuntamente a información pública la solicitud de autorización ambiental y el estudio
de impacto ambiental del proyecto de «planta de valorización de residuos orgánicos
(agrícolas, ganaderos e industria agroalimentaria) a biometano y fertilizantes orgánicos,
en el término municipal de Peleas de Abajo (Zamora), promovido por «Biofertilizantes
Peleas de Abajo S.L.U.». El periodo de información pública se inició mediante anuncio
oficial de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, publicado
en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 198, de 15 de octubre de 2025, y fue expuesto
en el tablón de anuncios del Peleas de Abajo.
Durante el periodo de exposición pública se presentaron alegaciones por parte de la
Asociación de ecología y libertad, Asociación para el desarrollo y promoción, Avedillo en
pie, Ayuntamiento de Jambrina, Zamora en pie, Asociación ecologistas en acción Zamora,
Ayuntamiento de Santa Clara de Avedillo y numerosos particulares.
Las alegaciones, entre otros aspectos, versan principalmente por solicitar ser parte
interesada en el procedimiento del expediente, indican que el expediente electrónico
es irregular y que hay fallos de acceso a la información, que hay efectos sinérgicos y
acumulativos con otros proyectos, que la línea eléctrica es peligrosa, contaminación de
tierras y aguas, emisiones de gases, degradación de cultivos y áreas de interés agrícola y
turismo natural, distancias a núcleos urbanos, afecciones a especies protegidas de aves
y a especies cinegéticas, impacto visual y paisaje, etc.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 177
3.3. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, las Administraciones públicas afectadas y las personas
interesadas consultadas, se señalan en la siguiente tabla, así como la emisión del
correspondiente informe.
Emisión de
Relación de consultados
informe
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Subdelegación del Gobierno en Zamora Sí
Agencia de Protección Civil y Emergencias Sí
Servicio de Planificación e Informes de la Dirección General de
Sí
Patrimonio Natural y Política Forestal
Servicio de Residuos y Suelos Contaminados de la Dirección General de
Sí
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental
Servicio de Trazabilidad e Higiene Ganadera de la Dirección General de
No
Producción Agrícola y Ganadera
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora No
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora Sí
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Zamora No
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
No
Zamora
Servicio Territorial de Sanidad de Zamora SÍ
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Zamora Sí
Diputación Provincial de Zamora No
Ayuntamiento de Corrales del Vino (Zamora) No
Ayuntamiento de peleas de Abajo (Zamora) No
Ecologistas en Acción de Castilla y León No
Ecologistas en Acción de Zamora No
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de esta declaración de impacto ambiental:
La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe en materia de medio hídrico
en el que indica que la zona de implantación de la planta no afecta a cauce público alguno
ni a sus zonas de protección, por otro lado, informa que la línea eléctrica cruza el «arroyo
de Valparaíso».
Asimismo, este Organismo de cuenca establece una serie de medidas correctoras
que se incorporan al condicionado de la presente declaración de impacto ambiental.
La Subdelegación del Gobierno en Zamora informa que la actuación proyectada
se presenta en las proximidades de infraestructura energética básica competencia de
la Dirección General de Política Energética y Minas del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico, en particular la instalación afecta al gasoducto Salamanca
– Zamora con presión de diseño de 80 bares, perteneciente a la red de gasoductos
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 178
cuya titularidad pertenece a Enagás, S. A., y parte de la red energética básica nacional
competencia de la Dirección General de Política Energética y Minas del Ministerio para
la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, autorizado por Resolución del Ministerio
de Industria y Energía.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe en el que se indica que,
de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante Riesgos de Inundaciones en la
Comunidad de Castilla y León (INUNCYL), el índice de riesgo potencial poblacional de
Peleas de Abajo es bajo.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el emplazamiento del proyecto posee un índice
de riesgo local muy bajo y un índice de peligrosidad bajo.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes
en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la Comunidad de
Castilla y León (MPCyL), el riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas por
carretera es medio y por ferrocarril no ha sido delimitado.
Atendiendo al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias
peligrosas, cabe destacar que el emplazamiento del proyecto no se encuentra afectado
por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva
Seveso. Además, se añaden una serie de condiciones que se recogen en el condicionado
de la presente declaración de impacto ambiental.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal constata la no
coincidencia territorial ni de afecciones indirectas con espacios naturales protegidos,
planes de especies protegidas, zonas húmedas de interés especial, árboles notables,
montes de utilidad pública, montes protectores, zonas naturales de esparcimiento, otras
figuras de protección, propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés
especial, propuestas de microrreservas de flora, flora protegida, hábitats de interés
comunitario fuera de ZEC y fauna protegida. En consecuencia, no es previsible una
afección a dichas figuras de protección o valores naturales.
El proyecto presenta proximidad territorial con el espacio protegido Red Natura 2000
ZEPA (ES0000208) «Llanuras del Guareña», espacio que alberga importantes poblaciones
de aves esteparias, entre las que destacan el aguilucho cenizo (Circus pygargus), sisón
(Tetrax tetrax), avutarda (Otis tarda) y ganga ortega (Pterocles orientalis). Además, se
encuentra uno de los escasos núcleos de nidificación de ganga común (Pterocles alchata).
En lo que respecta a fauna protegida, dentro de este espacio protegido se tiene
constancia de la presencia de las siguientes especies: Milano real (Milvus milvus)
catalogado en peligro de extinción, Aguilucho cenizo (Circus pygargus), catalogado como
vulnerable, Cernícalo primilla (Falco naumanni) que se encuentra en el LESPRE.
Se menciona, que la planta y la línea eléctrica aérea se enmarcan en una zona de
sensibilidad media-alta de aves esteparias y muy alta-alta para aves planeadoras, por lo
que la implantación de un nuevo tendido aéreo puede suponer mortalidad de ejemplares
de especies protegidas por la colisión con dicha infraestructura, por lo que se plantean
una serie de medidas que se incorporan a esta declaración de impacto ambiental, con el
fin de minimizar esta afección.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 179
Por otro lado, una parte de las actuaciones del proyecto que se ubican fuera de
montes de utilidad pública afectan a terrenos con la consideración jurídica de monte según
la definición establecida en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes y en la Ley
3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y León, destacando la vegetación de ribera
del «arroyo del Valparaíso». Estas actuaciones, podrán causar un efecto negativo sobre
esta masa forestal, por lo tanto, con el fin de minimizar la afección a estos terrenos de
monte, se incorporan una serie de medidas que quedan incorporadas en el condicionado
de esta declaración de impacto ambiental.
En relación con las vías pecuarias, el proyecto presenta coincidencia territorial con
«Vereda de Toro a Valparaíso», en concreto se verá afectada por el cruzamiento de la
línea eléctrica aérea.
En lo que se refiere al paisaje, El Atlas de los paisajes de España (Ministerio de
Medio Ambiente, 2003) ubica el proyecto en la unidad del paisaje 51.15 «Campiñas de la
Tierra del Vino», en el tipo de paisaje Campiñas de la Meseta Norte, perteneciente a la
asociación Campiñas.
Por último, la viabilidad ambiental del proyecto queda condicionada al cumplimiento
de una serie de medidas ambientales incluidas en esta declaración de impacto ambiental,
así como a las medidas preventivas y correctoras recogidas en el estudio de impacto
ambiental en los aspectos que no resulten contradictorios con las recogidas en esta
declaración.
El Servicio de Residuos y Suelos Contaminados emite informe en el que se indican
una serie de cuestiones relativas a la normativa de aplicación, que se incluyen en el
condicionado de la presente declaración de impacto ambiental.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora remite la notificación
del acuerdo de la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Zamora, de fecha 25 de
febrero de 2026, en el que se indica recibir de conformidad el expediente de referencia con
una serie de prescripciones que se incorporan en esta declaración de impacto ambiental.
El Servicio Territorial de Sanidad de Zamora indica que, una vez revisados los
aspectos con posible impacto para la salud del proyecto presentado, no estima hacer
ninguna alegación al respecto.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Zamora, una vez
analizada la documentación, informa que no puede emitir informe sobre el proyecto de
referencia, ya que no se afecta a carreteras de titularidad autonómica.
3.4. Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, se remite al promotor el conjunto de todos los informes y alegaciones recibidas
para su consideración en la redacción, en su caso, de la nueva versión del proyecto y
en el estudio de impacto ambiental. El promotor da respuesta a todos los informes y
alegaciones recibidas, aportando, en su caso, la documentación solicitada.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 180
3.5. Recepción y análisis técnico del expediente.
El 20 de abril 2026, se recibe en el Servicio de Evaluación Ambiental, remitido por
el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático el expediente completo de
evaluación de impacto ambiental, de conformidad con lo regulado en el artículo 39.3 de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, procediéndose al análisis
técnico del mismo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 40 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental.
El expediente recibido por el órgano ambiental contiene, entre otros documentos, la
solicitud correspondiente realizada por el promotor, el estudio de impacto ambiental y el
proyecto, junto con el resultado de los trámites de información pública y de las consultas a
las Administraciones públicas y personas interesadas detallados anteriormente. Todos los
informes emitidos y documentación recibida se han tenido en cuenta para la formulación
de la presente declaración de impacto ambiental.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa favorablemente, a
los solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando
se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental
y las contempladas en el estudio de impacto ambiental, sin perjuicio del cumplimiento
de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro tipo, que pudieran impedir o
condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere al
proyecto básico de autorización ambiental integrada y proyecto técnico de la instalación
«Proyecto planta de biofertilizantes en Peleas de Abajo (Zamora)», y al estudio de
impacto ambiental de dicho proyecto, ambos de junio de 2025, así como al resto de los
documentos técnicos y documentación complementaria que obran en el expediente.
2. Afección a la Red Natura 2000 y otros valores naturales. El informe emitido al
respecto por la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal indica que el
proyecto presenta proximidad territorial con ZEPA (ES0000208) «Llanuras de Guareña»,
y concluye que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación
con otros proyectos no causarán perjuicio a la integridad de espacios protegidos Red
Natura 2000, siempre y cuando se cumplan las medidas incorporadas en esta declaración
de impacto ambiental. Estas conclusiones constituyen el Informe de Evaluación de la
Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5 del
Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Por otro lado, el proyecto se considera compatible con la utilidad pública de la vía
pecuaria «Vereda de Toro a Valparaíso», y no causara afecciones significativas a los
terrenos con la condición jurídica de montes no demaniales, siempre que se cumplan las
medidas propuestas en esta declaración. Sin embargo, el proyecto, si que tendrá una
indudable repercusión paisajística, cuya afección se verá reducida significativamente con
el cumplimiento de dichas medidas.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 181
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las siguientes, además de
las contempladas en el apartado «8.– Medidas Preventivas y Correctoras» del estudio de
impacto ambiental y demás documentación complementaria que figura en el expediente,
en lo que no contradigan a lo estipulado en esta declaración de impacto ambiental:
I. FASE DE PROYECTO.
a) Diseño definitivo del proyecto. Se deberá soterrar íntegramente la línea de
abastecimiento de energía eléctrica a la planta de producción de biogás y
biometano, con el fin de eliminar la afección a la avifauna por los posibles casos
de muerte por colisión o electrocución.
b) Actuaciones pre-operacionales. Se incorporará al proyecto de ejecución
un documento específico que recoja, desarrolle y presupueste las medidas
protectoras que se establecen en el estudio de impacto ambiental y en la presente
declaración de impacto ambiental, así como en la autorización ambiental del
mismo.
El proyecto de obra deberá incorporar en la medida de lo posible la utilización
de áridos reciclados procedentes de plantas de tratamiento de residuos de
construcción y demolición, en las unidades de obra donde sea técnicamente
posible y ambientalmente adecuado, en sustitución de áridos naturales,
en cumplimiento del Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la
producción y gestión sostenible de los residuos de construcción y demolición en
Castilla y León.
c) Autorizaciones. La presente declaración de impacto ambiental no exime al
promotor de la obtención de las autorizaciones que resulten pertinentes, y
del cumplimiento de las condiciones establecidas en estas por los distintos
organismos o entidades competentes, en materia de residuos, subproductos
animales no destinados a consumo humano (SANDACH), aguas, carreteras,
caminos vecinales, urbanismo, patrimonio arqueológico y etnológico y cualquier
otra que resulte procedente por resultar afectada por la ejecución de las obras
proyectadas.
Para llevar a cabo actuaciones en la zona de policía, como es el caso de la línea
eléctrica, será preciso obtener previamente la autorización de la Confederación
Hidrográfica del Duero, para lo cual se debe presentar la correspondiente
solicitud, acompañada de la documentación que se indique en el Reglamento de
Dominio Público Hidráulico vigente.
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
d) Señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar que las zonas
afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas imprescindibles, se
deberán replantear y señalizar antes del comienzo de las obras, las zonas de
trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones temporales de obra,
evitando en todo momento sobrepasar los límites de ocupación autorizados,
prestando especial atención a evitar daños en la vegetación natural.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 182
Si durante su ejecución surgieran nuevas necesidades no consideradas en el
estudio de impacto ambiental y que puedan vincularse al proyecto, deberán
ser comunicadas al Servicio Territorial de Zamora para valorar sus posibles
repercusiones en el medio natural.
e) Acceso a las instalaciones. Para acceder a las obras se utilizarán en todo
momento los caminos existentes, no pudiendo abrir nuevas vías de acceso con
maquinaria. Los viales públicos de acceso a la zona deberán mantenerse en
perfectas condiciones de uso, evitando su deterioro, así como las ocupaciones
que dificulten el tránsito o la funcionalidad de estos. Al finalizar las obras el acceso
a las instalaciones deberá tener un estado de conservación no inferior a la inicial,
y en caso necesario la apertura será puntual y se restaurará una vez finalizada la
actuación.
f) Protección de infraestructuras. Se respetarán las normas generales de obligado
cumplimiento en zonas afectadas por la existencia de gaseoductos, líneas de
distribución eléctrica, etc., así como en sus zonas de servidumbre. En particular,
en cuanto a posibles conexiones de la instalación con el gasoducto Salamanca–
Zamora y que impliquen cualquier modificación de este, se deberá respetar el
Real Decreto 1434/2002, de 27 de diciembre, por el que se regulan las actividades
de transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de
autorización de instalaciones de gas natural, relativo a autorizaciones para
la construcción, ampliación, modificación y explotación de instalaciones (de
almacenamiento, regasificación, transporte y distribución de hidrocarburos).
Se respetarán de igual forma las servidumbres de paso existentes en todos los
caminos, los elementos de drenaje de estos, las propiedades de terceros y sus
hitos de delimitación, las infraestructuras existentes y el uso de estas (cierres,
pasos de ganado, infraestructuras de regadío, etc.) dejándolos en el estado que
presentaban antes de las actuaciones.
g) Protección de las vías pecuarias. Se debe garantizar el libre tránsito y uso de
las vías pecuarias, tanto durante la fase de obras como durante la fase de
explotación, así como respetar su integridad superficial.
h) Protección de las aguas. Con carácter previo al inicio de la actividad, la instalación
dispondrá al menos de tres piezómetros de control, uno aguas arriba y dos aguas
abajo, según la dirección y el sentido del flujo natural de las aguas subterráneas,
que deberá ser definido previamente mediante la realización de un mapa
piezométrico. Para ello es necesario medir el nivel piezométrico, como mínimo,
en tres puntos diferenciados, localizados a una distancia máxima de la actividad
de 1.000 m. Se deberá presentar un informe ante la Confederación Hidrográfica
del Duero, previo al comienzo de la actividad, incluyendo las medidas obtenidas
en dichos puntos de control, indicando al menos para cada uno de ellos su
localización (coordenadas UTM), cota de emboquille y del terreno, profundidad
y diámetro. Con posterioridad se realizarán controles con la periodicidad que
determine la autorización ambiental.
Se deberá elaborar un plan de muestreo de las aguas subterráneas, en el que
se detallen la frecuencia de las medidas de nivel piezométrico y los análisis
químicos, que serán como mínimo semestrales y se deberán definir los niveles
de referencia que permitan evaluar los cambios de la calidad de las aguas
subterráneas en las instalaciones.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 183
Con carácter previo a la puesta en servicio de las zonas de almacenamiento de
residuos ganaderos, se realizará un análisis detallado de las aguas subterráneas
de la zona, siguiendo procedimientos normalizados y acreditados, con el objeto
de establecer el estado base de las aguas subterráneas previo a la actividad.
Los resultados de este informe de caracterización junto con el plan de muestreo
indicado en el párrafo anterior se deberán presentar con carácter previo al inicio
de la actividad ante el Organismo de cuenca.
Con carácter general, se informa desfavorablemente la intercepción de cauces
públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus dimensiones espaciales.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y, en
particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida en
los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, aprobado por
Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada por el Real Decreto
9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá dejar completamente libre de
cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de servidumbre.
Los sistemas de almacenamiento de residuos ganaderos se ubicarán, con
carácter general, a una distancia mínima de 100 metros de cauces, lagos, lagunas,
embalses, humedales, ampliándose a 200 m en el caso de pozos, manantiales
y embalses de agua para abastecimiento público, así como zonas de baño
declaradas por la comunidad autónoma, y deben ser las adecuadas para evitar
el riesgo de contaminación a aguas subterráneas y superficiales, garantizando
su impermeabilidad y total estanqueidad, para evitar cualquier riesgo de fuga o
de pérdidas por infiltración o rebosamiento, manteniéndose en un buen estado
de conservación, minimizando el riesgo de contaminación del dominio público
hidráulico.
Durante los movimientos de tierra, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos de forma previa a la evacuación de las aguas de
escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo
el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas. Asimismo,
las zonas de almacenamiento de residuos donde se acumulen estos de forma
temporal a la espera de su retirada por una empresa gestora, serán cubiertas y
dispondrán de solera impermeable, evitando la entrada de agua de lluvia y salida
de lixiviados.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares, en caso de ser
necesarias, se deberá evitar la ocupación del dominio público hidráulico y de
la zona de servidumbre de los cauces. Se evitará también, en la medida de
lo posible, la ocupación de la zona de policía de cauce público y de terrenos
situados sobre materiales de alta permeabilidad.
Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares necesarias para la
ejecución de las obras deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación
de las aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas
zonas impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 184
para evitar la contaminación del dominio público hidráulico. Asimismo, se debe
establecer un parque de maquinaria durante las obras y un espacio reservado
para el mantenimiento, cambios de aceite y repostaje de combustible de la
maquinaria. No se realizará reparación de maquinaria fuera de zonas habilitadas
para ese fin, tomándose las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, grasas, combustibles, lubricantes u otras
sustancias similares al suelo o cursos de agua.
En el caso de que se produjera vertido sobre algún elemento del dominio público
hidráulico, previamente, se deberá disponer de la correspondiente autorización
de vertido de la Confederación Hidrográfica del Duero, según lo establecido en el
Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Las características constructivas de los sistemas de almacenamiento de los
residuos y lixiviados deben ser las adecuadas para evitar el riesgo de contaminación
a aguas subterráneas y superficiales, garantizando su impermeabilidad y total
estanqueidad, para evitar cualquier riesgo de fuga o de pérdidas por infiltración
o rebosamiento. Deberán asimismo estar adecuadamente dimensionados,
teniendo en cuenta las precipitaciones de máxima intensidad horaria en la zona.
Se distinguirán las aguas de escorrentía procedentes del exterior de la actividad,
previniendo unas cunetas de guarda, desviando dichas aguas fuera del recinto
de la actividad.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de todas las fases del proyecto, y que pueda afectar al dominio público
hidráulico, será puesta en conocimiento del Organismo de cuenca en la mayor
brevedad posible.
i) Captación de agua. Cualquier captación de aguas, deberá contar con la
correspondiente autorización del Organismo de cuenca, respetándose el volumen
máximo autorizado, recordando que el uso del agua sin la correspondiente
autorización o concesión supone una infracción administrativa y puede ser objeto
de sanción.
j) Protección del suelo. Las zonas donde se lleven a cabo las labores auxiliares del
proyecto, como parque de maquinaria y equipos auxiliares, acopio de materiales,
etc., se situarán alejadas de cualquier zona ambientalmente sensible: terrenos
de monte, cauces, vías pecuarias, etc. Se deberán delimitar los espacios
estrictamente necesarios para dichos usos.
No se circulará con maquinaria ni vehículos fuera de los viales existentes, ni
se utilizarán terrenos no urbanizados como lugares para realizar acopios de
materiales, parques de maquinaria o instalaciones auxiliares.
Se evitará la intercepción del nivel freático y se optará por el almacenamiento
subaéreo en lugar de subterráneo, para la instalación de elementos destinados
al almacenamiento de residuos, subproductos o materias primas, como balsas o
contenedores de lixiviados, depósitos de hidrocarburos o cualquier otro tipo de
almacenamiento de productos potencialmente contaminantes. En el caso de no ser
posible el almacenamiento subaéreo, se deberá justificar la necesidad de realizar
excavación y se extremarán las medidas de contención e impermeabilización
para evitar filtraciones mediante la instalación de cubetos de hormigón
con tubos buzo.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 185
Antes de que se produzca el movimiento de tierras se procederá a la retirada y
acopio de la tierra vegetal existente para su posterior utilización. La tierra vegetal
se almacenará separada del resto, en montículos o cordones de reducida altura
para evitar su compactación y mantener sus condiciones de fertilidad.
k) Protección de la fauna. De forma previa al inicio de las actuaciones constructivas
se realizará una prospección de los terrenos afectados, de forma que se pueda
detectar signos de nidificación o cría. En el caso de confirmar la presencia de
elementos propios de especies protegidas en estas zonas, se comunicarán los
hallazgos al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, que indicará el
protocolo a seguir.
Se deberá instalar un cerramiento perimetral de las instalaciones, diseñado para
evitar el acceso de fauna a la planta, con una altura de vallado máxima de 2 m.
Este vallado no podrá contener alambre de espino ni otros elementos cortantes
o punzantes que puedan causar daños a la fauna.
l) Contaminación atmosférica. Con objeto de evitar la generación de polvo, durante
la fase de construcción y montaje se efectuarán riegos periódicos con la frecuencia
que las condiciones de la obra o las circunstancias meteorológicas aconsejen.
Además, todos los camiones de obra que transporten materiales pulverulentos,
estériles o préstamos para obra, deberán llevar la caja cubierta, de tal manera
que se evite, en la medida de lo posible, la emisión de partículas a la atmósfera.
m)Contaminación acústica. Los trabajos, tanto de obra civil como de montaje,
deberán ejecutarse siempre en horas en las que se asegure que los ruidos y
vibraciones emitidos no supongan molestias para la fauna y la población residente
en las proximidades. Se establecerá una limitación de los horarios de actividad,
adaptado a franjas horarias de luz natural en periodo invernal y estival.
Se exigirá que toda la maquinaria de obra cuente con las fichas técnicas de
potencia acústica y cumpla la normativa que regula las emisiones de maquinaria
de uso al aire libre. Se limitará el número de máquinas ruidosas trabajando
simultáneamente.
Se deberán cumplir en todas las fases de la actuación los niveles de ruidos
establecidos en la normativa vigente.
n) Integración paisajística. Sin perjuicio de lo establecido en la normativa urbanística
que resulte de aplicación, para mejorar la integración de las instalaciones en el
entorno, los acabados exteriores de las construcciones tendrán un cromatismo
y textura acordes con las características del entorno, evitando materiales que
desvaloricen el paisaje por su color, brillo o naturaleza.
De manera inmediata, una vez ejecutada la obra, se deberá restaurar tanto la zona
directamente alterada como aquellas áreas afectadas por el paso de maquinaria
y vehículos, manteniendo su topografía y sustrato original, procediendo, en caso
necesario, a la descompactación del suelo en las áreas naturales. Se deberá dar
prioridad al empleo de especies vegetales locales.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 186
Se deberá realizar una plantación perimetral alrededor del vallado de las
instalaciones, que se mantendrá a lo largo de toda la vida útil de la planta, con el
fin de ocultar la instalación de una manera más eficaz, así como evitar posibles
reflejos metálicos del vallado y paneles solares.
La plantación se realizará por la parte exterior del cerramiento, por bosquetes,
con pequeñas alineaciones al tresbolillo que sirvan de pantalla visual, pero a su
vez evite una continuidad vertical y horizontal de masa forestal, y se utilizarán
especies arbustivas propias del entorno, como escobas, rosáceas, acorde a los
cuadernos de zona empleados en las ayudas a forestación.
o) Gestión de residuos en la fase de obras. Los residuos generados durante esta
fase se gestionarán en función de su catalogación, debiendo cumplirse a este
respecto, lo estipulado en la normativa que regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición.
Cualquier instalación para la recogida y/o almacenamiento de productos o
sustancias potencialmente contaminantes deberá contar con las medidas de
contención de derrames o fugas pertinentes, y el espacio en el que se sitúen
deberá estar adecuadamente impermeabilizado.
Se prohíbe la acumulación incontrolada o el vertido de escombros en la zona objeto
del proyecto o en sus alrededores; en ningún caso los materiales sobrantes se
depositarán en los cauces de ríos o arroyos, ni en sus márgenes o proximidades.
En el caso de derrame accidental de combustibles, aceites o cualquier sustancia
peligrosa fuera de las zonas habilitadas, se extraerá de manera inmediata la
tierra de la zona afectada para su correcto almacenamiento y gestión a través de
gestor autorizado.
Una vez finalizadas las obras se procederá a la retirada de todos los materiales
y escombros generados durante la misma, que deberán gestionarse conforme a
la normativa de aplicación.
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
p) Adaptación a las Mejores Técnicas Disponibles. En cumplimiento de lo establecido
en la Decisión de Ejecución UE 2018/1147 de la Comisión, de 10 de agosto
de 2018 por la que se establecen las conclusiones sobre las Mejores Técnicas
Disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos, de conformidad con la Directiva
2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, el promotor aplicará durante
el funcionamiento las mejores técnicas disponibles para este tipo de instalaciones,
teniendo en cuenta sus características, dimensiones y complejidad.
Previo al inicio de la actividad también deberá acreditarse el cumplimiento de las
MTD que sean de aplicación.
En cualquier caso, se aplicarán criterios de ahorro y consumo eficiente de
agua y energía, se reducirán las emisiones atmosféricas y se procederá a su
monitorización. Asimismo, se dispondrá de un plan de gestión dirigido a reducir las
emisiones causadas en condiciones distintas a las normales de funcionamiento,
incluidos periodos de arranques y paradas. Se incluirá un plan de mantenimiento
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 187
preventivo específico y diseño adecuado de los sistemas que puedan tener un
impacto en las emisiones a la atmósfera, un registro del tipo y duración de las
emisiones causadas por estas circunstancias y en su caso medidas correctoras
aplicadas si fuera necesario.
q) Almacenamiento de materias primas. El almacenamiento de las materias primas y
productos auxiliares se efectuará según lo dispuesto en las normas de seguridad
e instrucciones técnicas complementarias, referentes al almacenamiento de cada
producto, dotándose de dispositivos que garanticen la contención de vertidos
o derrames accidentales, impidiendo la contaminación de los flujos de aguas
pluviales. En ningún caso podrán almacenarse residuos ganaderos fuera de las
instalaciones previstas para este fin.
r) Almacenamiento del digestato sólido y líquido. Las zonas de almacenamiento del
digestato sólido deberán estar cubiertas.
El almacenamiento del digestato líquido generado durante el proceso de
digestión y tratamiento posterior, se almacenará en depósitos y/o sistemas
alternativos siempre cerrados, cada uno de ellos con una superficie no superior
a los 2.000 m2.
El almacenamiento del digestato deberá cumplir con lo dispuesto en el Real
Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la
nutrición sostenible en los suelos agrarios; el Decreto 5/2020, de 25 de junio, por
el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por
nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, y se aprueba el
Código de Buenas Prácticas Agrarias; y la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril,
por la que se aprueba el programa de actuación de las zonas vulnerables a la
contaminación por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero
designadas en Castilla y León.
A este respecto se informa que, como medida de seguridad, la capacidad de
almacenamiento de digestato (tanto sólido como líquido) deberá cubrir, al menos,
la frecuencia de retirada por parte del gestor autorizado.
La ubicación de las instalaciones de almacenamiento se encontrará fuera de las
zonas inundables, definida en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Queda prohibido el vertido a cualquier elemento del dominio público hidráulico
tanto del digestato líquido como los productos resultantes de cualquier tratamiento
al que esté sometido.
s) Contaminación atmosférica. Con carácter general se aplicará lo establecido en
la normativa de calidad del aire y protección de la atmósfera, así como cualquier
prescripción que se incluya en la autorización ambiental, en particular en relación
con los valores límite de emisión (VLE).
Los niveles de emisión de contaminantes a la atmósfera deberán cumplir los
VLE que se impongan en la preceptiva autorización ambiental para cada uno
de los contaminantes emitidos, así como la periodicidad, el contenido de los
controles analíticos y los libros de registro. Asimismo, se atenderá lo dispuesto
en la autorización ambiental para el caso de superación de los VLE, adoptándose
en todo caso las medidas correctoras que fueran necesarias para corregir las
causas de la superación.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 188
Los sistemas de reducción de emisiones deberán mantenerse en perfecto estado
de funcionamiento, para lo que se llevarán a cabo las operaciones necesarias de
mantenimiento y/o sustitución.
Los focos emisores estarán dotados de las instalaciones pertinentes para la
medición y toma de muestras, debiendo cumplir las prescripciones técnicas
establecidas en la normativa de aplicación.
Se realizarán controles de emisión de contaminantes atmosféricos por Organismos
de Control Acreditados (OCA) y autocontroles internos de la propia empresa,
con las características y la periodicidad establecida en la normativa vigente y en
la autorización ambiental. Los resultados de estos controles se reflejarán en el
registro de emisiones a la atmósfera.
t) Protección frente a olores. Se limitará tanto el volumen, como el tiempo de
almacenamiento de los residuos orgánicos, al mínimo imprescindible; se evitará
su volteo y/o manipulación en días con vientos fuertes. El transporte de los
residuos o subproductos deberá realizarse preferentemente por fuera de zonas
residenciales, o bien realizarse en camiones cerrados o cubiertos.
Si en el desarrollo de la actividad se detectaran molestias por olores, se procederá
a la instalación de medidas correctoras adicionales a las ya planteadas. Además,
deberá establecerse un sistema de revisión y mantenimiento del sistema de
tratamiento de olores.
Durante el primer año después del inicio de la actividad se realizará un
estudio olfatométrico basado en la norma UNE 13725, que abarque al menos
tres estaciones meteorológicas y que mediante un análisis de dispersión de
contaminantes asegure al máximo que no haya afecciones sobre la población. El
estudio será presentado ante el órgano sustantivo. A la vista de este, que tendrá
como objeto determinar si las medidas impuestas son suficientes para garantizar
que no afecte a áreas sensibles cercanas, se podrán modificar las medidas
implementadas y previstas en la documentación y cualquier otra adicional
que fuera precisa para que la afección por la inmisión de olores a las zonas
residenciales cercanas no supere los límites establecidos en la autorización
ambiental.
u) Contaminación lumínica. La instalación y los elementos de iluminación exteriores
se diseñarán y colocarán de manera que se prevenga la contaminación lumínica
y se favorezcan el ahorro, el uso adecuado y el aprovechamiento de la energía,
debiendo contar con los componentes necesarios para este fin, así como para
reducir el efecto que la luz pueda tener sobre la fauna nocturna.
v) Protección del suelo y de las aguas. Las instalaciones se mantendrán en
buen estado de conservación, evitando o corrigiendo cualquier alteración que
pudiera afectar a sus condiciones de seguridad, estanqueidad o capacidad de
almacenamiento, minimizando el riesgo de contaminación.
No se podrán realizar vertidos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales
ni a los terrenos. No se podrán depositar ni verter residuos que constituyan un
peligro de contaminación de las aguas o degradación de su entorno.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 189
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua.
Se deberán tener en cuenta para el dimensionamiento de las zonas de
almacenamiento de residuos ganaderos los flujos de aguas residuales procedentes
de la limpieza de las instalaciones, así como las aguas de escorrentía que circulen
por el interior de la explotación, las cuales deberán ser canalizadas hasta dichos
depósitos para su gestión conjunta con las deyecciones ganaderas.
Únicamente se podrán considerar aguas pluviales limpias si se trata estrictamente
de aguas pluviales sin incorporación de otros efluentes ni de sustancias
susceptibles de contaminar el dominio público hidráulico, quedando expresamente
prohibida la conexión a los colectores de drenaje de aguas pluviales de cualquier
desagüe que recoja posibles zonas de derrame de aguas residuales domésticas
o industriales.
La evacuación de las aguas pluviales limpias antes de su vertido al dominio
público Hidráulico, además de contar con un sistema de retención de sólidos,
deberá contar con sistemas que permitan la retención superficial de flotantes,
con objeto de evitar la contaminación del medio receptor en caso de que las
aguas pluviales incorporen cantidades significativas de estos parámetros como
resultado de arrastres en la superficie drenada.
La actividad se encuentra entre las recogidas en la normativa que establece
la relación de las actividades potencialmente contaminantes del suelo y los
criterios y estándares para la declaración de suelos contaminados, por lo que el
titular deberá presentar ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora
el informe preliminar y los informes periódicos de situación del suelo que se
establezcan en la autorización ambiental.
w)Gestión de residuos. Dado que entre los residuos solicitados a tratar en la
instalación figuran subproductos animales no destinados a consumo humano
(SANDACH), la instalación también deberá cumplir con lo dispuesto en la
normativa en materia de SANDACH.
En virtud del artículo 35.4 de la ley 7/2022, de 8 de abril, y dado que se estima
la generación de más de 10 toneladas al año de residuos peligrosos, el titular
deberá disponer de un plan de minimización que incluya las prácticas que se
van a adoptar para reducir la cantidad de residuos peligrosos generados y su
peligrosidad, así como informar de los resultados del mismo, cada cuatro años,
en los términos señalados en el artículo 18.7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril,
además de suscribir un seguro de responsabilidad civil o constituir una garantía
financiera equivalente.
Los residuos serán segregados correctamente, siendo adecuadamente
etiquetados y almacenados en zona específica antes de su entrega a gestor
autorizado. Se incluirán en estos residuos tanto los producidos durante las labores
de mantenimiento de los equipos como los producidos por la propia actividad.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 190
x) Aplicación del digestato como fertilizante. La gestión de los residuos atenderá
a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, y sus normas de desarrollo. Con
respecto al digestato/digerido y al compost resultante del tratamiento de la fracción
sólida del digestato, este tendrá la consideración de residuo salvo que cumpla
con los criterios de fin de condición de residuo establecidos en el Reglamento
(UE) n.º 2019/1009, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de junio de
2019, por el que se establecen disposiciones relativas a la puesta a disposición
en el mercado de los productos fertilizantes UE y se modifican los Reglamentos
(CE) n.º 1069/2009 y (CE) n.º 1107/2009 y se deroga el Reglamento (CE)
n.º 2003/2003.
Con independencia de la normativa sectorial que resulte de aplicación, para que
el digestato se pueda aplicar a los suelos agrarios, se deberá cumplir con: el Real
Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la
nutrición sostenible en los suelos agrarios; el Decreto 5/2020, de 25 de junio, por
el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por
nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, y se aprueba el
Código de Buenas Prácticas Agrarias; y la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril,
por la que se aprueba el programa de actuación de las zonas vulnerables a la
contaminación por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero
designadas en Castilla y León.
Para la aplicación a los suelos agrarios (operación de tratamiento de residuos
codificada como «R1001 Valorización de residuos en suelos agrícolas y en
jardinería») del digestato que no cumpla los criterios de fin de la condición de
residuo, se precisa solicitar la autorización y realizar la comunicación previa en
los términos establecidos en el artículo 33.4 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Ambos trámites son independientes del trámite de autorización ambiental de la
referida instalación.
y) Mantenimiento de infraestructuras y equipos. En las labores de mantenimiento
y control de la vegetación espontánea que pueda surgir dentro de la planta
fotovoltaica (bajo los seguidores y en los pasillos de separación), no se emplearán
métodos químicos ni quemas de residuos o de control de la vegetación, excepto
en el caso de plaga declarada oficialmente, conforme a la Ley 43/2002, de 20
de noviembre, de sanidad vegetal, en cuyo caso se habilitarán oficialmente los
productos y métodos a emplear.
z) Ruidos y vibraciones. Durante el funcionamiento de la actividad no se
sobrepasarán los niveles de ruido en el ambiente exterior determinados por la
normativa de aplicación en materia de ruido en Castilla y León. En el caso que se
superasen estos niveles se tomarán las medidas adecuadas como el aislamiento
de estructuras y el empleo de atenuadores de ruido.
Con la periodicidad y condiciones que establezca la autorización ambiental se
realizarán mediciones de ruido por una entidad de evaluación acreditada, que
verifique el cumplimiento de los límites de inmisión establecidos. Dichos controles
incluirán resultados de las mediciones realizadas, régimen de operación durante
el control y fecha y hora de realización de la medición.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 191
Todos los equipos responsables de la emisión de ruido contarán con su
correspondiente plan de mantenimiento que deberá ser correctamente aplicado
y estar convenientemente documentado en los registros asociados al sistema de
gestión medioambiental.
aa) Afecciones ambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente que
se produzca durante la ejecución y posterior funcionamiento del proyecto, con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora.
bb) Responsabilidad medioambiental. La instalación está afectada por la Ley
26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental. En este sentido,
de acuerdo con el artículo 34.3 del Reglamento de desarrollo parcial de la Ley
26/2007, de 23 de octubre, aprobado por el Real decreto 2090/2008, de 22 de
diciembre, el operador debe actualizar el análisis de riesgos medioambientales
siempre que lo estime oportuno y en todo caso, cuando se produzcan
modificaciones sustanciales de la actividad, en la instalación o en la autorización
sustantiva, a este fin, deberán presentar una nueva declaración responsable de
haber realizado un nuevo análisis de riesgos medioambientales y en su caso,
de haber constituido la correspondiente garantía financiera. En concreto esta
obligación se sustanciará con la comunicación de inicio de la actividad y de
cualquier modificación sustancial o revisión de oficio.
cc) Sistema de gestión medioambiental. Como parte fundamental del funcionamiento
de la instalación y de la adaptación a las MTD, la instalación deberá contar con
un Sistema de Gestión Medioambiental, que cumple y se adapte a la MTD1.
Se recomienda estudiar la posibilidad de adhesión al Reglamento CE n.º
1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009,
relativo a la participación voluntaria de organizaciones en un sistema comunitario
de gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
Se establecerá un protocolo para la formación del personal de la explotación en
los riesgos ambientales que implican las actividades propias de la misma y el
manejo del estiércol. Se prestará especial atención a cuestiones preventivas y de
reducción de riesgos.
dd) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de una modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
Deberán cumplirse estrictamente todas y cada una de las normativas aplicables e
instrucciones técnicas en materia de protección contra incendios, almacenamiento
de productos químicos y peligrosos, instalaciones de agua, instalaciones térmicas,
almacenamiento de materias primas, aparatos a presión, etc., para lo cual se
deberá disponer de la documentación acreditativa que garantice el cumplimiento
de la normativa y todo ello sin menoscabo de los permisos, registros u otras
intervenciones administrativas precisas para la operación de estos equipos
desde las administraciones competentes por razón de la materia.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 192
IV. FASE DE CESE DE ACTIVIDAD.
ee) Cese de la actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad de forma parcial o
temporal, deberá ponerse en conocimiento de la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio, que deberá verificar el cumplimiento de las
condiciones relativas al cierre establecidas en la autorización ambiental.
Tras el cese definitivo el titular adoptará las medidas necesarias destinadas a
retirar, controlar, contener o reducir las sustancias peligrosas relevantes para
que, teniendo en cuenta su uso actual o futuro, el emplazamiento ya no genere
un riesgo significativo para la salud humana ni para el medio ambiente debido a
la contaminación del suelo y las aguas subterráneas.
En el caso de que se produzca la demolición y desmantelamiento de las
instalaciones, la gestión de los residuos de construcción y demolición generados
en la ejecución de las obras debe realizarse conforme a lo establecido en la
normativa en materia de residuos y suelos contaminados y, en concreto, la que
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental. Se completará el programa
de vigilancia ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental presentado por
el promotor, incorporando, además de las medidas recogidas en esta declaración de
impacto ambiental, las que establezca la correspondiente autorización ambiental.
Además, se deberá aportar un plan de actuaciones en caso de superación de los
niveles de referencia de la calidad de las aguas subterráneas, que incluya las medidas
para la contención o corrección de la contaminación de las aguas subterráneas, a fin de
corregirlas en el mínimo plazo posible, y se deberá contemplar un análisis de situaciones
potenciales susceptibles de desencadenar un episodio de contaminación puntual de las
aguas subterráneas, como vertidos accidentales, fugas, reboses o fallos de operación,
así como el conjunto de medidas de prevención, evitación y/o reparación de posibles
daños medioambientales y las actuaciones de urgencia frente a la contaminación de las
aguas subterráneas.
5. Comunicación del inicio de la actividad. En cumplimiento de lo establecido
en el artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental las fechas de
final de las obras y de inicio de funcionamiento de la planta.
6. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente un informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia ambiental y sobre
el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una de las medidas protectoras de
esta declaración de impacto ambiental y del estudio de impacto ambiental, ante el órgano
sustantivo. Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por esta declaración
de impacto ambiental y se presentará juntamente con los informes que se determinen en
la autorización ambiental.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 193
7. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de esta declaración de impacto
ambiental.
8. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. De conformidad al acuerdo de
la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Zamora, de fecha 25 de febrero de 2026,
se deben seguir las siguientes prescripciones:
• Separar el apoyo 17 de la «Vereda de Toro» 40 metros desde el eje.
• Realizar un control arqueológico de los movimientos de tierra del proyecto (planta,
gasoducto y zapatas de la línea eléctrica).
Dado que toda la línea debe ser soterrada, la zanja de soterramiento deberá
separarse 40 metros del eje de la Vereda de Toro.
Si en el transcurso de las obras aparecieran en el subsuelo restos históricos,
arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo
el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla
y León en Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso,
se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de
Castilla y León y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos
que pudieran producirse.
9. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir en
la aplicación o interpretación de las medidas establecidas en esta declaración de impacto
ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos ambientales imprevistos,
deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Zamora.
10. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio
de la tramitación de licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran
exentas de notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de
la aplicación de las medias protectoras de esta declaración de impacto ambiental o las
contenidas en la autorización ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones recogidas
en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando concurra alguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
11. Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Conforme a lo establecido
en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, esta
declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los
efectos que le son propios si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 194
no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro
años, a cuyo efecto el promotor deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación
suficiente, la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el
órgano ambiental podrá prorrogar su vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
12. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de
impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de
15 días hábiles desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un
extracto del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica la
decisión sobre la autorización o denegación del proyecto, y una referencia del boletín
oficial en el que se publicó la declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-28092026-188-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 188 Lu n es, 2 8 d e septiem br e d e 2 02 6 P á g . 195
A NE X O
Plano de ubicación del proyecto. (Fuente: Estudio de impacto ambiental).
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28092026-188-31