Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 196
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
RESOLUCIÓN de 21 de septiembre de 2026, de la Dirección General de la Industria
y la Cadena Agroalimentarias, por la que se convoca la participación de los centros
educativos de Castilla y León en los programas escolares impulsados por la citada
Consejería, para el curso 2026-2027.
El Reglamento (UE) n.º 1308/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17
de diciembre de 2013, por el que se crea la organización común de mercados de los
productos agrarios y por el que se derogan los Reglamentos (CEE) n.º 922/72, (CEE)
n.º 234/79, (CE) n.º 1037/2001 y (CE) n.º 1234/2007, recoge en su considerando 24 la
necesidad de fomentar el consumo de fruta, hortalizas, leche y productos lácteos por
los escolares a fin de incrementar de forma duradera en sus dietas la proporción de
esos productos durante la etapa de formación de sus hábitos alimentarios, contribuyendo
de ese modo a la consecución de los objetivos de la PAC, en particular estabilizar los
mercados y garantizar la disponibilidad de los suministros, tanto actuales como futuros,
para lo cual se determina la ayuda de la Unión para financiar o cofinanciar la distribución
de esos productos a los niños de centros de enseñanza, regulándose en los artículos 23
y 26 del propio reglamento.
Por su parte el Reglamento (UE) n.º 2016/791 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de mayo de 2016, modificó los Reglamentos (UE) n.º 1308/2013 y (UE)
n.º 1306/2013 en lo que atañe al régimen de ayudas para la distribución en los centros
escolares de frutas y hortalizas, plátanos y leche, estableciendo un nuevo régimen para
el programa de consumo de frutas y hortalizas y el programa de consumo de leche en las
escuelas, dotándolo de un marco jurídico y financiero común, más adecuado y efectivo,
con la finalidad de maximizar el impacto de la distribución y aumentar la eficacia de la
gestión de los programas escolares.
Junto con él, el Reglamento (UE) n.º 2016/795, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2016, que modifica el Reglamento (UE) n.º 1370/2013 por el
que se establecen medidas relativas a la fijación de ayudas y restituciones en relación a
la organización común de mercados de los productos agrícolas, procedió a adaptar las
disposiciones sobre la ayuda para la distribución de frutas y hortalizas a los niños y la
ayuda a la distribución de leche y de productos lácteos a este nuevo régimen de ayudas.
Con este nuevo marco, el Real Decreto 511/2017, de 22 de mayo, desarrolló la
aplicación en España de la normativa de la Unión Europea en relación con el programa
escolar de consumo de frutas, hortalizas y leche, siendo su objeto el establecer las
condiciones básicas de aplicación del régimen de ayudas para la distribución de frutas y
hortalizas, frutas y hortalizas transformadas y productos del plátano, leche y productos
lácteos a los niños en centros escolares, en el marco de un programa escolar de consumo
de fruta y hortalizas y leche.
CV: BOCYL-D-28092026-188-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 197
Al amparo de lo establecido en su artículo 3, apartado 2, la Comunidad de Castilla
y León elaboró una Estrategia Regional para el consumo de frutas, hortalizas y leche en
sus escuelas, desarrollada por tres Consejerías: la Consejería de Sanidad, la Consejería
de Educación y la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural. El objetivo
de esta estrategia era promover hábitos saludables y contribuir a la disminución de la
obesidad y enfermedades asociadas a través del reparto gratuito de frutas, hortalizas y
leche en los centros educativos fuera del horario de la comida.
En la actualidad el programa de consumo de frutas, hortalizas y leche no está integrado
en el Plan Estratégico de la PAC tras la reforma para el periodo 2024-2027, pero sí en la
«Estrategia de la Granja a la Mesa», cuyo principal objetivo es lograr que los alimentos de
Europa sean más saludables y sostenibles. Asimismo, cuenta con dotaciones financieras
para cada Comunidad Autónoma y curso escolar a cargo del Fondo Europeo Agrícola de
Garantía Agraria (FEAGA).
Al margen del programa de consumo de frutas y hortalizas y leche, la Consejería
de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental ha impulsado determinados
programas escolares para poner en valor y dar una mayor visibilidad al papel que la
agricultura y la ganadería desempeñan en el desarrollo social, económico, territorial,
ambiental y cultural, financiados con los fondos que, a tal fin, se detallen en el presupuesto
de la comunidad.
Por todo ello,
RESUELVO
Primero. Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar la participación de los centros
educativos de Castilla y León en los siguientes programas escolares impulsados por la
Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental para el curso
2026-2027:
a) Programa escolar de consumo de frutas, hortalizas y/o leche en base a la
Estrategia de la Comunidad de Castilla y León, elaborada de forma conjunta
entre la Consejería de Sanidad y Bienestar Social, la Consejería de Educación y
la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental.
b) Programa Agricultores y Ganaderos del Futuro.
c) Programa Cadena de Valor Joven.
2. El contenido y características de cada uno de los programas es el establecido en
los anexos I, II y III, respectivamente.
Segundo. Centros educativos participantes en cada programa escolar.
1. Podrán participar en los programas señalados en letras a) y b) del apartado primero,
los centros educativos ubicados en la Comunidad de Castilla y León, administrados
o reconocidos por las autoridades competentes de la comunidad, que pertenezcan a
alguna de las siguientes categorías: educación infantil segundo ciclo, educación primaria,
educación secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional de grado básico o
grado medio y centros de educación especial.
CV: BOCYL-D-28092026-188-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 198
2. En el caso del programa señalado en la letra c) del apartado primero, podrán
participar los centros educativos ubicados en la Comunidad de Castilla y León,
administrados o reconocidos por las autoridades competentes de la comunidad, que
pertenezcan a alguna de las siguientes categorías: educación secundaria obligatoria,
bachillerato y formación profesional de grado básico, medio o superior.
Tercero. Solicitud de participación.
1. Los centros educativos de Castilla y León referidos en el apartado anterior que
quieran participar en los programas señalados en el apartado primero, deberán presentar
solicitud de participación dirigida a la Dirección General de la Industria y la Cadena
Agroalimentarias. El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días hábiles
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
2. La solicitud de participación se presentará exclusivamente de manera telemática,
a través del Registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, al que se accede desde la sede electrónica de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), haciendo uso de la
aplicación electrónica «Programa informático para la gestión de solicitudes de ayuda y
otros procedimientos no específicos (SCAG)», aprobada por la Orden AYG/837/2009,
de 2 de abril, por la que se regula el procedimiento para la tramitación telemática de
solicitudes en los procedimientos de concesión de ayudas y en otros procedimientos
de la Consejería de Agricultura y Ganadería que no tengan aprobada una aplicación
específica y se aprueba la aplicación electrónica «Programa informático para la gestión
de solicitudes de ayudas y otros procedimientos no específicos (SCAG)». Para acceder a
esta aplicación, el representante legal del centro educativo participante deberá disponer
de DNI electrónico o de un certificado electrónico expedido por la entidad prestadora del
servicio de certificación reconocida por la Junta de Castilla y León y compatible con los
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas. La relación
actualizada de entidades prestadoras de servicios de certificación se encuentra publicada
en la citada sede electrónica.
El registro electrónico emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente
en una copia auténtica de la solicitud, que incluye la fecha, hora y número de registro.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el centro
educativo, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación.
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción
correctamente.
Las solicitudes deberán ser firmadas por el representante legal del centro educativo
participante. Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 5.7 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, el centro educativo podrá autorizar a otra persona física o jurídica habilitada
como sujeto de intermediación, para que le represente en la presentación de la
solicitud. Estos sujetos comunicarán previamente su habilitación como tales, a través
de la aplicación electrónica «Gestión de usuarios externos del servicio de información»
aprobada mediante la Orden AYG/1447/2010, de 6 de octubre, por la que se regula el
procedimiento de habilitación de sujetos de intermediación para el acceso a aplicaciones
de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, la presentación telemática
de las solicitudes para la citada habilitación y se aprueba la aplicación electrónica citada.
CV: BOCYL-D-28092026-188-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 199
3. Para el curso escolar 2026-2027 y con la finalidad de iniciar los trámites
administrativos necesarios para la licitación de los suministros de frutas, hortalizas y
leche con anterioridad a la publicación de esta resolución, se estima un número de 650
centros educativos participantes con 140.000 alumnos.
Si, concluido el plazo de presentación de las solicitudes, el número de centros
educativos solicitantes y, en consecuencia, el número de alumnos potencialmente
participantes excediera del número total estimado, se podría aumentar este alumnado
hasta un máximo del 10 %.
En caso de falta de disponibilidad presupuestaria para atender todas las solicitudes,
se dará prioridad en la participación a los centros educativos de educación primaria y
educación infantil que ya vienen participando en anteriores ediciones del programa. A
continuación, se atenderán las solicitudes por orden de registro.
Cuarto. Contenido de la solicitud y compromisos de los centros educativos.
1. La solicitud de participación en el programa escolar de consumo de frutas, hortalizas
y/o leche, incluirá los datos identificativos del centro y la designación de un responsable del
programa. Asimismo, en la solicitud constará la declaración del responsable del programa
relativa al número de alumnos matriculados por niveles educativos que deseen participar
en el programa de consumo de frutas y hortalizas, el número de alumnos matriculados
por niveles educativos que deseen participar en el programa de consumo de leche y la
asunción de los siguientes compromisos:
a) Elaborar un programa de actividades con la descripción de las acciones previstas
que van a acompañar a los diferentes repartos de los productos, incluyendo el
número de alumnos participantes, número de profesores implicados, materiales y
recursos necesarios para llevarlo a cabo, así como los indicadores de evaluación
a valorar. Este programa tendrá en cuenta los protocolos sanitarios de aplicación.
Asimismo, este programa deberá ser acorde con la Estrategia de la Comunidad
de Castilla y León, que se recoge en el anexo I de la presente resolución.
b) Garantizar el buen uso de los productos suministrados y que las cantidades
suministradas sean las establecidas en la Estrategia de la Comunidad de Castilla
y León.
c) Destinar los productos suministrados únicamente al consumo por los alumnos,
y que no se utilicen en la elaboración de comidas ni en el marco de las comidas
escolares.
d) Garantizar los protocolos sanitarios de aplicación en la distribución de los
productos.
e) Mantener los productos suministrados en correctas condiciones de conservación
y mantener buenas prácticas de higiene en la manipulación de los productos
hasta el momento de la distribución al alumnado.
f) Firmar y/o sellar los albaranes o justificantes de entrega de los productos que
presente el distribuidor, como condición imprescindible para gestionar el pago del
suministro.
CV: BOCYL-D-28092026-188-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 200
g) Exponer un cartel, que será suministrado por la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, en un lugar visible del centro, sin
perjuicio de la posibilidad de publicarlo en la web del centro educativo o a través
de otros medios de difusión.
h) Informar a las familias de la participación del centro en el programa.
i) Permitir las inspecciones en el centro por parte de las autoridades competentes.
j) En el caso del responsable del programa, cumplimentar de forma telemática las
encuestas que se determinen al efecto.
Las medidas de acompañamiento relacionadas en el anexo I que no sean de
ámbito general serán destinadas a una selección de centros educativos que realizará la
Consejería de Educación, priorizando los centros de conformidad a lo establecido en el
anexo IV de la presente resolución.
2. Por su parte, la solicitud de participación en el programa Agricultores y Ganaderos
del Futuro y en el programa Cadena de Valor Joven, incluirá los datos identificativos
del centro y la designación de un responsable del programa. En la solicitud constará
la declaración del responsable de cada programa relativa al número de alumnos
matriculados por niveles educativos que deseen participar en ellos y la asunción de los
siguientes compromisos:
a) Garantizar el buen uso de los productos o materiales entregados al centro, así
como la adecuada participación en las actividades propuestas.
b) Firmar y sellar los albaranes o justificantes de entrega de los productos o
materiales entregados.
c) Informar a las familias de la participación del centro en el programa.
d) Permitir las inspecciones en el centro por parte de las autoridades competentes.
e) En el caso del responsable del programa, cumplimentar de forma telemática las
encuestas que se determinen al efecto
Las actividades relacionadas en el anexo II y III serán destinadas a una selección de
centros educativos que realizará la Consejería de Educación, priorizados conforme a los
criterios del anexo IV.
3. En caso de incumplimiento de los compromisos establecidos en los puntos 1 y 2
por parte del centro educativo se excluirá a este de su participación en el programa del
siguiente curso escolar.
4. En caso de que el centro educativo desista de su solicitud de participar en el/los
programa/s deberá comunicarlo en la forma señalada en el apartado 2 del apartado tercero
antes del 15 de diciembre de 2026. A partir de esta fecha, el desistimiento del centro se
considerarán un incumplimiento de sus compromisos con los efectos establecidos en el
punto anterior.
CV: BOCYL-D-28092026-188-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 201
Quinto. Publicación de la relación de centros educativos seleccionados.
La Dirección General de la Industria y la Cadena Agroalimentarias publicará en el
portal web de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental
la relación provisional de los centros educativos seleccionados y, en su caso, centros en
reserva y excluidos, con especificación de los motivos de exclusión.
A partir del día siguiente al de la publicación de la relación provisional se abrirá un
plazo de diez días hábiles para la presentación de alegaciones y/o modificaciones de
los datos consignados a través del correo electrónico programasescolares.agdr@jcyl.es,
indicando en el asunto el programa de participación y en el mensaje el código del centro
y el motivo de su alegación y/o modificación.
Transcurrido dicho plazo, una vez estudiadas las alegaciones y/o modificaciones
presentadas, la Dirección General de la Industria y la Cadena Agroalimentarias dictará
y publicará en el portal web de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural
y Política Ambiental la resolución con la relación definitiva de los centros educativos
seleccionados y, en su caso, centros en reserva y excluidos, con especificación de los
motivos de exclusión.
Sexto. Régimen de impugnación.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, podrá interponerse,
potestativamente, recurso potestativo de reposición ante este mismo órgano en el plazo
de un mes o, directamente, recurso contencioso administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, a
contar en ambos casos desde el día siguiente a la publicación de la presente resolución
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de septiembre de 2026.
La Directora General de la Industria
y la Cadena Agroalimentarias,
Fdo.: Mercedes Berciano Pérez
CV: BOCYL-D-28092026-188-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 202
ANEXO I
ESTRATEGIA DEL PROGRAMA ESCOLAR DE CONSUMO DE FRUTAS,
HORTALIZAS Y/O LECHE. CURSO 2026-2027
La distribución de los productos se hará en el primer semestre del año 2027.
CONSUMO DE FRUTAS Y HORTALIZAS
Los productos a distribuir gratuitamente podrán ser, entre otros, los siguientes:
a) Pera.
b) Manzana.
c) Zanahoria IV gama.
Los suministros se realizarán desde finales del segundo trimestre del curso y durante
el tercer trimestre, debiendo haberse finalizado el 17 de junio.
Las raciones de peras, manzanas y zanahorias IV gama se entregarán,
preferiblemente, en semanas diferentes cada una de ellas.
MEDIDAS DE ACOMPAÑAMIENTO:
A lo largo del segundo y tercer trimestre se realizarán distintas actividades en
formato presencial y/o online, que se desarrollarán como medidas de acompañamiento
al suministro de frutas y hortalizas.
Serán las siguientes:
ETAPAS
PROGRAMA FRUTAS Y HORTALIZAS
DESTINATARIAS
TALLERES DE DEGUSTACIÓN DE FRUTAS Y HORTALIZAS
Primaria
(EN EL CENTRO)
MATERIALES PARA APOYO HUERTOS ESCOLARES Todos los niveles
VISITA A FINCA LA RASA-BURGO DE OSMA (SORIA) Primaria y ESO
VISITA AL VALLE DE LAS CADERECHAS- SALAS DE BUREBA 3º, 4º, 5º y 6º
(BURGOS) primaria
Material promocional del Programa.
Se elaborarán carteles oficiales del programa y calendarios promocionales para su
distribución en los centros educativos acogidos.
CONSUMO DE LECHE
Se realizarán un mínimo de dos entregas distanciadas al menos un mes. En el caso
de que el centro educativo pudiera disponer de espacio para el almacenamiento de la
cantidad total a distribuir y se comprometa a distribuirlo al alumnado en dos entregas,
podrá servirse todo el producto en una única entrega al centro educativo.
CV: BOCYL-D-28092026-188-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 203
Los productos para distribuir gratuitamente serán:
a) Leche.
b) Leche sin lactosa.
Los suministros se realizarán desde finales del segundo trimestre del curso y durante
el tercer trimestre, debiendo haberse finalizado el 17 de junio.
MEDIDAS DE ACOMPAÑAMIENTO:
A lo largo del segundo y tercer trimestre se realizarán distintas actividades que se
desarrollarán como medidas de acompañamiento al suministro de leche.
Serán las siguientes:
PROGRAMA LECHE ETAPAS DESTINATARIAS
VISITA A LECHE GAZA -CORESES (ZAMORA) Primaria
VISITA A QUESERÍA PUENTESAN–GOMECELLO
Primaria
(SALAMANCA)
VISITA A LACTIBER (LEÓN) ESO
Material promocional del Programa.
Se elaborarán carteles oficiales del programa y calendarios promocionales para su
distribución en los centros educativos acogidos.
CV: BOCYL-D-28092026-188-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 204
ANEXO II
PROGRAMA AGRICULTORES Y GANADEROS DEL FUTURO
El programa tiene como objetivos los siguientes:
a) Que los alumnos descubran y se familiaricen con la actividad agrícola y ganadera.
b) Que los alumnos conozcan la importancia que la agricultura y la ganadería tienen
para el conjunto de la sociedad.
c) Contribuir a que los alumnos alcancen unos hábitos de alimentación saludable.
d) Que los alumnos conozcan las nuevas tecnologías empleadas en las explotaciones
agrícolas y ganaderas.
e) Que los alumnos conozcan la tecnología que se emplea en la transformación y
elaboración de los productos alimenticios.
Estos objetivos se alcanzarán a través de la ejecución de las siguientes actividades:
a) Apoyo a la ejecución de huertos escolares, suministrando herramientas, productos
y materias primas para su puesta en funcionamiento o consolidación, facilitando
también asesoramiento para ello.
b) Visitas a las explotaciones agrícolas y ganaderas, cooperativas e industrias
agroalimentarias más representativas de la comunidad.
Las visitas están previstas para el segundo y tercer trimestre.
PROGRAMA AGRICULTORES Y GANADEROS
DEL FUTURO
VISITA A ACOR OLMEDO (VALLADOLID) A partir de 1º Bachillerato
VISITA A ALTA MORAÑA- S.PEDRO DEL ARROYO (ÁVILA) 4º, 5º y 6º Primaria
VISITA A DEHESA GRANDE- VITIGUDINO (SALAMANCA) A partir de 4º Primaria
VISITA A HARINERA EMILIO ESTEBAN- RENEDO
A partir de 4º primaria
(VALLADOLID)
VISITA AL CIFP AVILA A partir de 1º ESO
VISITA AL CIFP ALBILLOS (BURGOS) A partir de 1º ESO
VISITA AL CIFP ALMÁZCARA (LEÓN) A partir de 1º ESO
VISITA AL CIFP VIÑALTA (PALENCIA) A partir de 1º ESO
VISITA AL CIFP SEGOVIA A partir de 1º ESO
VISITA AL CIFP COCA (SEGOVIA) A partir de 1º ESO
VISITA AL CIFP ALMAZÁN (SORIA) A partir de 1º ESO
VISITA AL CIFP SANTA ESPINA (VALLADOLID) A partir de 1º ESO
CV: BOCYL-D-28092026-188-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 205
ANEXO III
CADENA DE VALOR JOVEN
(Para alumnos de ESO, bachillerato y formación profesional)
El programa tiene como objetivo principal mejorar la imagen de los agricultores y
ganaderos y del mundo rural, dando a conocer la cadena de valor alimentaria, para:
a) Concienciar sobre la cadena de valor y lo que representa.
b) Reconocer la labor de los agricultores y ganaderos de Castila y León.
c) Dar visibilidad a la mujer rural.
d) Atraer talento femenino y masculino.
e) Fijar población en el medio rural.
f) Contrarrestar mensajes negativos que distorsionan la realidad del sector
agroalimentario.
Estos objetivos se alcanzarán a través de la ejecución de las siguientes actividades:
a) Jornadas didácticas: talleres y charlas.
b) Experiencias: on-line y presenciales.
c) Participación activa en proyectos relacionados con la cadena alimentaria:
concursos y desafíos.
CV: BOCYL-D-28092026-188-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 206
ANEXO IV
CRITERIOS PARA LA SELECCIÓN DE CENTROS EDUCATIVOS
PARA MEDIDAS DE ACOMPAÑAMIENTO Y ACTIVIDADES
1. Haber participado en el Proyecto de Innovación Educativa Escuelas Saludables
de Castilla y León en la última convocatoria.
2. Haber participado en proyectos de innovación educativa convocados por la
Consejería competente en materia de educación.
3. Poseer certificaciones y acreditaciones de sellos y premios en cuanto a la
promoción de la salud en el centro educativo.
4. Ser un centro ubicado en el ámbito rural (5.000 habitantes o menos).
5. Integrar el Programa escolar de consumo de frutas, hortalizas y leche en la
programación o proyecto educativo del centro mediante actuaciones de educación
alimentaria y hábitos saludables.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28092026-188-32