Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 128
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/954/2026, de 17 de septiembre, por la que se formula el informe
ambiental estratégico de la modificación puntual n.º 27 de las Normas Subsidiarias
Municipales de Piedrahíta (Ávila). Expte.: EAES/2026/029.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su artículo
6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica
simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas no
tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una evaluación
ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El Ayuntamiento de Piedrahíta presentó la solicitud de inicio de la evaluación
ambiental estratégica simplificada de la modificación puntual n.º 27 de las Normas
Subsidiarias Municipales.», promovido por Oscar González Prieto. Dicho plan o programa
se encuentra encuadrado en el artículo 6.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, es
competente para dictar la presente Orden de conformidad con lo dispuesto en el Decreto
2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, de reestructuración
de Consejerías, mediante el que se atribuyen a la Consejería de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental, las competencias en materia de evaluación ambiental
y según lo establecido en el apartado 2 de la disposición adicional segunda del Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28092026-188-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 129
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El planeamiento urbanístico vigente en el municipio de Piedrahíta son las Normas
Subsidiarias Municipales de Piedrahíta aprobadas definitivamente por la Comisión
Territorial de Urbanismo de Ávila mediante Acuerdo de 5 de mayo de 2000, publicado en
el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 7, de 10 de enero de 2001.
El objeto de la modificación puntual es cambiar la clasificación de la parcela 5285
del polígono 11, con referencia catastral: 05186A011052850000US y una superficie de
1.470 m2, de suelo rústico, clasificada como Suelo No Urbanizable (regulación básica nivel
0), para cambiar esta clasificación a Suelo Urbano, dentro de la Ordenanza Unifamiliar
Extensiva (UN)
Se trata de una parcela colindante con el suelo urbano, teniendo acceso por vía de
uso y dominio público integrada en la malla urbana y transitable por vehículos automóviles.
La parcela posee frente a la vía pública y cuenta a pie de parcela con abastecimiento de
agua, saneamiento y suministro de energía eléctrica.
2. Consultas realizadas.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente a la
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas a las
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
Admicnoisntroacceiro snie esl pplúabnl ioc apsr oagfreacmtaad aa es vya luaa lra psu peedres otennaesr einfetecrteossa sdigansi,f icoartiievnotsa sdoabsr ea ecl omneodcioe r si el
plan oa mprboiegnratem.a a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio ambiente.
Se han realizado consultas a:
Se han realizado consultas a:
- Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
- Dirección General de Patrimonio Cultural, que emita informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emita informe.
- Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
- Ser–v icAiog eTnecrirait odreia Pl rdoete Mcceiódnio C Aivmil byi eEnmtee rdgee nÁcviailas., que emite informe.
- Ser–v icSioe rTviecriroi tToerirarilt odreia Ml doev iMlideaddio y A Tmrbainesnftoer mdea Ácivóinla .Digital de Ávila, que emite informe.
- Diputación Provincial de Ávila.
- Ecologistas en Acción de Ávila.
La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe, en el que manifiesta que el ámbito de
CV: BOCYL-D-28092026-188-29
la modificación propuesta se encuentra alejado de cauces públicos, y por lo tanto no presenta
ninguna afección a sus zonas de protección.
Respecto a la posible incidencia en el régimen de corriente o afección por zonas o terrenos
inundables se indica que el cauce más próximo, el arroyo de los Toriles, no se encuentra
deslindado, por lo que a priori se desconoce el alcance de las avenidas del mismo. Si bien, y
dada la distancia existente entre el cauce y la parcela, casi 300 m, en principio no es esperable
ninguna afección al respecto.
En cuanto a la calidad de las aguas y la disponibilidad de recursos hídricos, este Organismo de
cuenca considera que el presente instrumento de planeamiento únicamente prevé un ligero
incremento en el suelo urbano del municipio, y por lo tanto, no supone un aumento significativo
del volumen de vertido ni un incremento sustancial del consumo de agua.

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 130
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Ávila, que emite
informe.
– Diputación Provincial de Ávila.
– Ecologistas en Acción de Ávila.
La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe, en el que manifiesta que el
ámbito de la modificación propuesta se encuentra alejado de cauces públicos, y por lo
tanto no presenta ninguna afección a sus zonas de protección.
Respecto a la posible incidencia en el régimen de corriente o afección por zonas o
terrenos inundables se indica que el cauce más próximo, el arroyo de los Toriles, no se
encuentra deslindado, por lo que a priori se desconoce el alcance de las avenidas del
mismo. Si bien, y dada la distancia existente entre el cauce y la parcela, casi 300 m, en
principio no es esperable ninguna afección al respecto.
En cuanto a la calidad de las aguas y la disponibilidad de recursos hídricos, este
Organismo de cuenca considera que el presente instrumento de planeamiento únicamente
prevé un ligero incremento en el suelo urbano del municipio, y por lo tanto, no supone
un aumento significativo del volumen de vertido ni un incremento sustancial del consumo
de agua.
Respecto a la calidad de las aguas, este Organismo de cuenca informa que el núcleo
urbano de Piedrahita, con una población equivalente de 2.524 habitantes, dispone de una
Estación Depuradora de Aguas Residuales (E.D.A.R.) dotada de pretratamiento, mediante
desbaste de gruesos y tamiz, y tratamiento secundario mediante fangos activados de
aireación prolongada y decantación secundaria, realizando el vertido una vez depurado
al río Pozas afluente del río Corneja.
En cuanto a la disponibilidad de recursos hídricos, según las comprobaciones
realizadas por este Organismo de cuenca, el núcleo urbano de Piedrahita cuenta con dos
concesiones de aguas, una de titularidad del Ayuntamiento y otra de la Mancomunidad
Aguas Corneja para el abastecimiento de la población.
Finaliza el informe indicando que de acuerdo con la documentación aportada y
comprobados los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección
a obras, proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural a través de su Servicio de Ordenación
y Protección, informa que no consta su base de datos la existencia de bienes integrantes
del Patrimonio Cultural del citado municipio en la parcela objeto de intervención, razón
por la que no se aprecia afección al Patrimonio Cultural. No obstante, se advierte que
el documento urbanístico tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión
Territorial de Patrimonio Cultural de Ávila, en aplicación de lo previsto por el artículo 59
de la Ley 7/2024, de 20 junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Finalmente informa que, debido a que la propuesta incluye la reclasificación de
parcelas de Suelo de Rústico a Suelo Urbano, deberá observarse lo dispuesto en el
artículo 92.2.3. del Reglamento para la protección del Patrimonio Cultural de Castilla y
León, aprobado mediante Decreto 37/2007, de 19 de abril. A estos efectos se realizarán
los estudios y prospecciones necesarias para identificar todos y cada uno de los posibles
bienes arqueológicos existentes en los terrenos que clasificados como suelo rústico en
cualquier categoría pretendan clasificarse con cualquier categoría de suelo urbanizable.
CV: BOCYL-D-28092026-188-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 131
Sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones cuya emisión pudiere corresponder
a los órganos centrales o periféricos de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte de
conformidad con lo establecido en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural
de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que de acuerdo con el Plan de
Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma de Castilla
y León (INUNCYL), el municipio de Piedrahíta presenta un riesgo potencial poblacional
Medio. Además, deberá tenerse en cuenta la Cartografía de Peligrosidad y Riesgo
de Inundaciones del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables según el
RD 903/2010, de evaluación y gestión de riesgos de inundación.
Según el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en
Castilla y León (INFOCAL), el municipio presenta un índice de Riesgo Interfaz Urbano-
Forestal Medio.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes
en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León (MPCyL), el riesgo derivado del transporte por carretera y
ferrocarril en el municipio no ha sido delimitado.
El municipio de Piedrahíta no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e
Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso, de acuerdo con el
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas de control
de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias
peligrosas.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que ninguna de las actuaciones
que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones
derivadas de la modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar dicho riesgo,
deberá hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Ávila informa remitiendo
el informe previo sobre planeamiento urbanístico, en el que indica las modificaciones que
se deben realizar en el documento de la modificación puntual, pero que no se tiene en
cuenta al no ser el informe solicitado en este procedimiento de trámite ambiental.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren la modificación
puntual n.º 27 de las Normas Subsidiarias Municipales de Piedrahíta (Ávila), y teniendo
en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características del plan, todos los informes recibidos de las
Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben existir
problemas ambientales significativos relacionados con la modificación puntual y
que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras de protección
ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o programa
establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a la ubicación,
la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o mediante la
asignación de recursos.
CV: BOCYL-D-28092026-188-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188 Lunes, 28 de septiembre de 2026 Pág. 132
Se considera que la modificación puntual no influye en otros planes o programas,
ni en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación puntual se encuentra fuera de la Red Natura
2000; por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que
no es probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación puntual, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de
afecciones significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una
especial probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la
consideración de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación puntual.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el análisis
realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual n.º 27 de las Normas Subsidiarias Municipales de
Piedrahíta (Ávila), determinando que no es probable que vayan a producirse efectos
significativos sobre el medio ambiente, siempre que se tenga en cuenta lo indicado en
el informe de la Dirección General de Patrimonio Cultural, por lo que no se considera
necesaria la tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria prevista en la
Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 17 de septiembre de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28092026-188-29