Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 51
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 22 de junio de 2026, del Rectorado de la Universidad de
Salamanca, por la que se aprueban las listas definitivas de admitidos y excluidos
al concurso de acceso a plazas de cuerpos de funcionarios docentes universitarios
convocado por Resolución de 4 de mayo de 2026, así como la composición definitiva de
las comisiones de selección. Convocatoria: 2026/D/FC/AC/8.
Conforme a lo dispuesto en la base 4.1 de la Resolución de la Universidad de
Salamanca de 4 de mayo de 2026 (B.O.E. del 11 de mayo), por la que se convocan a
concurso de acceso plazas de cuerpos de funcionarios docentes universitarios,
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones que le confieren el artículo 50 de la
Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario y el artículo 66 de los
Estatutos de la Universidad de Salamanca, aprobados por Acuerdo 19/2003, de 30 de
enero, de la Junta de Castilla y León, ha resuelto:
Elevar a definitiva la lista provisional (B.O.C. y L. de 4 de junio de 2026) de admitidos
y excluidos, al no haberse registrado variación alguna.
Asimismo, de conformidad con el artículo 11 del Reglamento de concursos para el
acceso a cuerpos docentes universitarios de la Universidad de Salamanca se aprueba la
composición definitiva de las comisiones de selección.
Esta Resolución pone fin a la vía administrativa y, consiguientemente, los aspirantes
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante el órgano judicial competente,
en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a aquél en que se produzca la
publicación en el B.O.C. y L. de la citada resolución. Potestativamente, podrán interponer
recurso de reposición ante el Excmo. Sr. Rector Magfco. en el plazo de un mes desde el
día siguiente a su publicación. En este caso, no podrán interponer el recurso contencioso-
administrativo antes mencionado, hasta la resolución expresa o desestimación presunta
del de reposición.
Salamanca, 22 de junio de 2026.
El Rector Magfco.,
(Por delegación de competencias.
Resolución 5 de junio de 2024. B.O.C. y L. del 13)
La Vicerrectora de Ordenación
Académica y Profesorado,
Fdo.: María Rosario Arévalo Arévalo
CV: BOCYL-D-25062026-121-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 52
ANEXO II
Convocatoria
Resolución de 4 de mayo de 2026, de la Universidad de Salamanca, por la que se convoca concurso de acceso por el sistema
2026/D/FC/AC/8
de promoción interna a plazas de cuerpos docentes universitarios.
Plaza Categoría/Cuerpo/Escala Departamento Área de conocimiento
G016/D01604 Catedrático de Universidad Filología Francesa Filología Francesa
Comisión titular:
Presidente/a Titular Ignacio Iñarrea Las Heras Catedrático de Universidad Universidad de La Rioja
Secretario/a Titular Amelia Gamoneda Lanza Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Vocal Primero Titular Amelia Sanz Cabrerizo Catedrático de Universidad Universidad Complutense de Madrid
Vocal Segundo Titular Javier Blanco Escoda Catedrático de Universidad Universidad Autónoma de Barcelona
Vocal Tercero Titular Ignacio Ramos Gay Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
Comisión suplente:
Presidente/a Suplente Jorge Augusto Luengo López Catedrático de Universidad Universidad Pablo de Olavide
Secretario/a Suplente María Isabel Peñalver Vicea Catedrático de Universidad Universidad de Alicante
Vocal Primero Suplente María Carmen Figuerola Cabrol Catedrático de Universidad Universidad de Lleida
Vocal Segundo Suplente Francisco González Fernández Catedrático de Universidad Universidad de Oviedo
Vocal Tercero Suplente María Isabel González Rey Catedrático de Universidad Universidad de Santiago de Compostela
CV: BOCYL-D-25062026-121-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 53
ANEXO II
Convocatoria
Plaza Categoría/Cuerpo/Escala Departamento Área de conocimiento
Química Analítica, Nut. y
G038H/D03812 Catedrático de Universidad Nutrición y Bromatología
Bromatología
Comisión titular:
Presidente/a Titular Francisco José Heredia Mira Catedrático de Universidad Universidad de Sevilla
Secretario/a Titular Mª Lourdes González-Miret Martín Catedrático de Universidad Universidad de Sevilla
María de la Concepción Pérez
Vocal Primero Titular Catedrático de Universidad Universidad de Vigo
Lamela
Vocal Segundo Titular Gaspar Francisco Ros Berruezo Catedrático de Universidad Universidad de Murcia
Vocal Tercero Titular Reyes Barberá Sáez Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
Comisión suplente:
Presidente/a Suplente Juan José Córdoba Ramos Catedrático de Universidad Universidad de Extremadura
Secretario/a Suplente María Izquierdo Pulido Catedrático de Universidad Universidad de Barcelona
Vocal Primero Suplente María Ángeles Martín Cabrejas Catedrático de Universidad Universidad Autónoma de Madrid
Vocal Segundo Suplente Miguel Ángel Fernández Muiño Catedrático de Universidad Universidad de Burgos
Vocal Tercero Suplente Mª Soledad Pérez Coello Catedrático de Universidad Universidad de Castilla-La Mancha
CV: BOCYL-D-25062026-121-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 54
ANEXO II
Convocatoria
Plaza Categoría/Cuerpo/Escala Departamento Área de conocimiento
Biología Animal, Parasitología,
G043/D04316 Catedrático de Universidad Ecología, Edafología, Química Ecología
Agrícola
Comisión titular:
Presidente/a Titular María Leonor Calvo Galván Catedrático de Universidad Universidad de León
Secretario/a Titular Jose Antonio Sánchez Zapata Catedrático de Universidad Universidad Miguel Hernández
María del Brezo Díaz Caneja
Vocal Primero Titular Catedrático de Universidad Universidad Rey Juan Carlos
Martínez
Vocal Segundo Titular Manuel Jaime Baeza Berná Catedrático de Universidad Universidad de Alicante
Vocal Tercero Titular José Ramón Arévalo Sierra Catedrático de Universidad Universidad de La Laguna
Comisión suplente:
Presidente/a Suplente Sonia Mediavilla Gregorio Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Secretario/a Suplente Adrián Escudero Alcántara Catedrático de Universidad Universidad Rey Juan Carlos
Vocal Primero Suplente Elena María Marcos Porras Catedrático de Universidad Universidad de León
Vocal Segundo Suplente José María Fernández Palacios Catedrático de Universidad Universidad de La Laguna
Vocal Tercero Suplente Juan Traba Díaz Catedrático de Universidad Universidad Autónoma de Madrid
CV: BOCYL-D-25062026-121-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 55
ANEXO II
Convocatoria
Plaza Categoría/Cuerpo/Escala Departamento Área de conocimiento
Literatura Española e
G083/D08309 Catedrático de Universidad Literatura Española
Hispanoamericana
Comisión titular:
Presidente/a Titular Alejandro García Reidy Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Secretario/a Titular María Isabel Toro Pascua Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Vocal Primero Titular Gema Areta Marigó Catedrático de Universidad Universidad de Sevilla
Vocal Segundo Titular María Dolores Romero López Catedrático de Universidad Universidad Complutense de Madrid
Vocal Tercero Titular Jose Manuel Camacho Delgado Catedrático de Universidad Universidad de Sevilla
Comisión suplente:
Presidente/a Suplente Francisco Bautista Pérez Catedrático de Universidad Universidad de Salamanca
Secretario/a Suplente Teresa Gómez Trueba Catedrático de Universidad Universidad de Valladolid
Vocal Primero Suplente Nuria Girona Fibla Catedrático de Universidad Universidad de Valencia
Vocal Segundo Suplente María Luzdivina Cuesta Torre Catedrático de Universidad Universidad de León
Vocal Tercero Suplente Eduardo Becerra Grande Catedrático de Universidad Universidad Autónoma de Madrid
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-25062026-121-9