Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 259
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE RIOCABADO (ÁVILA)
RESOLUCIÓN de 19 de junio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Riocabado
(Ávila), relativa a las bases y la convocatoria del proceso selectivo para cubrir, mediante
el sistema de concurso de méritos, 2 puestos de Monitor de Campamento de Verano.
Expte.: 115/2026.
Por Resolución de Alcaldía n.º 2026-0103 de fecha 19 de junio de 2026, se aprobó
la contratación de las plaza denominadas «monitores de campamento de verano», en
régimen laboral temporal, por el sistema de concurso de méritos.
En el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento también aparecen íntegramente
publicadas las bases que han de regir la convocatoria para la contratación de la plaza.
BASES PARA LA SELECCIÓN DE DOS MONITORES PARA EL CAMPAMENTO DE
VERANO DE RIOCABADO.
Primera.– Objeto de la convocatoria.
El objeto de las presentes bases es establecer los criterios para la selección de
dos (2) monitores de campamento, cuyo desempeño se corresponderá con el 40% de
la Jornada Laboral ordinaria para cada uno de los dos monitores seleccionados (de
11:00 horas a 14:00 horas, excluidos fines de semana y días declarados festivos por los
organismos públicos).
La relación entre los dos monitores seleccionados y el Ayuntamiento de Riocabado
será mediante un contrato laboral con carácter temporal, que comprenderá las dos últimas
semanas de julio y el mes de agosto.
Las personas seleccionadas formalizarán contrato de trabajo temporal según la
modalidad que generó la necesidad de su cobertura.
El proceso se desarrolla bajo los principios de igualdad, mérito y capacidad
contemplados en la Constitución Española de 1978, así como su desarrollo contemplado
en el Real Decreto Legislativo 5/2015 (TREBEP), de 30 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público y en la Ley Orgánica
3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, así como la
normativa autonómica en la materia que le sea de aplicación.
La publicidad de las presentes Bases, así como los sucesivos anuncios que deban
realizarse con motivo del presente proceso de selección, serán publicados en el Boletín
Oficial de la Provincia de Ávila y en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento de Riocabado.
CV: BOCYL-D-25062026-121-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 260
Segunda.– Requisitos de los aspirantes.
1. Los candidatos que deseen tomar parte en este proceso de selección habrán de
reunir los siguientes requisitos:
A. Ser español/a o nacional de cualquier Estado miembro de la Unión Europea, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 LEBEP. Tener cumplidos dieciséis años y no
exceder, en su caso, de la edad máxima de jubilación forzosa. De conformidad con el
Art.º 7.b del Estatuto de los Trabajadores los menores de 18 años deberán aportar el
consentimiento de los padres o autorización de la persona o institución que les tenga a
su cargo.
B No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o
estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o
especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso al cuerpo
o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el
caso del personal laboral, en el que hubiese sido separado o inhabilitado. En el caso de
ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado/a o en situación equivalente ni haber
sido sometido/a a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los
mismos términos el acceso al empleo público.
C. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas. Quienes tengan
la condición de minusválido/a, deberán acreditar la compatibilidad con el desempeño de
las tareas correspondientes a la plaza objeto de la presente convocatoria (artículo 59 de
la LEBEP), mediante dictamen expedido por el organismo público competente. En otro
caso, no serán admitidos en el proceso de selección.
D. Estar en posesión del título de Educación Secundaria Obligatoria (E.S.O) u otro
equivalente, siempre y cuando dicha equivalencia esté contemplada en la normativa
educativa.
2. El cumplimiento de todos los requisitos exigidos se entenderá referido al día en
que concluyó el plazo de presentación de instancias. No será aceptado la presentación
del título académico referido en el apartado D) fuera del periodo de presentación de
instancias.
3. Los aspirantes podrán solicitar su inclusión en la Bolsa de Trabajo que se constituya
a tal efecto.
Tercera.– Solicitudes.
Las solicitudes para tomar parte en la convocatoria, dirigidas al Alcalde-Presidente
del Ayuntamiento de Riocabado, se formularán en el modelo que se adjunta como
Anexo I a las presentes Bases, y se presentarán en el Registro General de Entrada (de
forma online por la Sede Electrónica por el trámite de Instancia General, o de forma
presencial en las oficinas municipales), dentro de los 10 días hábiles siguientes a la
publicación de este anuncio en el Boletín Oficial de la Provincia de Ávila y en el Boletín
Oficial de Castilla y León. Así mismo, se publicará en el Tablón de Edictos Electrónico a
través de la Sede Electrónica. A efectos del cómputo de plazos para la presentación de
solicitudes y recursos, se tendrá en cuenta la fecha de publicación en el Boletín Oficial de
la Provincia de Ávila.
CV: BOCYL-D-25062026-121-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 261
En cuanto a la presentación de la documentación tanto de forma presencial, como
electrónica/online, se deberá respetar lo contemplado en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en lo referido
a las relaciones entre la Administración Pública y el interesado.
Se adjuntarán los siguientes documentos que acrediten reunir los requisitos para
tomar parte en el proceso selectivo:
1.– Fotocopia del Documento Nacional de Identidad (DNI) u otro documento de
identidad equivalente (obligatorio).
2.– Fotocopia del título de la ESO o del documento oficial equivalente expedido por
el organismo público competente (obligatorio).
3.– Declaración jurada de no hallarse incurso/a en causa de incapacidad y declaración
jurada de no haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio
de cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado/a para
el ejercicio de funciones públicas, en los términos exigidos en la base segunda
(Anexo I).
4.– Declaración del interesado/a de no venir desempeñando ningún puesto o
actividad que resulte incompatible según lo dispuesto en la Ley 53/1984,
de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del personal al servicio de las
Administraciones Públicas (Anexo I).
5.– Certificado expedido por el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones
con las Cortes acreditativo de la inexistencia de delitos de naturaleza sexual,
ello en cumplimiento de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección
integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia (obligatorio).
6.– Documentación justificativa de los méritos alegados para el concurso (en
relación con la BASE 7). Para ello se deberá adjuntar:
A) Fotocopia de los títulos académicos y/o formativos, o el bien documento
oficial equivalente en el caso del primero, o certificado acreditativo de
aquellos cursos realizados que guarden relación con el objeto del trabajo a
desempeñar, en el caso del segundo.
B) Informe de la Vida Laboral expedido por la Tesorería General de la Seguridad
Social.
C) Contratos laborales suscritos anteriormente que guarden relación con el
puesto de trabajo a desempeñar.
Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor, debidamente
acreditados, no presentaren la documentación y/o se dedujera que carecen de todos o
de algunos de los requisitos señalados, quedarán anuladas todas sus actuaciones de
cara a su contratación, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido por
falsedad documental.
Los/as aspirantes de otros países deberán acreditar además los requisitos a que se
refiere el Art. 57 del TREBEP.
CV: BOCYL-D-25062026-121-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 262
Los errores de hecho que pudieran advertirse en la solicitud podrán ser subsanados
en cualquier momento de oficio o a petición del interesado.
Igualmente hará constar la necesidad de que por el Tribunal de Valoración se
efectúen las adaptaciones necesarias para que pueda llevarse a cabo el proceso de
selección, realizando los requerimientos oportunos a los aspirantes.
En la fecha de presentación de instancias deberá estarse en posesión de la totalidad
de los requisitos exigidos en las Bases.
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
Para ser admitidos y tomar parte en el proceso de selección, los solicitantes habrán
de manifestar en las instancias que reúnen todos y cada uno de los requisitos exigidos,
referidos siempre a la fecha de expiración del plazo señalado para la presentación
de instancias. Estas condiciones se deberán mantener a lo largo de todo el proceso
selectivo durante el que, en cualquier momento, podrán ser requeridos a los aspirantes
para efectuar las comprobaciones oportunas.
Quinta.– Tribunal de selección.
El Tribunal de Selección será colegiado y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre (Art. 60 del TREBEP).
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte del tribunal de selección (Art. 60 del TREBEP).
La pertenencia al Tribunal de Selección será siempre a título individual, no pudiendo
ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie (Art. 60 del TREBEP). La
abstención y recusación de los miembros del Tribunal de Selección será de conformidad
con los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015 de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
El Tribunal de Selección será publicado con la relación definitiva de admitidos y
excluidos. Cuando concurra en los miembros del Tribunal de Selección alguna de
las circunstancias previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015 de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, éstos se abstendrán de intervenir y notificarán esta
circunstancia a la Alcaldía-Presidencia; asimismo, los aspirantes podrán recusarlos en la
forma prevista en el artículo 24 de la citada Ley.
El Tribunal de Selección no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia de más de
la mitad de sus integrantes, indistintamente. Asimismo, los miembros del Tribunal están
facultados para resolver las cuestiones que puedan suscitarse durante la realización de
las pruebas, para adoptar los acuerdos necesarios que garanticen el debido orden en
las mismas en todo lo no previsto en estas Bases, y para la adecuada interpretación
de estas.
El Tribunal estará compuesto por un Presidente, un Secretario y tres Vocales
(artículo 4.1f) del Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local).
CV: BOCYL-D-25062026-121-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 263
Sexta.– Listas de admitidos y excluidos.
Una vez finalizado el plazo para la presentación de solicitudes se publicará en
el Tablón de Anuncios Electrónico del Ayuntamiento, a las correspondientes listas
provisionales de admitidos y excluidos durante un plazo de tres días hábiles, a contar a
partir de su publicación en dicho medio, para la presentación de cuantas alegaciones se
estimen oportunas, sin perjuicio de los establecido por la normativa reguladora para la
interposición de recursos.
Finalizado dicho plazo y una vez examinadas, si las hubiere, las alegaciones por el
Tribunal de Selección, será publicada la lista definitiva de admitidos y excluidos por el
mismo medio. Si no hubiese alegaciones, la lista provisional se entenderá como definitiva
a todos los efectos.
Séptima.– Procedimiento de selección.
El proceso de selección se realizará por el sistema de Concurso de Méritos mediante
el cual se baremarán los documentos aportados por los candidatos, tanto para la
experiencia laboral, como formativa.
7.1. FASE DE CONCURSO DE MÉRITOS
El procedimiento de selección será el de concurso de méritos. Para ello el Tribunal
Calificador se reunirá y procederá a valorar los méritos que aleguen los aspirantes según
el siguiente baremo:
a) Por cada mes de temporada de servicios prestados como monitor de campamento
de verano: 0,25 puntos hasta un máximo de 2.
b) Por estar en posesión de un título académico de estudios superiores expedido
por un organismo competente: 1,50 puntos hasta un máximo de 3 puntos.
c) Antigüedad como demandante de empleo 0,20 puntos/mes. Hasta un máximo de
1. La situación de desempleo se justificará mediante certificado del Servicio Público
de Empleo correspondiente (se deberá adjuntar al resto de la documentación
que se presente).
d) Por la realización de Cursos de Formación de carácter oficial debidamente
acreditados directamente relacionados con el puesto a desarrollar (hasta un
máximo de 4 puntos):
– De 40 a 60 horas 0,10 puntos/curso
– De 61 a 120 horas 0,30 puntos/curso
– De 121 a 300 horas 0,50 puntos/curso
– De más de 300 horas 1,00 punto/curso.
Los cursos de menos de 40 horas no se valorarán.
El Tribunal Calificador cotejará la documentación presentada y comprobará su
autenticidad.
CV: BOCYL-D-25062026-121-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 264
7.2. RESOLUCIÓN DE EMPATES Y ORDEN DEFINITIVO.
Para la resolución de posibles empates en la puntuación provisional, se establece
como primer criterio de puntuación el número de días trabajados en la categoría a que se
opta. En caso de que persista el empate como segundo criterio la puntuación obtenida
como formación complementaria.
En caso de que persistiera el empate, se tendrá en cuenta la primera inicial del
primer apellido del aspirante. En caso de que no se resolviera la cuestión por dicha
persistencia, se tendrá en cuenta la fecha de presentación de la solicitud (tanto en el caso
de fuere de forma presencial u online).
Las Bolsa quedará formada por los aspirantes que reúnan los requisitos establecidos
en la presente resolución, siendo contratados en función de las necesidades de
contratación del Servicio correspondiente.
La lista con el orden definitivo de mayor a menor puntuación se expondrá en el
Tablón de Anuncios del Ayuntamiento, y frente a la misma podrá formularse reclamaciones
o los recursos que procedan, de acuerdo con la normativa del procedimiento
administrativo común.
Octava.– Propuesta de contratación y contenido del contrato.
Los aspirantes seleccionados serán propuestos por el Tribunal de Selección al
Alcalde-Presidente del Ayuntamiento para que proceda a su nombramiento y posterior
firma del contrato. Los aspirantes seleccionados deberán comunicar en un plazo de 5
días hábiles, a partir de su nombramiento, los datos necesarios para su afiliación y alta
en la Seguridad Social.
El clausulado del contrato quedará determinado por el Ayuntamiento, ello sin perjuicio
del cumplimiento de lo estipulado en estas Bases, en la normativa laboral y los convenios
colectivos que sean de aplicación.
En caso de que, en el momento de proponer su contratación en función de la
puntuación obtenida, el aspirante se encontrará prestando sus servicios a otra empresa,
ello no supondrá de ningún modo la modificación o alteración en los horarios o turnos
fijados por este Ayuntamiento.
Novena.– Rechazo de ofertas.
El rechazo del contrato, sin causa justificada, dará lugar a la colocación de la
persona renunciante en la última posición de la lista, salvo que la persona se encuentre
en alguna de las circunstancias justificadas que se detallan a continuación, en cuyo caso
estará obligada a justificar esta circunstancia en los dos días hábiles siguientes a su
nombramiento, manteniendo en ese caso su posición en la Bolsa.
Se entenderán como causas justificadas las siguientes:
– Encontrarse en situación de ocupación laboral, ya sea por cuenta propia o ajena.
– Enfermedad del trabajador.
– Maternidad o adopción.
CV: BOCYL-D-25062026-121-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 265
En todo caso, será obligatorio acreditar estas circunstancias, así como que el
aspirante comunique a este Ayuntamiento la finalización de estas. Toda circunstancia
justificativa deberá ser acompañada de documentos justificativos.
La suscripción de un contrato de trabajo en otra Empresa, mientras no se haya
terminado el suscrito con el Ayuntamiento, será causa justificada para extinguir el contrato
y de no exclusión de la lista.
Décima.– Interpretación de las bases.
Para cualquier circunstancia no prevista en estas Bases, el Tribunal de Selección
interpretará las mismas para llevar a cabo la contratación en base a la legislación vigente.
Undécima.– Normas finales.
Para lo no previsto en las presentes bases, serán de aplicación la normativa de
selección de personal y empleo público aplicable a la Administración Local, la normativa
básica laboral y los convenios colectivos y sectorial que les sean de aplicación, así como
cualquier otra disposición que resulte de aplicación.
El solo hecho de presentar la solicitud para tomar parte en la convocatoria constituye
el sometimiento expreso de los aspirantes a estas bases.
El Tribunal de Selección queda facultado para resolver las dudas que se presenten
y tomar los acuerdos necesarios para el buen orden de la convocatoria en todo lo no
previsto en estas bases y disposiciones vigentes que regulen la materia.
Duodécima.– Recursos.
Las presentes bases vinculan a la Administración, al Tribunal y a quienes participen
en el proceso de selección, y tanto la presente convocatoria con sus Bases y cuantos
actos administrativos se deriven de ella y de las actuaciones del Tribunal podrán ser
impugnadas por los interesados en los casos y formas que determina Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas;
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen del Sector Público; así como en su caso, en
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso- Administrativa.
Riocabado, 19 de junio de 2026.
El Alcalde-Presidente,
Fdo.: Abel González Sanz
CV: BOCYL-D-25062026-121-22

Boletín
A
O
yu
fi
n
c
ta
i
m
al
ie n
d
t
e
o d
C
e
a
R
s
io
t
c
i
a
ll
b
a
a d
y
o
León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 266
ANEXO I
ANEX O I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA SELECCIÓN DE PERSONAL MEDIANTE
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA SELECCIÓN DE PERSONAL MEDIANTE
CONCURSO DE MÉRITOS PARA OCUPAR EL PUESTO DE MONITOR DE
CONCURSO DE MÉRITOS PARA OCUPAR EL PUESTO DE MONITOR DE
CAMPAMENTO DE VERANO EN EL MUNICIPIO DE RIOCABADO
CAMPAMENTO DE VERANO EN EL MUNICIPIO DE RIOCABADO
DATOS A RELLENAR POR EL/LA INTERESADO/A
1. Nombre y apellidos:
2. DNI/NIE/Pasaporte:
3. Fecha de nacimiento:
4. Dirección (a efectos de notificaciones):
5. Código Postal:
6. Municipio y provincia de residencia:
7. Teléfono/E-mail de contacto:
D./Dª __________________________________________________, CON DNI/NIE/PASAPORTE
_________________________, Y PRESENTANDO ESTA SOLICITUD QUE ACREDITA
INTERÉS EN PARTICIPAR EN LA SELECCIÓN DE MONITORES PARA EL CAMPAMENTO
DE VERANO EN EL MUNICIPIO DE RIOCABADO ENTRE LOS MESES DE JULIO Y AGOSTO
MEDIANTE CONCURSO DE MÉRITOS
DECLARA
1.- No está incurso/a en causa de incapacidad.
2.- No he sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera
de las Administraciones Públicas, ni me hallo inhabilitado/a para el ejercicio de
funciones públicas, en los términos exigidos en las bases de la convocatoria.
Ayuntamiento de Riocabado
C/ Calzada, 15, Riocabado. 05164 (Ávila). Tfno. 920240231. Fax: 920240231
CV: BOCYL-D-25062026-121-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 267
Ayuntamiento de Riocabado
3.- No desempeño ningún puesto o actividad en que resulte incompatible según lo
dispuesto en la Ley 53/1984.
El/la abajo firmante declara que cumple los requisitos y condiciones generales
previstos en la convocatoria para contrataciones temporales.
EL/LA INTERESADO/A SOLICITA SER INCLUÍDO EN LA BOLSA DE MONITORES DE
CAMPAMENTO DE VERANO DEL AYUNTAMIENTO DE RIOCABADO: SÍ/NO (indicar cual
mediante una marca legible).
En ___________________________, a ___ de ____________ de 2026
Firma»
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Ayuntamiento de Riocabado
C/ Calzada, 15, Riocabado. 05164 (Ávila). Tfno. 920240231. Fax: 920240231
CV: BOCYL-D-25062026-121-22