Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 249
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
MANCOMUNIDAD DE MUNICIPIOS BIERZO ALTO (LEÓN)
RESOLUCIÓN de 22 de junio de 2026, de la Presidencia de la Mancomunidad de
municipios Bierzo Alto (León), por la que se aprueban las bases y la convocatoria del
proceso selectivo para cubrir, mediante el sistema de concurso-oposición, 1 plaza de
Conductor del Servicio de Recogida de Basuras y Maquinaria. Expte.: 26/2026.
Habiéndose aprobado por Resolución de Presidencia n.º 2026-0031 de fecha de
22 de junio de 2026, la convocatoria y las bases reguladoras de la convocatoria para
un contrato laboral de sustitución de un conductor del camión de recogida de residuos
y maquinaria por el sistema de concurso-oposición se abre el plazo de presentación
de solicitudes, que será de veinte días naturales a contar desde el día siguiente a la
publicación de este anuncio en el Boletín Oficial del Estado.
«BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA Y PROCESO DE
SELECCIÓN DE CONDUCTOR DEL SERVICIO DE RECOGIDA DE BASURAS DE LA
MANCOMUNIDAD DE MUNICIPIOS DEL BIERZO ALTO.
Primero. Normas generales:
Es objeto de las presentes Bases la provisión mediante contrato de sustitución por
incapacidad laboral por enfermedad de un puesto de conductor de camión y maquinaria
del servicio de recogida de basuras de la Mancomunidad.
Las características de este puesto son las siguientes:
Servicio/Dependencia: Recogida de basura y Obras
Denominación del puesto: Conductor Recolector Camión Basura y maquinaria de
obras.
Naturaleza: Personal laboral
Naturaleza: Personal Laboral de sustitución (incapacidad total de titular de la plaza,
dos años de reserva de puesto)
Grupo: 8
Categoría: Conductor recolector Jornada: Ordinaria en las AAPP.
Titulación exigible: Certificado de escolaridad o equivalente Sistema selectivo:
Concurso de méritos.
N.º de vacantes: 1
CV: BOCYL-D-25062026-121-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 250
Funciones encomendadas: Manejo de vehículos recolectores de residuos, camión
grúa-pluma, máquina mixta y las distintas tareas de su mantenimiento y conocimientos
de mecánica general, así como tareas de recogida de residuos, manejo de barredora,
manejo de maquinaria y equipos adscritos a los servicios de la Mancomunidad, limpieza
y mantenimiento del mobiliario y otros elementos propiedad de la Mancomunidad.
Segundo. Modalidad del contrato.
La modalidad del contrato es la de contrato de sustitución, regulada por el artículo
15.3 del Estatuto de los Trabajadores.
La jornada de trabajo será la ordinaria en la empresa de 37,5 horas semanales,
existiendo actualmente recogida el sábado (durante los meses de junio, julio, agosto y
septiembre) y en casos excepcionales los festivos.
Tercero. Condiciones de admisión de aspirantes.
Para formar parte en las pruebas de selección, será necesario reunir los requisitos
establecidos en el artículo 46 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública
de Castilla y León en relación con el artículo 56 del Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al Empleo Público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por Resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Poseer la titulación exigida, certificado de escolaridad o equivalente.
f) Estar en posesión del carnet de conducir tipo C.
Cuarta. Elección del procedimiento de selección.
Dada la naturaleza de la relación laboral, contrato de sustitución, y habida cuenta
de la menor demanda que tienen este tipo de puestos, se ha considerado mejor, que el
procedimiento sea de concurso de méritos, para que la exigencia sea más proporcionada
a la relación laboral ofertada y que de ese modo, pueda promoverse mayor concurrencia.
CV: BOCYL-D-25062026-121-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 251
Quinta. Forma, plazo de presentación de instancias y documentación de méritos.
Las solicitudes (Anexo I) requiriendo tomar parte en las correspondientes pruebas
de acceso, en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas
en las presentes Bases generales, para la plaza que se opte se dirigirán al Presidente de
la Mancomunidad Bierzo Alto, se presentarán en el Registro Electrónico General de esta
entidad (sito en el Ayuntamiento de Torre del Bierzo) o en alguno de los lugares previstos
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de veinte días naturales contados
a partir del día siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado.
Asimismo, las Bases de la convocatoria se publicarán en el Boletín Oficial de la
Provincia y en la Sede Electrónica de esta Entidad: https://bierzoalto.sedelectronica.es y
en el tablón de anuncios de la Mancomunidad.
Las solicitudes irán acompañadas de la documentación acreditativa del cumplimiento
de los requisitos previstos en la base tercera y de los documentos que voluntariamente
quiera aportar el solicitante para acreditar los méritos valorables en el concurso, así como
la vida laboral.
La vida laboral no constituirá prueba de méritos por sí misma sin la documentación
preceptiva que se exige en cada apartado de valoración del concurso. Se utilizará para
probar fechas de terminación de períodos de contratación cuando la documentación
aportada no facilite suficiente información a ese respecto única y exclusivamente, una
vez, aportado el contrato que justifique que la relación laboral guarda relación con las
funciones que son objeto de valoración en las presentes Bases.
Los méritos deberán aportarse dentro del plazo de solicitudes, para garantizar el
principio de igualdad entre todos los aspirantes.
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las
pruebas de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario
publicar un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma
que determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales. La
Mancomunidad será la responsable del tratamiento de estos datos.
Sexta. Admisión de aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Presidencia dictará Resolución
en el plazo de 20 días hábiles, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y
excluidos. En dicha Resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y
en la Sede Electrónica de esta Entidad https://bierzoalto.sedelectronica.es y en el tablón
de anuncios de la Entidad para mayor difusión, se concederá un plazo de 10 días hábiles
para la subsanación.
Al publicarse la lista provisional de admitidos y excluidos se podrá hacer advertencia
de que, trascurrido el plazo anterior sin reclamaciones, quedará aquélla elevada
a definitiva.
CV: BOCYL-D-25062026-121-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 252
Las alegaciones presentadas serán resultas en el plazo de 30 días desde la
finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado Resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Presidencia se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será objeto de
publicación en el Boletín Oficial de la Provincia y en la Sede Electrónica de esta Entidad
https://bierzoalto.sedelectronica.es y en el tablón de anuncios, para mayor difusión.
Séptima. Tribunal calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
El número de los miembros de los Tribunales nunca será inferior a cinco, asimismo,
su composición será predominantemente técnica y los vocales deberán poseer titulación
o especialización iguales o superiores a las exigidas para el acceso a las plazas
convocadas.
La composición del Tribunal calificador es la siguiente:
Presidencia: Funcionario o laboral de la Mancomunidad o de un Ayuntamiento.
Vocales: Tres funcionarios o laborales de la Mancomunidad o de un Ayuntamiento.
Secretaría: El de la Corporación.
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas, en aquellas pruebas que consideren necesario y/o para aquellos
aspectos concretos del proceso selectivo debido a la especialización técnica del trabajo
a realizar. Su función se circunscribe a un mero asesoramiento, es decir actúan con voz,
pero sin voto, no participan en la toma de decisiones del Tribunal. Los asesores deberán
guardar sigilo y confidencialidad acerca de los datos y asuntos sobre los que tengan
conocimiento a consecuencia de su colaboración en el Tribunal.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Los miembros del Tribunal son personalmente responsables del estricto
cumplimiento de las Bases de la convocatoria, de la sujeción a los plazos establecidos
para la realización y valoración de los candidatos para la publicación de los resultados.
Las dudas o reclamaciones que puedan originarse con la interpretación de la aplicación
de las Bases de la presente convocatoria, así como lo que deba hacerse en los casos no
previstos, serán resueltas por el Tribunal, por mayoría.
CV: BOCYL-D-25062026-121-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 253
Octava. Sistemas de selección y desarrollo de los procesos.
Procedimiento de selección
– El sistema de selección será mediante concurso-oposición libre.
– El procedimiento de selección de los aspirantes constará de las siguientes fases:
• Concurso.
• Oposición.
1) Fase de Concurso de méritos: Por razones de eficacia y agilidad administrativa,
esta fase será evaluada una vez celebrada la fase de oposición. No tendrá carácter
eliminatorio ni podrá tenerse en cuenta para superar los ejercicios de la fase de oposición
y consistirá en la valoración de los méritos acreditados documentalmente por los/as
aspirantes referidos a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias,
siendo su valor el 40% del proceso selectivo.
A) Formación reglada: hasta un máximo de 2,5 puntos.
Educación Secundaria ESO: 0,5 puntos
Bachillerato: 0,5 punto
Ciclo formativo de grado medio: 0,5 punto
Ciclo formativo de grado superior: 1 punto
Grado universitario: 1 punto
La formación se acreditará de acuerdo con los siguientes criterios: Título oficial por
las dos caras.
B) Formación complementaria: hasta un máximo de 2,5 puntos.
Se valorarán los cursos de formación que guarden relación con las funciones a
desempeñar que se describen en la base 1ª (apartado «Funciones encomendadas») que
tenga relación con el puesto a cubrir:
– Por cursos de más de 20 horas y hasta 40 horas 0,10 puntos.
– Por cursos de más de 40 horas y hasta 80 horas 0,20 puntos.
– Por cursos de más de 80 horas y hasta 150 horas 0,40 puntos.
– Por cursos de más de 150 horas y hasta 300 horas 0,60 puntos.
– Por cursos de más de 300 horas 0,80 puntos.
La formación se acreditará de acuerdo con los siguientes criterios: diplomas en
los que se haga constar el número de horas y el contenido de la formación. Sólo se
computarán los cursos realizados en lo diez años anteriores a la fecha de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-25062026-121-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 254
C) Experiencia: hasta un máximo de 35 puntos.
Se valorará la experiencia profesional que guarde relación con las «funciones
encomendadas» de la base 1ª y de manera concreta:
– 0,20 por cada mes de servicio en puestos de características y funciones similares
como conductor o conductor-recolector de Servicio de recogida y/o tratamiento
de residuos sólidos urbanos. Deberá constar en los certificados de servicios de
entidades públicas o empresas privadas.
– 0,05 por cada mes de servicio en puestos de conductor que no sean de servicio
de recogida o tratamiento de residuos sólidos urbanos, prestados en cualquier
entidad pública o privada.
En el caso de existir alguna duda sobre la adecuación de la experiencia aportada
por los aspirantes, será el tribunal, por mayoría de sus miembros quien decida sobre su
admisión no valorándose en ningún caso las prácticas formativas inherentes y relativas a
la formación académica.
Se computarán únicamente meses completos.
La experiencia profesional se acreditará de acuerdo con los siguientes criterios:
– Los trabajos realizados para administraciones públicas se acreditarán
exclusivamente mediante certificado de servicios prestados.
– La experiencia en el sector privado se acreditará mediante el contrato laboral
o certificación de empresa en los que consten, en todo caso, la duración de
la relación laboral y las funciones realizadas por el aspirante. Si el contrato no
tuviera fecha de terminación, se podrá valorar si el aspirante hubiera aportado el
correspondiente Informe de vida laboral.
2) Fase de Oposición
Compuesto por la realización de un único ejercicio.
Consistirá en la realización de una o varias pruebas prácticas relacionadas con las
funciones a desarrollar. Su contenido y extensión, así como el tiempo de ejecución, será
determinado por el Tribunal inmediatamente antes de su comienzo. Se calificará de 0 a
10 puntos, siendo eliminados los aspirantes que no alcancen un mínimo de 5 puntos
A efectos de la nota final computará sobre 60 puntos.
En caso de empate en la fase de concurso, se estará a lo dispuesto en el artículo
44 del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, que establece que en caso de empate
en la puntuación se acudirá para dirimirlo a la otorgada a los méritos enunciados en el
apartado primero de esta fase según el orden establecido.
Si existiera empate en las calificaciones finales obtenidas por los aspirantes que
hubieran quedado en primer lugar del proceso selectivo, el Tribunal podrá establecer una
prueba adicional de contenido práctico o realizar sorteo público.
CV: BOCYL-D-25062026-121-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 255
Novena. Calificación.
La puntuación final será aquella obtenida de sumar todos los apartados del concurso
de méritos y concurso oposición, ordenados de mayor a menor puntuación.
Décima. Relación de aprobados, acreditación de requisitos exigidos y formalización
del contrato.
Concluidas la valoración de los candidatos, se elevará al órgano competente
propuesta del candidato para la formalización del contrato, que en ningún caso podrá
exceder del número de plazas convocadas. Cualquier propuesta de aprobados que
contravenga lo anteriormente establecido será nula de pleno derecho.
El órgano competente procederá a la formalización de los contratos previa acreditación
de las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria.
Formalizado el contrato se deberá comunicar a la oficina pública de empleo que
corresponda, en el plazo de los diez días siguientes a su concertación; asimismo, se
deberá informar a la representación legal de los trabajadores, mediante entrega de una
copia básica de los contratos celebrados.
Periodo de prueba:
Se establecerá en la convocatoria un periodo de prueba de dos meses que se iniciará
una vez el aspirante propuesto se haya incorporado al puesto de trabajo tras el primer
llamamiento y cuya existencia y duración se reflejará en el correspondiente contrato
de trabajo.
Las personas responsables de hacer el seguimiento del periodo de prueba de tendrán
que emitir informe valorando los ítems que a continuación se determinan: capacidad de
trabajo y rendimiento profesional, el sentido de la responsabilidad y la eficiencia, el interés
por el aprendizaje, la disposición y la iniciativa, la integración en el equipo de trabajo y la
adecuación en sus relaciones internas y externas.
Este periodo de prueba forma parte del proceso selectivo y si alguna persona
aspirante no lo superara, perderá todos los derechos derivados del proceso de selección,
y se llamará en iguales condiciones a la persona que lo siga en la orden de puntuación,
siempre que hayan superado el procedimiento de selección.
Undécima. Constitución de bolsa de trabajo.
Se constituirá una bolsa de trabajo con las personas que superen el proceso de
selección y no resulten contratadas, a fin de que pueda ser utilizada en futuros llamamientos
que pudieran resultar necesarios para cubrir vacantes temporalmente debidas a bajas por
enfermedad, maternidad, etc. del candidato propuesto. La bolsa será ordenada según la
puntuación obtenida.
No se prevé puntuación mínima para poder formar parte de la correspondiente bolsa
de trabajo.
El orden de llamamiento de los aspirantes inscritos en la bolsa en esta Entidad será
por orden de puntuación de mayor a menor.
CV: BOCYL-D-25062026-121-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 256
La renuncia inicial a una oferta de trabajo, o la renuncia durante la vigencia del
contrato, no darán lugar a la exclusión de la bolsa de trabajo, pero ocasionará un cambio
de lugar del puesto, dentro de la misma, pasando a ocupar el último puesto como
integrante de la bolsa.
Son causas que justifican la renuncia a una oferta de trabajo y que implican el
mantenimiento en el puesto asignado dentro de la bolsa de trabajo:
– Estar en situación de ocupado, prestando servicios en La Mancomunidad como
personal contratado, en cualquiera de las formas admitidas en derecho, laboral o
funcionario interino.
– Estar en situación de suspensión por accidente, baja por enfermedad,
intervención quirúrgica, internamiento hospitalario, maternidad, embarazo de alto
riesgo y situación de riesgo o necesidad acreditada por facultativo que exija la
lactancia natural de menores de nueve meses. La acreditación documentada de
la finalización de tal circunstancia dará lugar a la reposición en el mismo lugar del
orden de lista en las bolsas de trabajo en que se encontrará la persona afectada.
– Ejercicio de cargo público representativo que imposibilite la asistencia al trabajo.
Las personas incluidas en la bolsa de trabajo tendrán que presentar datos personales
suficientes que permitan su pronta localización, siendo responsables de que estén
actualizados en todo momento.
Una vez realizado el intento de localización por medio de la comunicación telefónica,
o el correo electrónico con acuse de recepción, si no fuese posible el contacto en
veinticuatro horas se acudirá a la persona siguiente. Si se opta por la comunicación
telefónica, se realizarán un mínimo de tres intentos de contacto entre las 9.00 y las 14.00
horas, con un intervalo de 30 minutos entre cada llamada.
Quedará anotación escrita de lo que se indica en este número en el servicio
correspondiente, dándose traslado inmediato de informe escrito al Secretario de la
Corporación para conocimiento y constancia.
La persona integrante de la bolsa de trabajo que reciba propuesta de oferta de trabajo,
en los términos descritos anteriormente, deberá proceder a la aceptación o rechazo de
la misma, en un periodo máximo de 24 horas, salvo circunstancias excepcionales o de
fuerza mayor.
Se podrá preavisar a varios integrantes de la bolsa de forma consecutiva el mismo día,
indicando que la llamada se hace a reserva de lo que digan los candidatos precedentes
en la bolsa para agilizar el proceso de contratación, indicando a cada convocado, el
número de orden que tiene en la lista y que su eventual contratación depende del rechazo
de los candidatos que le precedan en la lista existente en el momento del llamamiento.
Esta bolsa de trabajo tendrá vigencia hasta la realización del siguiente proceso
selectivo de conductor recolector que prevea bolsa de trabajo.
La bolsa de trabajo debidamente actualizada se encontrará publicada de forma
permanente en la página web de la entidad.
CV: BOCYL-D-25062026-121-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 257
Duodécima. Incidencias.
Las presentes Bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Asimismo, la Jurisdicción competente para resolver las controversias en relación con
los efectos y Resolución del contrato laboral será la Jurisdicción Social.
Contra la convocatoria y sus Bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición en el plazo de un mes ante la
Presidencia, previo al contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante el
Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de León o, a su elección, el que corresponda
a su domicilio, si éste radica en Castilla y León, a partir del día siguiente al de publicación
de su anuncio en el Boletín Oficial de la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa).
En lo no previsto en las Bases, será de aplicación del Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la
Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado
por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio,
por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse
el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local; el Texto
Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local aprobado
por el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local; y el Texto Refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.»
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con
las Bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia. Asimismo, se publicarán
en la Sede Electrónica de esta Mancomunidad y en el tablón de anuncios, para
mayor difusión.
Contra las presentes Bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede
interponer alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante Presidente de
este Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas,
o recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de León o, a su elección, el que corresponda a su domicilio, si éste radica en Castilla
y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación del
presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de
reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio. Todo
ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.»
CV: BOCYL-D-25062026-121-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121 Jueves, 25 de junio de 2026 Pág. 258
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con
las bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia, en la sede electrónica de la
Mancomunidad de municipios del Bierzo Alto: https://bierzoalto.sedelectronica.es/info.0 y
en el Tablón de Anuncios de la Mancomunidad.
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer
alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante el Alcaldía de este
Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas, o
recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación del
presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de
reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente
en defensa de sus derechos.
Folgoso de la Ribera, 22 de junio de 2026.
El Presidente,
Fdo.: Raúl Fernández Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-25062026-121-21