Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 12
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
RESOLUCIÓN de 7 de septiembre de 2026, de la Secretaría General de la
Consejería de Sanidad y Bienestar Social, por la que se aprueba la relación provisional
de admitidos del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en el
Cuerpo Facultativo Superior, Escala Sanitaria (Médicos Especialistas en Medicina del
Trabajo o Empresa) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado
por Resolución de 2 de julio de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas
y Atención al Ciudadano.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, y de conformidad con lo
dispuesto en la base 9.1 de la Resolución, de 2 de julio de 2026, de la Viceconsejería
de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se convoca proceso
selectivo para ingreso, por el sistema de acceso libre en el Cuerpo Facultativo Superior,
Escala Sanitaria (Médicos Especialistas en Medicina del Trabajo o Empresa) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León de 9 de julio de 2026, esta Secretaría General
RESUELVE:
Primero. Aprobar la lista provisional de admitidos y excluidos al citado proceso
selectivo. Esta lista se encuentra expuesta al público en los tablones de anuncios de
las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León
(https://empleopublico.jcyl.es). Asimismo, la información se encuentra disponible en el
Servicio telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850.
Los aspirantes deberán comprobar que sus nombres y demás datos constan
correctamente detallados en la relación de admitidos.
Segundo. Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días hábiles, contados
a partir del siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la
presente resolución, para presentar alegaciones o, en su caso, su no inclusión expresa,
sin perjuicio de los recursos administrativos que procedan contra la resolución por la que
se aprueba la relación definitiva de admitidos y excluidos.
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán a la Secretaría General de
la Consejería de Sanidad y Bienestar Social (Servicio de Personal), sita en Paseo Zorrilla 1,
47007-Valladolid.
Tercero. La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión definitiva
del aspirante.
CV: BOCYL-D-11092026-177-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 13
Cuarto. La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone, en ningún
caso, el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen los
requisitos generales y particulares exigidos en la Resolución de la convocatoria. La
acreditación y verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que
superen el proceso selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la
base décima de la convocatoria.
Quinto. Las alegaciones y subsanaciones presentadas a la lista provisional de
admitidos se resolverán en la Resolución de la Secretaría General de la Consejería de
Sanidad y Bienestar Social que apruebe la relación definitiva de admitidos y excluidos e
indique lugar, día y hora para la realización del primer ejercicio de la fase de oposición.
Dicha Resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de septiembre de 2026.
El Secretario General,
Fdo.: Israel Diego Aragón
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11092026-177-4