Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 114
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León
RESOLUCIÓN de 2 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de León,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de ejecución de un
sondeo de captación de agua destinado a mejora de abastecimiento de agua potable
para consumo humano en Cerezales del Condado, en el término municipal de Vegas
del Condado (León), promovido por la Junta Vecinal de Cerezales del Condado. Expte.:
I.A. 009/2026-24 - EIAS/2026/LE/006.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en León, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar el
informe de impacto ambiental.
En este caso el proyecto está contemplado en el siguiente supuesto del Anexo II,
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental: Grupo 3: Perforaciones,
dragados y otras instalaciones mineras e industriales. a) perforaciones profundas, con
excepción de las perforaciones para investigar la estabilidad o la estratigrafía de los
suelos y del subsuelo, en particular: perforaciones para abastecimiento de agua.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de León, las observaciones y la
documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del «Proyecto de ejecución de un sondeo de
captación de agua destinado a mejora de abastecimiento de agua potable para consumo
humano en Cerezales del Condado T.M. de Vegas del Condado (León)», promovido por
la Junta Vecinal de Cerezales del Condado, que figura en el Anexo.
CV: BOCYL-D-11092026-177-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 115
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
León, 2 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eduardo Diego Pinedo
CV: BOCYL-D-11092026-177-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 116
ANEXO QUE SE CITA
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL «PROYECTO DE EJECUCION DE UN
SONDEO DE CAPTACIÓN DE AGUA DESTINADO A MEJORA DE ABASTECIMIENTO
DE AGUA POTABLE PARA CONSUMO HUMANO EN CEREZALES DEL CONDADO
T.M. DE VEGAS DEL CONDADO (LEÓN)», PROMOVIDO POR LA JUNTA VECINAL DE
CEREZALES DEL CONDADO. I.A. 009/2026-24 - EIAS/2026/LE/006.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en León, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar el
informe de impacto ambiental.
En este caso el proyecto está contemplado en el siguiente supuesto del Anexo II,
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental: Grupo 3: Perforaciones,
dragados y otras instalaciones mineras e industriales. a) perforaciones profundas, con
excepción de las perforaciones para investigar la estabilidad o la estratigrafía de los
suelos y del subsuelo, en particular: perforaciones para abastecimiento de agua.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. EMPLAZAMIENTO.
I.A.09/2026- Junta Vecinal de Cerezales del
N.º EXPEDIENTE PROMOTOR
EIAS/2026/LE/006 Condado
DOMICILIO SOCIAL C/ El Río n.º 2, C.P.: 24150 Cerezales del Condado -León-
Proyecto ejecución de un sondeo de captación de agua destinado a mejora
PROYECTO de abastecimiento de agua potable para consumo humano en Cerezales del
Condado T.M.: Vegas del Condado (León)
POLÍGONO 3 PARCELA 638 REFERENCIA CATASTRAL 24205A003006380000OI
LOCALIDAD Cerezales del Condado T.M Vegas del Condado PROVINCIA León
TIPO DE SUELO Rústico PARAJE Boca de Vallina
COORDENADAS X 307140 Y 4731659 ETRS89 HUSO 30
1.2. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
TIPO DE EXPLOTACIÓN Sondeo subterráneo
DIÁMETRO PERFORACIÓN 190 mm PROFUNDIDAD 100 m
VOLUMEN MÁXIMO CAUDAL MÁXIMO CAUDAL MEDIO
21.285 m3 5,6 l/seg 1,83 l/seg
ANUAL INSTANTANEO EQUIVALENTE
CV: BOCYL-D-11092026-177-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 117
Descripción
La obra consistirá en la realización mecánica de un sondeo de captación de aguas subterráneas,
incluyendo la entubación y limpieza, el desarrollo y los ensayos de bombeo, a 100 metros de profundidad,
en el municipio de Vegas del Condado. El emboquille se perforará con un diámetro de 250 mm para
tubería exterior de acero al carbono de 4mm de espesor y un diámetro de 200 mm. a lo largo de los
primeros metros, colocados por tramos de tubería de 5 m de longitud. La unión entre los tramos se
realizará por soldadura. El resto del sondeo llevará tubería de revestimiento de acero al carbono de 4mm
de espesor con un diámetro de 168 mm y se colocará filtro en el tramo productivo del mismo material de 4
mm de espesor y un diámetro de 168 mm. La tubería de revestimiento se colocó por tramos de 5 metros
de longitud, haciendo la unión por soldadura. Como sistema impulsor se empleará una electrobomba.
Por la naturaleza del terreno, de dura a muy dura, se ha considerado como técnica de perforación la
rotopercusión con martillo en fondo. Este método consiste en inyectar aire comprimido, que transforma
la energía cinética la cual llega a través de varillaje a la boca de perforación, realizando dos funciones
básicas: por un lado, hace funcionar el martillo para obtener la energía necesaria para romper la roca,
y por otro le sirve de vehículo de transporte para la extracción de los recortes del pozo y mantener este
siempre limpio.
Para el control de los volúmenes de agua se instalará un caudalímetro, que permita saber en todo
momento el volumen de agua captado, así como un contador, según establece la Orden TED/1191/2024,
de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua
utilizados por los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al dominio público hidráulico. Se
instalarán en la tubería de impulsión.
Finalizada la entubación se realiza la limpieza del pozo (por valvuleo, cuchareo o bombeo) para garantizar
que el agua salga limpia de limo y arena y no haya sedimentación en el fondo. Por último con los ensayos
se determina la eficacia, se conocen los caudales y descensos de agua.
Objetivo
Mejorar el abastecimiento de agua potable en la localidad de Cerezales del Condado, T.M. de Vegas del
Condado, ya que ésta viene siendo insuficiente, en la época estival debido al aumento de la población
estacional.
1.3. CONSUMO DE RECURSOS.
AGUA
Según demanda de la población.
ENERGÍA
La necesaria para funcionamiento de la instalación.
1.4. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES.
Aguas residuales No procede
Aguas de proceso No procede
Pluviales No procede
1.5. PRODUCCIÓN DE RESIDUOS.
Principales residuos Mantenimiento de maquinaría
Gestión de residuos Al gestor autorizado
Gestión de escombros No se producen
CV: BOCYL-D-11092026-177-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 118
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
En el documento ambiental de octubre de 2025, se describen las alternativas, se
realiza el inventario ambiental, la descripción y evaluación de efectos significativos del
proyecto en el medio ambiente y se establecen medidas protectoras y correctoras con el
fin de prevenir, reducir y compensar los efectos sobre el medio ambiente de la ejecución
del proyecto.
Se elabora un Programa de vigilancia ambiental, cuyo objetivo es realizar el
seguimiento de los trabajos realizados durante la fase de construcción; determinar
las afecciones reales y variaciones con respecto a lo valorado, así como vigilar el
cumplimiento de las prescripciones de protección del medioambiente previstas en las
medidas protectoras y correctoras.
El documento ambiental concluye que los impactos generados por la actuación
que nos ocupa resultan compatibles con el medio ambiente, sin embargo, cabe resaltar
que las aguas subterráneas se verán afectadas en la medida en que se pretende hacer
la extracción de una masa de agua con recursos limitados. No obstante, este efecto
es limitado, ya que el estado cuantitativo y químico es bueno, por ello el impacto es
compatible.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Inicio del procedimiento: con fecha de 8 de abril de 2026 tiene entrada en el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, procedente del órgano sustantivo, en
este caso el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de León, la solicitud
de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada.
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas:
de acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, cuya estructura y contenido cumple con lo establecido en el artículo
45 de la citada ley, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
León a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a
las personas interesadas, el 10 de abril de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Duero X
Diputación Provincial de León
Subdelegación del Gobierno X
Ayuntamiento de Vegas del Condado
Servicio Territorial de Sanidad de León X
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de León X
Servicio Territorial de Medioambiente de León X
Junta Vecinal de Cerezales del Condado
Ecologistas en Acción de León
Sección de Protección Ciudadana X
CV: BOCYL-D-11092026-177-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 119
El 20 de abril de 2026, se recibe informe favorable del Servicio Territorial de Sanidad
de León.
Con fecha 21 de abril de 2026, se recibe informe de la Sección de Protección
Ciudadana de León respecto a los riesgos/peligrosidad que pueden afectar al término
municipal de Vegas del Condado, indicando que el riesgo de inundaciones es bajo; el
riesgo de incendios forestales presenta un índice de riesgo interfaz-urbano alto, para el
riesgo derivado del transporte de mercancías peligrosas por carretera como ferrocarril no
se ha delimitado, la actividad no se encuentra afectada por la Zona de Alerta e Intervención
de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Con fecha 20 de mayo de 2026, se recibe informe del Servicio Territorial de
Medioambiente de León en el que concluye que, una vez analizadas y valoradas las
actuaciones previstas se comprueba que no existe coincidencia con espacios naturales
protegidos, planes de especies protegidas, zonas húmedas interés especial, árboles
notables, montes protectores, vías pecuarias, zonas naturales de esparcimiento, otras
figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera /Geoparques
mundiales / Áreas Ramsar / Otras, propuestas de lugares geológicos o paleontológicos
de interés especial, propuestas de microrreservas de flora, ni flora protegida. En
consecuencia, la versión evaluada del proyecto no tendrá afecciones a dichas figuras de
protección o valores naturales, pero se señalan aspectos que el promotor deberá tener
en cuenta en la ejecución y que se incorporan al condicionado del informe de impacto.
Con fecha 9 de junio de 2026, el Servicio Territorial de Cultura, Turismo y
Deporte de León, informa que el presente proyecto, no supone ninguna afección al
patrimonio cultural.
El 21 de julio de 2026, la Confederación Hidrográfica del Duero, informa que la parcela
de actuación y por tanto el sondeo proyectado, se encuentran parcialmente situado en
la zona de policía de un arroyo innominado afluente del río Porma, y no afecta al cauce
público alguno ni sus zonas de protección. Se señalan los aspectos relacionados con el
medio hídrico que deberán ser tenidos en cuenta por el promotor a la hora de ejecutar el
proyecto, y que se incorporan al condicionado del informe de impacto ambiental resultante.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN CRITERIOS DEL ANEXO III.
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el artículo
47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, que se analizan a continuación:
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. Sondeo de captación de agua
subterránea, incluida la entubación y limpieza, para abastecer a la población de Cerezales
del Condado, T.M.: Vegas del Condado. Alcanzando una profundidad de 100 m., con las
siguientes características de perforación:
– Emboquillado: 200 mm. de diámetro y longitud de 20 m.
– Perforación: 190 mm. de diámetro y longitud de 80 m.
– Tubería de revestimiento: 168 mm. de diámetro y longitud de 100 m.
CV: BOCYL-D-11092026-177-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 120
El emboquille se perforará con un diámetro de 250 mm para tubería exterior de acero
al carbono de 4mm de espesor y un diámetro de 200 mm. a lo largo de los primeros
metros que ocupará, colocados por tramos de tubería de 5 m de longitud. La unión entre
los tramos se realizará por soldadura.
El resto del sondeo llevará tubería de revestimiento de acero al carbono de 4mm de
espesor con un diámetro de 168mm y se colocará filtro en el tramo productivo el mismo
material de 4 mm de espesor y un diámetro de 168 mm. La tubería de revestimiento se
colocó por tramos de 5 metros de longitud, haciendo la unión por soldadura. Se instalará
una electrobomba como sistema de impulsión.
La obra consta de las siguientes partes:
Fase de construcción:
Transporte, emplazamiento, perforación, entubado, cementación, desarrollo y
limpieza, ensayos de bombeo, operaciones auxiliares, verticalidad del sondeo.
Fase de funcionamiento. La explotación del proyecto que consta de:
Equipo de bombeo e instalación eléctrica, control de caudales, caseta de bombeo o
llaves, toma de muestras, sistema de filtración, clorador.
Fase de desmantelamiento.
Al final de la vida útil, se procede a la clausura y sellado, lo que implica limpieza del
sondeo en su totalidad, de forma que quede aislado el acceso a los niveles acuíferos y se
consiga la impermeabilización superficial de la boca.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No se tiene conocimiento
de proyectos similares en la zona.
Utilización de recursos naturales. El principal recurso se limita a la necesidad de
caudal máximo instantáneo de 5,6 l/seg. para 365 días.
Generación de residuos. Durante la fase de obras se pueden generar residuos
peligrosos procedentes del uso de maquinaria como aceites lubricantes e hidráulicos y
combustibles.
Contaminación y otras perturbaciones. Las emisiones a la atmósfera son debidas
a partículas de polvo en suspensión, relacionadas con la fase de construcción y uso de
maquinaría. En cuanto al ruido, será el generado por la electrobomba durante la fase de
explotación y uso de maquinaría en la fase de construcción.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. según se recoge del informe
presentado por protección civil, se considera que la ejecución del proyecto y su puesta
en marcha no van a generar un especial riesgo de accidentes de carácter ambiental, ni
supondrá un riesgo añadido de incendio siempre y cuando se cumplan las condiciones
expuestas en el presente informe y en el documento ambiental.
Riesgos para la salud humana. Este tipo de actividades no supone un riesgo de
accidentes graves y/o catastróficos relevantes, ni se considera que puedan tener
incidencia sobre el cambio climático o riesgos para la salud humana con los conocimientos
científicos actuales y siempre y cuando se cumpla con toda la normativa relativa a este
tipo de proyectos.
CV: BOCYL-D-11092026-177-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 121
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. Se trata de la parcela 638 rústica de uso agrario
del polígono 3, en la localidad de Cerezales del Condado, T.M.: Vegas del Condado
(León).
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. Considerando la abundancia relativa, la
disponibilidad y la calidad, la capacidad regenerativa de los recursos naturales en la zona
y su subsuelo, atendiendo al tipo de actividad, es rápida y sencilla, pues una vez cese
la actividad se procederá al desmantelamiento de las infraestructuras que conlleva la
retirada de tuberías y demolición del depósito con la consiguiente retirada de residuos al
CTR. Por ello presenta escasa sensibilidad ambiental.
Capacidad de absorción del medio natural. La zona del proyecto no presenta ninguna
coincidencia con ningún espacio natural protegido, y en consecuencia tampoco ninguna
afección a figuras de protección o valor natural.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Se trata de un impacto ambiental puntual,
localizado en el espacio y el tiempo. De los informes recibidos se deduce que la capacidad
de acogida del medio natural es alta para este tipo de proyectos.
Naturaleza del impacto. Se considera que las acciones del proyecto van a generar
impactos admisibles. Se estima que los potenciales impactos sobre los distintos factores
del medio físico serán de carácter compatible.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos no se prevén intensos
y en todo caso, se verán disminuidos con las medidas propuestas en este informe.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto es
baja. Por ello se considera compatible el proyecto mientras se cumpla lo establecido en
el documento ambiental, así como las medidas que se establecen en el presente informe
de impacto ambiental, siempre con el cumplimiento de la legislación vigente que le sea
de aplicación, y el seguimiento ambiental previsto.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. La mayoría de los
impactos serán temporales, reversibles a corto o medio plazo, simples y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No se tiene conocimiento de proyectos similares en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. En el documento ambiental
presentado se recogen medidas correctoras con el fin de minimizar los efectos adversos
causados por la explotación de aguas subterráneas y un programa de vigilancia ambiental.
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre
y cuando se apliquen las medidas protectoras incluidas en la documentación aportada,
en este informe y demás legislación vigente que le sea de aplicación, teniendo en cuenta
que el sondeo se ubica en una parcela situada en el paraje Boca de Vallina.
CV: BOCYL-D-11092026-177-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 122
Por todo lo expuesto, la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, en
León, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo en
sesión celebrada el día 27 de agosto de 2026, considerando adecuadamente tramitado
el expediente y de acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas
realizadas y siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley (modificada por la Ley
9/2018, 5 de diciembre),
INFORMA
Determinar qué el «Proyecto de ejecución de un sondeo de captación de agua
destinado a mejora de abastecimiento de agua potable para consumo humano en
Cerezales del Condado T.M. de Vegas del Condado (León)», promovido por la Junta
Vecinal de cerezales del Condado, no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente,
en los términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos
que se justifican en el mismo, siempre y cuando se cumplan las condiciones que se
recogen a continuación, y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística y
sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su realización.
1. Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, en octubre de 2025, en lo que no contradigan al presente informe de impacto
ambiental:
a) Consideraciones previas. Con carácter previo a la ejecución del proyecto
deberá obtenerse la correspondiente autorización, concesión administrativa o
modificación de las características de la concesión existente, según proceda
para el aprovechamiento de aguas destinadas al uso solicitado, atendiendo a
la normativa en vigor. Se recuerda que el uso del agua sin la correspondiente
autorización o concesión supone una infracción administrativa y puede ser objeto
de sanción.
Con al menos 10 días de antelación, se comunicará el inicio de las actuaciones
proyectadas a la Oficina Comarcal de Medio Ambiente de León. Email: ocma.
leon.leon@jcyl.es.
b) Instalaciones temporales de obra y acopios de materiales. Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear y señalizar antes del comienzo de las
obras las zonas de trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones
temporales de obra, evitando cualquier afección al dominio público hidráulico.
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa sectorial de residuos. Estos
dispositivos podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas de
decantación, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas mediante
lámina tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá ser de 1 mm. La
ubicación de la balsa de lodos, que tendrá unas dimensiones adecuadas, se
elegirá teniendo en cuenta que no exista riesgo de desbordamiento, atendiendo a
las adversidades climáticas y otros aspectos que pudieran afectar a su efectividad.
Se encontrará en todo momento convenientemente señalizada y protegida.
CV: BOCYL-D-11092026-177-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 123
Una vez finalizada la obra se retirarán los lodos, que serán adecuadamente
gestionados por gestor autorizado, según lo establecido en la normativa sectorial
de residuos y se procederá a la restauración ambiental de la zona a su condición
anterior.
Una vez finalizada la obra se retirará cualquier residuo generado en la misma y
se restaurarán los elementos naturales que hayan podido verse afectados directa
o indirectamente durante la misma, quedando el terreno adyacente debidamente
restaurado, devolviéndolo a sus condiciones iniciales.
c) Gestión de residuos y suelos contaminados. Los residuos generados durante
la fase de construcción se gestionarán en función de su catalogación, debiendo
cumplirse a este respecto, lo estipulado en la normativa que regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición. Los aceites usados y
cualquier otro residuo peligroso deberán ser retirados por gestor autorizado.
En general, la producción, almacenamiento y gestión de los residuos será la
adecuada para cada tipo, debiéndose cumplir en todo momento lo establecido
en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular, y resto de normativa de desarrollo.
Se prohíbe la acumulación incontrolada o el vertido de escombros en la zona objeto
del proyecto o en sus alrededores; en ningún caso los materiales sobrantes se
depositarán en los cauces de ríos o arroyos, ni en sus márgenes o proximidades.
Durante el desarrollo de los trabajos se adoptarán las medidas necesarias que
impidan arrastres o voladuras y eviten cualquier posible afección indeseada a las
aguas o al terreno.
En el caso de producirse accidentalmente vertidos de residuos peligrosos, se
deberán llevar a cabo inmediatamente operaciones de descontaminación,
limpieza y recuperación de suelos afectados. Se retirará la porción de suelo
contaminado, si existiera, y se entregarán a un gestor autorizado según las
características del depósito o vertido.
d) Protección atmosférica. Para reducir las emisiones de polvo durante la fase de
construcción, se realizarán riegos de forma periódica y con la frecuencia que las
obras o circunstancias climatológicas lo aconsejen. La maquinaria y vehículos
que se utilicen en la obra estarán en perfecto estado de mantenimiento para
minimizar sus emisiones.
e) Protección acústica. Durante la ejecución de las obras, la maquinaria que trabaje
al aire libre cumplirá los valores límites de potencia sonora que se reflejan en el
Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan las emisiones
sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre y
cualquier otra normativa que resulte de aplicación.
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles de
ruido en el ambiente exterior determinados por la normativa de aplicación; en
el caso de que se superasen estos niveles, se tomarán las medidas adecuadas
como el aislamiento de estructuras y el empleo de atenuadores de ruido.
CV: BOCYL-D-11092026-177-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 124
f) Protección de las aguas. Con carácter general se informa desfavorablemente la
intercepción de cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus
dimensiones espaciales.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y, en
particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida en
los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (en adelante,
RDPH), aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción
dada por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá
dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de
servidumbre.
Para la localización de los bienes que integran el dominio público puede acudirse
a la cartografía oficial del Ministerio para la Transición Ecológica, en el apartado
Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI) – Inventario de
Presas y Embalses, o en la página www.mirame.chduero.es de la Confederación
Hidrográfica del Duero, sin que las mismas puedan entenderse como un catálogo
cerrado de cauces, ya que en cualquier caso habrá de estarse al concepto de
cauce y de otros elementos del dominio público hidráulico que recogen los
artículos mencionados.
De acuerdo con lo dispuesto en el Art. 170 bis del RDPH, la construcción y
explotación de las captaciones de aguas subterráneas deberá realizarse de forma
que preserve la integridad del acuífero, impidiendo la entrada de contaminantes
y evitando la interconexión de acuíferos, para lo cual se deberán cumplir las
instrucciones básicas para la protección de las aguas subterráneas frente a la
entrada de contaminantes recogidas en el anexo III parte A del RDPH.
Para la habilitación de los sondeos, en ningún caso se podrán utilizar tuberías
ranuradas mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta mecánica,
puesto que existe un alto riesgo de obturación de las ranuras realizadas,
impidiendo el flujo de las aguas subterráneas, por lo que el sondeo deberá ser
entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca el
aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación a través
del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la comunicación
de acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al tratarse de un acuífero
profundo en zona de policía de cauces se llevará a cabo cementando los
primeros 15 metros, con objeto de evitar la toma de agua del acuífero aluvial del
río y garantizar que únicamente se toma del horizonte profundo. El cerramiento
deberá ser adecuado a las características del sondeo de manera que impida
también la caída de piedras o deshechos en su interior.
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa sectorial de residuos. Estos
CV: BOCYL-D-11092026-177-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 125
dispositivos podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas
excavadas in situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas
mediante lámina tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá ser de 1 mm.
Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se declarase
la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular deberá proceder
a la eliminación de los dos metros más superficiales de la tubería, así como al
completo sellado de dicha captación con material inerte, de tal forma que no
quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de la misma y que el terreno
quede en condiciones similares a las condiciones geológicas originales. Además,
se procederá a la retirada de todos los materiales eléctricos y mecánicos para
su reciclado, utilización o traslado a un vertedero autorizado, según establece el
Art. 188 bis del RDPH.
Se atenderá a lo dispuesto en los apartados 2, 3 y 4 del artículo 32 del Plan
Hidrológico de vigente, en particular:
• Toda captación directa de agua subterránea deberá permitir medir la
profundidad del agua en su interior, tanto en reposo como durante el bombeo.
Para ello todas las perforaciones deberán quedar equipadas con tubería
auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior, para permitir la lectura del
nivel piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
• Para los pozos o sondeos que se encuentren en situación de surgencia se
deberán tomar las medidas técnicas que impidan la salida libre del agua.
• Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua subterránea
se deberán cementar los tramos que no sean objeto de explotación, así
como cuando se trate de masas de acuíferos multicapa con distinta presión
hidrostática o composición química entre los distintos niveles.
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación de un
acuífero (descenso excesivo del nivel) se deberá promover el uso eficiente del
agua, aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas épocas
del año (temporada seca, temporada de lluvias).
Se deberá instalar un caudalímetro que garantice el cumplimiento de los caudales
y volúmenes que se otorguen en la concesión/inscripción del aprovechamiento
de aguas subterráneas a tramitar.
g) Vertidos. Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de
escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo
el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido indirecto
a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente con la previa
autorización administrativa, según establece el Art. 100 del TRLA.
CV: BOCYL-D-11092026-177-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 126
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Por lo tanto, para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la
zona de mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público
hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de
la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda,
además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona habilitada
para ello fuera de la zona de obras.
h) Prevención de incendios. Durante la ejecución de las obras, se respetará la
normativa sobre incendios forestales vigente en la Orden FYM/510/2013, de 25
de junio, por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas preventivas
para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León.
Siempre que por la AEMET se establezcan los niveles de riesgo de incendio muy
alto y extremo (https://www.aemet.es/es/eltiempo/predicción/incendios), son de
aplicación las prohibiciones y limitaciones establecidas en el artículo 48.6 de la
Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes; y en concreto estará prohibida la
utilización de maquinaria y equipos en los montes y en las áreas rurales situadas
en una franja de 400 metros alrededor de aquellos, cuyo funcionamiento genere
deflagración, chispas o descargas eléctricas; tales como sopletes, soldadores
o radiales.
En caso de duda sobre el cumplimiento de la normativa sobre incendios forestales
se contactará con el Centro Provincial de Mando de León (CPM- Tfno.: 987-
226917; 987-296161).
i) Protección el Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán estas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que
dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a
lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla
y León, y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos
que pudieran producirse.
j) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de
las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, debe
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación/modificación pudiera
potencialmente aumentar estos riesgos, debería hacerse un análisis previo,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
k) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente
que se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de León y, en el
caso de que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en conocimiento de
la Confederación Hidrográfica del Duero.
CV: BOCYL-D-11092026-177-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 127
2. Comunicación de inicio de actividad: En cumplimiento de lo establecido en el
artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto.
Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de prevención ambiental
de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el
promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental las fechas de final de las obras
y de comienzo de la fase de explotación.
3. Informes: A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará anualmente,
ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia
ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una de las medidas
protectoras de este informe de impacto ambiental y del estudio de impacto ambiental.
Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por esta declaración de impacto
ambiental y, para las instalaciones sometidas al régimen de autorización ambiental, se
presentará juntamente con los informes que se determinen en las autorizaciones.
4. Seguimiento y vigilancia: El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en este informe de impacto ambiental corresponde a los órganos competentes
por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin
perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de aquellos al respecto,
así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento
del condicionado ambiental.
5. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta, en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental autorización o denegación del proyecto.
6. Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe,
deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en León, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
7. Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
CV: BOCYL-D-11092026-177-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 128
8. Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la Ley de
evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno
sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía administrativa o judicial frente al
acto, en su caso, de autorización del proyecto.
León, 2 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eduardo Diego Pinedo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11092026-177-14