Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 71
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León
RESOLUCIÓN de 2 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de León,
por la que se dicta la declaración de impacto ambiental del proyecto de apertura de
labores de extracción de áridos, en el término municipal de Villaornate y Castro (León),
denominado «Villaornate» n.º 777, promovido por «Graveras Valencia, S.A.». Expte.:
I.A. 046/2025-24 - EIAO/2025/LE/010.
El titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política
Ambiental, en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, modificada por la Ley 9/2018, de 5 de diciembre y en
virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, es el órgano administrativo de medio ambiente competente para dictar la
presente declaración de impacto ambiental.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.1 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en el Grupo 2. Industria
extractiva, del Anexo I de la citada Ley, en concreto en el apartado a) Explotaciones y
frentes de una misma autorización o concesión a cielo abierto de yacimientos minerales
y demás recursos geológicos de las secciones A, B, C y D cuyo aprovechamiento está
regulado por la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas y normativa complementaria, al
encontrarse en la circunstancia 4ᵃ. «Explotaciones de depósitos ligados a la dinámica
actual: Fluvial, fluvio-glacial, litoral o eólica. Aquellos otros depósitos y turberas que por su
contenido en flora fósil puedan tener interés científico para la reconstrucción palinológica y
paleoclimática. Extracción de turba, cuando la superficie del terreno de extracción supere
las 150 ha» y circunstancia 7ᵃ. «Extracciones que, aun no cumpliendo ninguna de las
condiciones anteriores, se sitúen a menos de 5 km de los límites del área que se prevea
afectar por el laboreo y las instalaciones anexas de cualquier explotación o concesión
minera a cielo abierto existente». «En todos los apartados de este grupo se incluyen
las estructuras e instalaciones (incluidas las de residuos mineros) necesarias para la
extracción, tratamiento, almacenamiento, aprovechamiento y transporte de mineral, así
como para la gestión de los residuos mineros y restauración del espacio afectado por la
actividad minera».
La competencia para formular la preceptiva Declaración de Impacto Ambiental
corresponde por delegación al titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en León, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden MAV/771/2024, de 28 de julio, por
la que se delegan competencias en materia de evaluación de impacto ambiental en los
titulares de las delegaciones territoriales de la Junta de Castilla y León, al tratarse de un
proyecto en el comprendido en el apartado primero, párrafo a) de la mencionada Orden.
CV: BOCYL-D-11092026-177-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 72
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de León, las observaciones y la
documentación presentada,
RESUELVO
Dictar la Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto de apertura de labores
de extracción de áridos, en el término municipal de Villaornate y Castro, denominado
«Villaornate», n.º 777, promovido por Graveras Valencia, S.A., que figura en el Anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 41.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, esta Declaración de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
León, 2 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eduardo Diego Pinedo
CV: BOCYL-D-11092026-177-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 73
ANEXO QUE SE CITA
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE APERTURA
DE LABORES DE EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE
VILLAORNATE Y CASTRO, DENOMINADO «VILLAORNATE», N.º 777, PROMOVIDO
POR GRAVERAS VALENCIA, S.A. N.° EXPTE.: I.A. 046/2025-24 - EIAO/2025/LE/010.
El titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política
Ambiental, en relación con lo establecido en el artículo 11 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, modificada por la Ley 9/2018, de 5 de diciembre y
en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, es el órgano administrativo de medio ambiente competente para dictar la
presente declaración de impacto ambiental.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.1 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en el Grupo 2. Industria
extractiva, del Anexo I de la citada Ley, en concreto en el apartado a) Explotaciones y
frentes de una misma autorización o concesión a cielo abierto de yacimientos minerales
y demás recursos geológicos de las secciones A, B, C y D cuyo aprovechamiento está
regulado por la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas y normativa complementaria, al
encontrarse en la circunstancia 4ᵃ. «Explotaciones de depósitos ligados a la dinámica
actual: Fluvial, fluvio-glacial, litoral o eólica. Aquellos otros depósitos y turberas que por su
contenido en flora fósil puedan tener interés científico para la reconstrucción palinológica y
paleoclimática. Extracción de turba, cuando la superficie del terreno de extracción supere
las 150 ha» y circunstancia 7ᵃ. «Extracciones que, aun no cumpliendo ninguna de las
condiciones anteriores, se sitúen a menos de 5 km de los límites del área que se prevea
afectar por el laboreo y las instalaciones anexas de cualquier explotación o concesión
minera a cielo abierto existente». «En todos los apartados de este grupo se incluyen
las estructuras e instalaciones (incluidas las de residuos mineros) necesarias para la
extracción, tratamiento, almacenamiento, aprovechamiento y transporte de mineral, así
como para la gestión de los residuos mineros y restauración del espacio afectado por la
actividad minera».
La competencia para formular la preceptiva Declaración de Impacto Ambiental
corresponde por delegación al titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en León, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden MAV/771/2024, de 28 de julio, por
la que se delegan competencias en materia de evaluación de impacto ambiental en los
titulares de las delegaciones territoriales de la Junta de Castilla y León, al tratarse de un
proyecto en el comprendido en el apartado primero, párrafo a) de la mencionada Orden.
El expediente se ha tramitado según lo establecido en la normativa de aplicación
anteriormente citada, Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, y el texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre.
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
La actividad proyectada consiste en la extracción de gravas y arenas de distinto
calibre a utilizar como áridos para la preparación de hormigones de cemento o bituminosos
para firmes de carreteras.
CV: BOCYL-D-11092026-177-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 74
La parcela afectada por la extracción corresponde al número 5145 del polígono 930
del término municipal de Villaornate y Castro, la cual es propiedad del citado Ayuntamiento.
Está situada en el paraje denominado «La Isla» en la margen izquierda del río Esla, y
posee una superficie de 21,195 hectáreas.
La ribera del Esla a su paso por la localidad de Villaornate y Castro ha sido incluida
en el ZEC ES4130079 «Riberas del Esla y afluentes» según Decreto 57/2015, de 10 de
septiembre, por el que se declaran las zonas especiales de conservación y las zonas
de especial protección para las aves, y se regula la planificación básica de gestión y
conservación de la Red Natura 2000 en la Comunidad de Castilla y León. Por ello, se ha
excluido de la parcela objeto de estudio tanto la superficie correspondiente al LIC como
la totalidad de la zona de policía del río Esla, además de la superficie correspondiente
al monte de utilidad pública: MUP N.ᵒ 958 «Riberas del río Esla». Por ello, la superficie
objeto de aprovechamiento se reduce a 5,87 hectáreas.
Se llevará a cabo el sistema de explotación denominado «a cielo abierto «, con
una altura máxima de banco de trabajo de 1,5 metros, por lo que no será necesaria la
formación de bancos y bermas, utilizando toda la superficie de la finca como plataforma
de trabajo. Se llevarán a cabo las siguientes operaciones: desmonte del terreno, mediante
el cual se eliminarán los materiales que recubren a las gravas aprovechables objeto de
explotación; labores de extracción; carga del material extraído y transporte del mismo
hasta la planta de tratamiento y clasificación, que dista varios kilómetros, y que está
fuera de los límites del Derecho Minero objeto de estudio. La maquinaria que se utilizará
serán retroexcavadoras, pala cargadora frontal y camiones bañera, según la operación
a realizar.
No se originarán rechazos de materiales ni escombreras, y, al no efectuarse ningún
lavado y/o tratamiento de los materiales extraídos, no serán necesarias balsas de lodos
dentro del perímetro de la Autorización de explotación.
Se estima un volumen total a extraer de 73.162 metros cúbicos, con una duración de
la explotación de 2 años.
La documentación aportada por el promotor para su estudio y evaluación es la
siguiente:
• Proyecto modificado de apertura de labores de extracción de áridos, en el término
municipal de Villaornate y Castro, denominada «Villaornate» N.ᵒ 777, promovido
por Graveras Valencia, S.A., de octubre de 2024.
• Estudio de impacto ambiental del Proyecto de apertura de labores de
acondicionamiento de finca con aprovechamiento de áridos sobrantes
«Villaornate» N.ᵒ 777, en el término municipal de Villaornate y Castro, de octubre
de 2024.
• Plan de restauración del Proyecto de apertura de labores de acondicionamiento
de finca con aprovechamiento de áridos sobrantes «Villaornate» N.ᵒ 777, en el
término municipal de Villaornate y Castro, de marzo de 2023.
CV: BOCYL-D-11092026-177-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 75
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL
En el estudio de impacto ambiental presentado por el promotor se realiza una
descripción del proyecto y sus acciones, y se identifican los impactos generados.
Asimismo, se plantean una serie de medidas correctoras y protectoras.
El proyecto no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos de la Red
Natura 2000. Sin embargo, cabe indicar que se localiza muy próximo, entre 80 y 120
metros, de la ZEC-ES4130079 «Riberas del río Esla y afluentes». La actividad extractiva
es colindante con el MUP N.ᵒ 958 «Riberas del río Esla».
Una vez evaluados los impactos, se establece que la explotación origina, en su fase
de obras, impactos moderados en las aguas subterráneas por riesgos de contaminación
física y química, en los suelos por riesgo de erosión y en la fauna por perturbaciones, e
impactos compatibles en la atmósfera por emisiones de ruido, sobre las aguas por riesgo
de contaminación física y química de las aguas superficiales, en la cubierta vegetal por
eliminación de la vegetación y sobre el paisaje por incidencia en la calidad paisajística. En
el caso de la fase de plantación de la chopera, se corrigen parámetros de impacto negativo
tales como aumento de erosionabilidad, eliminación de cubierta vegetal, perturbaciones
a las especies faunísticas e incidencia visual. También se producen en la citada fase dos
importantes impactos positivos: el que se genera en la economía de estos pueblos por el
aprovechamiento forestal de los chopos y el de los áridos como material sobrante y el que
se produce a nivel global en la lucha contra el cambio climático ya que estas choperas
son un de las plantaciones con mayor capacidad de captura de carbono, siendo el árbol
que más cantidad de CO2 captura.
Entre las medidas protectoras y correctoras, contenidas en el estudio de impacto
ambiental, se encuentran las siguientes:
• Las pistas de transporte y las zonas de acarreo de las palas se humedecerán
periódicamente con una cisterna de riego, cuando en las épocas secas se haga
transporte continuado de materiales.
• El acopio de la tierra vegetal se realizará el inicio de cualquier movimiento de
tierras, y permanecerá apilado como mucho durante un periodo de un año
ya que la explotación se ha planificado de tal manera que a medida que se
vaya explotando se recuperen los terrenos para su plantación. Los apiles se
realizarán, como suele hacerse en explotaciones de este tipo, en la periferia de
las parcelas a extraer, en montones no más altos de 3 metros, para que se evite
la compactación. Se dispondrán zanjas al pie superior para eliminar el arrastre y
descalce de las mismas por el agua de lluvia.
• Para lograr una mayor seguridad, y cumplir con la legislación vigente, la zona de
explotación será vallada en la zona colindante con los caminos y otras fincas.
El Programa de Vigilancia Ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental
tiene por objeto garantizar el cumplimiento de las medidas correctoras especificadas en
el estudio de impacto ambiental y en el proyecto de restauración. De esta manera se
impiden modificaciones drásticas en el plan de explotación minera que pudieran dar lugar
a efectos ambientales adversos y distintos de los previstos. El programa también sirve
para verificar las previsiones adoptadas, así como fuente de experiencia en el diseño de
actividades mineras futuras.
CV: BOCYL-D-11092026-177-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 76
PLAN DE RESTAURACIÓN
Las labores de restauración topográfica, es decir de allanamiento una vez extraídos
los áridos y rebajado el nivel del terreno se llevarán a cabo simultáneamente con las de
extracción de áridos. El relieve será semejante al existente, es decir llano y escalonado,
solo que rebajado altitudinalmente alrededor de 1 metro.
Los taludes de borde de la plantación se han planificado con ángulo de talud H/V = 3/2,
algo más tendidos que los que existen en los distintos escalonamientos actuales y
totalmente asimilables por el entorno.
Una vez preparado el terreno y dejada la superficie plana se abonará con abono
mineral la razón de 1000 kg por Ha 15/15/15 y300 kg por ha de N de absorción lenta,
luego se procederá a marcado de la plantación por un tractor y rejón a 5,4 x 5,4
(350 árboles/ha) y se abonará con abono orgánico a razón de 80 t de estiércol de ovino.
Una vez realizados los trabajos anteriores se procederá al marcado de los hoyos mediante
un pase cruzado de tractor con su diente trazador, como la plantación va a ser de tipo
normal la profundidad de los hoyos será de menos de 2 m (de 60 cm de diámetro y
150 cm de profundidad).
La plantación se realizará con la especie Interamericana «Clon Beaupre», procedente
de vivero, con una densidad de 286 a 400 plantas por hectárea, dejando una banda de al
menos 4 metros en los límites de propiedades vecinas.
TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE
Solicitud de inicio de procedimiento.– Con fecha 1 de agosto de 2025 se recibe, a
través del Servicio de Industria, Comercio y Economía de León, la documentación relativa
a la solicitud de autorización A.E. nombrada «Villaornate», n.° 777, una vez realizado por
el órgano sustantivo el trámite de información pública, a fin de proseguir con la tramitación
administrativa correspondiente.
Información pública.– En cumplimiento de lo establecido en el artículo 36 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el Proyecto y el Estudio de Impacto
Ambiental fueron sometidos al trámite de información pública por el Servicio Territorial
de Industria, Comercio y Economía de León, mediante anuncio publicado en el Boletín
Oficial de Castilla y León n.° 235, de fecha 3 de diciembre de 2024, no siendo presentadas
alegaciones en dicho trámite.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.–
Se realizó consulta sobre la documentación técnica sometida a información pública a las
Administraciones públicas y personas interesadas siguientes:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero X
Diputación Provincial de León
Subdelegación del Gobierno
Ayuntamiento de Villaornate y Castro
Confederación de Organizaciones Empresariales de Castilla y León
CV: BOCYL-D-11092026-177-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 77
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS INFORME
Cámara Oficial de Comercio e Industria de León
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León. Área de Gestión Forestal X
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de León X
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de León. Secciones
de Urbanismo y Carreteras.
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo rural de León X
Sección de Protección Ciudadana. Delegación Territorial de León X
Ecologistas en Acción
Los informes recibidos durante la tramitación ambiental han sido tenidos en cuenta
para la redacción de esta declaración de impacto ambiental, destacando los referidos a:
Afección a las aguas.– Con fecha 3 de febrero de 2025 la Confederación Hidrográfica
del Duero emite informe desfavorable a la extracción de áridos dentro de la zona de
flujo preferente de los cauces. Posteriormente, el 19 de marzo de 2025, el organismo
de cuenca emite nuevo informe después de revisar escrito presentado por el promotor,
indicando que «…este Organismo de cuenca considera aceptables las actuaciones, dado
que el titular o promotor conoce el riesgo al que están sometidas, y se compromete
tanto a realizar las actuaciones fuera de la zona policía como a realizarlas respetando
y cumpliendo con las limitaciones establecidas en los artículos 9 bis. Limitaciones a los
usos en la zona de flujo preferente en suelo rural y 14 bis. Limitaciones a los usos del
suelo en la zona inundable del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (los cuales se
transcriben íntegramente en el anexo 1)».
Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales.– Consta en el expediente
informe del Servicio del Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, de 9 de octubre de
2025, en el que concluye que, una vez analizadas y valoradas las actuaciones previstas
se comprueba que no existe coincidencia con espacios naturales protegidos, planes
de especies protegidas, zonas húmedas interés especial, árboles notables, montes
protectores, vías pecuarias, zonas naturales de esparcimiento, otras figuras de protección:
Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera /Geoparques mundiales / Áreas
Ramsar / Otras, propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial,
propuestas de microrreservas de flora, ni flora protegida. El proyecto presenta proximidad
territorial con la ZEC-ES4130079 «Riberas del río Esla y afluentes» y coincidencia con el
monte de utilidad pública N.ᵒ 958 «Riberas del río Esla».
Afección al patrimonio cultural y arqueológico.– Consta en el expediente Informe
del Delegado Territorial, de 9 de junio de 2026, en el que informa favorablemente la
estimación efectuada, en el sentido de considerar compatible la realización del proyecto
con la conservación del patrimonio arqueológico y etnológico, sin establecer medidas
correctoras.
Por todo lo expuesto, la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, en
León, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo en
sesión celebrada el día 27 de agosto de 2026, considerando adecuadamente tramitado
el expediente, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas, y de acuerdo
con lo establecido en el Art. 41.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, formula la siguiente
CV: BOCYL-D-11092026-177-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 78
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se informa favorablemente el
estudio de impacto ambiental referenciado, a los solos efectos ambientales, siempre y
cuando se cumplan las medidas preventivas, correctoras y/o compensatorias que se
establecen a continuación, las medidas protectoras y correctoras del Proyecto, Plan de
restauración y estudio de impacto ambiental, en cuanto sean compatibles con aquéllas,
así como con otras de carácter general y sin perjuicio del cumplimiento de las Normas
Urbanísticas vigentes u otras que puedan impedir o condicionar su realización.
1.– Actividad evaluada.– La presente declaración se refiere al del Proyecto de
apertura de labores de extracción de áridos, en el término municipal de Villaornate y
Castro, denominado «Villaornate», N.ᵒ 777, promovido por Graveras Valencia, S.A.
2.– Zona afectada.– El proyecto ocupa una superficie de 5,87 hectáreas, dentro de la
parcela 5145 del polígono 930 del término municipal de Villaornate y Castro. La ubicación
de la explotación queda definida por las coordenadas representadas en el apartado
2.1. Situación geográfica, apartado demarcación, del estudio de impacto ambiental del
Proyecto sometido a estudio, de octubre de 2024.
3.– Afección al medio natural.– De acuerdo con el Informe de Evaluación de las
Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), emitido al respecto por parte del
órgano competente, en cumplimiento del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que
se establece el procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura
2000 de aquellos planes, programas o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de
la Comunidad de Castilla y León, una vez analizadas y estudiadas las actuaciones, se
concluye que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con
otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido Red
Natura 2000, siempre y cuando se cumpla con las medidas propuestas, así como con el
condicionado presente en esta declaración de impacto ambiental.
Estas conclusiones junto con las condiciones del citado informe constituyen el
Informe de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y como
se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
4.– Autorizaciones.– La presente declaración de impacto ambiental no exime al
promotor de la exigencia de obtención de las autorizaciones que resulten pertinentes, y del
cumplimiento de las condiciones establecidas en las mismas por los distintos organismos
o entidades competentes, en materia de aguas, carreteras, caminos vecinales, urbanismo
y cualquier otra que resulte afectada por la ejecución de las obras proyectadas.
5.– Medidas protectoras.– Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado, son las
siguientes, además de las contempladas en el Proyecto de Explotación y Estudio de
Impacto Ambiental, en lo que no contradigan a esta declaración de impacto ambiental:
a) Consideraciones previas.– Se excluirá del perímetro de explotación minera la
superficie con vegetación arbolada en torno al ramal Este del río Esla ubicada
al sur del perímetro de explotación planteado y se establecerá un retranqueo
desde el vallado de la explotación a estas masas arboladas de mínimo 5 metros.
Asimismo, se establecerá un retranqueo desde el vallado de la explotación al
límite del monte de utilidad pública MUP-958 de mínimo 5 metros.
CV: BOCYL-D-11092026-177-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 79
El replanteo del vallado que delimita la superficie de terreno afectado por este
proyecto debe ser realizado en coordinación con los Agentes Medioambientales
de la Oficina Comarcal de Medio Ambiente de Valencia de Don Juan. Con el fin de
organizar y planificar dicha actuación, se contactará con dicha Oficina Comarcal
con al menos 15 días de antelación.
Antes de iniciar las actuaciones de apeo del arbolado, se realizará una prospección
para determinar la presencia de nidificación. En caso positivo, se informará a
los Agentes Medioambientales de la Oficina Comarcal de Medio Ambiente de
Valencia de Don Juan, los cuales indicarán el protocolo a seguir.
b) Delimitación de la superficie de explotación, señalización y vallado.– Como
medida de precaución y para evitar posibles accidentes a las personas, fauna y
bienes en general, el promotor deberá señalizar el perímetro de la explotación e
instalaciones de manera que se advierta del paso y/o posible caída accidental, así
como instalar carteles indicadores legibles, pudiendo vallar independientemente
aquellas zonas que presenten fuertes desniveles y que puedan generar un mayor
riesgo. El vallado se podrá ir ampliando conforme avance la explotación y deberá
mantenerse en buen estado.
En periodos inactivos, se dispondrá de un cierre u otra medida adecuada a tal fin,
que impida la entrada de vehículos en la zona de explotación.
c) Accesos.– Los caminos públicos principales y, en particular, el acceso a la
explotación, deberán mantener la servidumbre de paso y se evitarán ocupaciones
que dificulten su tránsito o funcionalidad. Los caminos utilizados deberán
mantenerse en perfectas condiciones de uso, sobre todo debido al tránsito de
vehículos de gran tonelaje procedentes de la explotación, por lo que, en caso
necesario, será mejorado el firme y efectuada su conservación. Se respetarán los
accesos a las fincas colindantes, caminos, desagües y demás infraestructuras
agrarias.
d) Protección de infraestructuras.– Para garantizar que los vehículos no arrastren
materiales a la carretera, el promotor pondrá en práctica las medidas oportunas
para evitarlo, tales como plataformas de lavado de ruedas y bajos de vehículos
con recogida de aguas y del material sólido arrastrado.
No se circulará con maquinaria ni vehículos fuera de los caminos existentes,
ni se utilizarán dichos terrenos como lugar para realizar acopios de materiales,
parque de maquinaria o instalaciones auxiliares. Se deberá prestar especial
atención para evitar daños en las áreas de bosque ribereño cercanas al proyecto
y garantizar que no se afecte al MUP n.º 958.
La zona prevista de acceso de vehículos y camiones procedentes de la explotación
a carreteras públicas estará debidamente señalizada, respetando las normas
generales de obligado cumplimiento e indicaciones establecidas por el órgano
gestor de la carretera.
Se respetarán las normas generales de obligado cumplimiento en zonas afectadas
por la existencia de gasoductos y líneas de distribución eléctrica, así como sus
zonas de servidumbre.
CV: BOCYL-D-11092026-177-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 80
e) Protección del suelo.– Los suelos, conforme vaya avanzando el proyecto,
deberán retirarse de forma selectiva, reservando la capa de tierra vegetal, para
su acopio y posterior utilización en la restauración. Los acopios de tierra vegetal
se realizarán en pilas o cordones de reducida altura, no superior a 2 m, para
evitar la compactación, situándose en zonas llanas de escasa pendiente para
impedir el arrastre por escorrentía de los finos y sustancias nutrientes.
La tierra vegetal deberá emplearse lo antes posible en las labores de restauración,
protegiéndola en cualquier caso de su degradación o pérdida por erosión, mediante
siembra y abonado, de manera que se mantenga su potencial vegetativo. Si el
periodo de acopio de la tierra vegetal supera los 6 meses, se deberá realizar un
volteo de los cordones para su aireación.
f) Protección de las aguas.– Las actuaciones se realizarán fuera de la zona de
policía y respetando y cumpliendo con las limitaciones establecidas en los
artículos 9 bis. Limitaciones a los usos en la zona de flujo preferente en suelo
rural y el artículo 14 bis. Limitaciones a los usos del suelo en la zona inundable,
del Real Decreto 665/2023, de 18 de julio, por el que se modifica el Reglamento
del Dominio Público Hidráulico, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de
abril; el Reglamento de la Administración Pública del Agua, aprobado por Real
Decreto 927/1988, de 29 de julio; y el Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por
el que se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del
suelo y los criterios y estándares para la declaración de suelos contaminados.
Se informa desfavorablemente la intercepción de cauces públicos o la
modificación de estos en cualquiera de sus dimensiones. Además, en todas las
actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y, en particular,
la servidumbre de uso público de 5 metros en cada margen establecida en los
artículos 6 y 7 del Reglamento de Dominio Público Hidráulico, aprobado por Real
Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada por el Real Decreto
9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá dejar completamente libre de
cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de servidumbre. Para cualquier
actuación que pueda afectar a cauce o que esté situada dentro de la zona de
policía, requerirá autorización administrativa previa por parte de la Confederación
Hidrográfica del Duero, atendiendo a los artículos 6 y 77 del Texto Refundido de
la Ley de Aguas, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio,
y a los artículos 9, 72, 78 y siguientes del Real Decreto 665/2023, de 18 de julio,
anteriormente citado.
Si fuera necesaria la captación de aguas superficiales y/o subterráneas,
previamente, será preciso obtener del organismo de cuenca la correspondiente
autorización o concesión administrativa, según proceda, teniendo en cuenta la
normativa en vigor.
Según lo establecido en el Art. 100 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de
julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas, queda prohibido,
con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y de productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro
elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido indirecto a las aguas
subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente con la previa autorización
administrativa.
CV: BOCYL-D-11092026-177-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 81
Se tomarán las medidas necesarias para que, durante todas las fases del proyecto,
no haya ningún tipo de afección a arroyos y ríos por escorrentías. Se establecerá
un sistema de control que garantice que no se producirán afecciones a la calidad
de aguas subterráneas manteniendo un margen de seguridad con respecto al
nivel de la capa freática. Debe asegurarse que la profundidad extractiva que
se alcance en la explotación proyectada no suponga alteración en la calidad de
las aguas, el caudal y el régimen hidrológico tanto del propio río, como de los
ramales existentes.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas. Se tomarán
las medidas necesarias para, durante el desarrollo de los trabajos, evitar el
enturbiamiento de las aguas e impedir arrastres en caso de lluvias, impidiendo
que se produzcan aportes de sólidos en suspensión a los cauces próximos.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso, se
produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, o cualquier otra sustancia
que pueda deteriorar el estado de las aguas superficiales y/o subterráneas en
la zona de explotación. Para ello se deberán instalar cubetas estancas que
faciliten el almacenamiento temporal de estos potenciales contaminantes hasta
su traslado a un centro de recogida autorizado. Se recomienda la elaboración de
protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia de incidentes
de este tipo.
Para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la zona de
mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público hidráulico
y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de la zona
situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda que el citado
mantenimiento que se realice en una zona habilitada para ello fuera de la zona
de obras.
En el caso de que se alumbraran aguas subterráneas de forma accidental, se
procederá a la restauración del terreno en el menor plazo posible, cumpliendo
para ello los resguardos con respecto al nivel piezométrico establecidos en el
artículo 27.2 del Plan hidrológico vigente.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y que pueda afectar al dominio público hidráulico será
puesta en conocimiento del Organismo de cuenca correspondiente, a la mayor
brevedad posible.
g) Protección de la fauna.– En el caso de detectarse la presencia de alguna especie
de fauna protegida, se comunicará de inmediato al Servicio Territorial de Medio
Ambiente de León, con el fin de que se puedan dictar las normas de actuación
necesarias en función de la especie.
h) Protección de la atmósfera.– Para evitar la producción de polvo, se efectuarán
riegos periódicos y frecuentes, tanto en las pistas utilizadas de acceso o
transporte como en la propia zona de explotación o restauración, siempre que
las condiciones climatológicas y circunstancias del trabajo lo aconsejen, además
de cualquier otra medida adecuada a tal fin. El caudal de agua se ajustará a
las características de los caminos donde se aplique, para evitar formación de
barrizales o un posible arrastre hacia las zonas de drenaje.
CV: BOCYL-D-11092026-177-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 82
Se limitará la velocidad de circulación máxima de los vehículos dentro de la
explotación. Con carácter indicativo se propone no superar los 20 km/h, con el fin
de que la maquinaria y vehículos no levanten gran cantidad de polvo a su paso.
La maquinaria presente en la explotación estará sometida a un correcto
mantenimiento preventivo, conforme a las instrucciones del fabricante y normativa
vigente, con el fin de minimizar la contaminación atmosférica producida por
una deficiente combustión en los motores, evitar una excesiva producción de
ruidos por mal funcionamiento de los equipos o parte de ellos y evitar vertidos
contaminantes producidos por roturas o averías.
i) Protección paisajística.– La orla vegetal existente en límite oeste de la explotación,
colindante con la pista de acceso, se mantendrá para disminuir la visibilidad de
esta y mejorar su integración paisajística.
j) Contaminación acústica.– El nivel sonoro de la actividad en cualquiera de sus
fases no deberá superar los límites establecidos en la normativa de aplicación.
Se evitarán los trabajos nocturnos y se implementarán medidas de atenuación
acústica, como la instalación de pantallas sonoras y el uso de aislantes en los
motores.
k) Gestión de residuos.– Se controlará de modo especial la gestión de aceites
y residuos de maquinaria, evitando su manejo incontrolado y la posibilidad
de contaminación directa o inducida. No podrán acopiarse aceites, grasas o
residuos, ni efectuarse operaciones de repuesto o sustitución en la maquinaria y
vehículos dentro de la propia explotación o en sus anejos, salvo que se disponga
de instalaciones autorizadas y destinadas a tal fin, que permitan evitar vertidos
y garantizar una adecuada protección de los terrenos y de los recursos hídricos.
Todos los residuos se entregarán a gestor autorizado. En caso de vertido
accidental, deberá procederse a su retirada y entrega a gestor autorizado, junto
con la porción de tierra afectada.
Se gestionarán adecuadamente todos los residuos generados o potenciales
que puedan derivarse de las actuaciones de restauración En todo momento se
efectuará una adecuada gestión de los restos, residuos y basuras que conlleve
su traslado a vertederos autorizados, eliminando los riesgos de contaminación
de suelos y de las aguas tanto superficiales como subterráneas, así como su
depósito en los terrenos próximos de forma intencionada o por traslado imprevisto
debido al viento o a otros elementos.
l) Prevención de incendios forestales.– Durante la ejecución del proyecto,
se respetará la normativa sobre incendios forestales vigente en la Orden
FYM/510/2013, de 25 de junio, por la que se regula el uso del fuego y se
establecen medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales en
Castilla y León.
m) Remodelación topográfica.– Se realizará la remodelación del terreno a
medida que vaya avanzando la explotación, integrándose la superficie al
relieve existente. En zonas donde se haya realizado paso de la maquinaria se
efectuará un subsolado previo del terreno. Si fuera necesaria la utilización de
material externo a la excavación para la restauración, estos materiales deberán
presentar características hidrogeológicas similares a las del material extraído,
CV: BOCYL-D-11092026-177-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 83
especialmente desde el punto de vista granulométrico y de composición química,
de modo que se garantice que la restauración propuesta se aproxime lo más
posible a las condiciones naturales del terreno, previo a la actividad extractiva.
En el supuesto de emplear materiales naturales excavados (código LER 17 05
04), se atenderá a lo dispuesto en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre,
sobre normas generales de valorización de materiales naturales excavados para
su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se
generaron.
n) Restauración vegetal.– Las labores de restauración se deberán desarrollar
de forma paralela y acompasadamente con los trabajos de explotación,
comenzándose de forma inmediata las mismas en las zonas en las que la
explotación vaya concluyendo.
No se realizará aporte de abono orgánico en la plantación, ni en la siembra.
Con el fin de garantizar el establecimiento de la cubierta vegetal, se deberán
realizar las debidas labores de mantenimiento, durante al menos tres años.
o) Finalización.– Al término del proyecto deberán desmantelarse por completo
las instalaciones que no sean utilizadas, vallas, cierres, etc., y retirarse todos
los materiales sobrantes, garantizándose la integración de la cubierta vegetal
necesaria como paso anterior a la recuperación del terreno para el uso previsto.
p) Cese de actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad, ya sea de forma
temporal o definitiva, el promotor establecerá un plan de actuación que será
presentado ante la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en León
para su aprobación.
De acuerdo con lo establecido al respecto en el Real Decreto 975/2009, de 12 de
junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de protección
y rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras, en el caso de cese
de las labores por parte de la entidad explotadora ya sea por agotamiento del
recurso, renuncia del título minero o cualquier otra causa, la autoridad minera
competente no aceptará la renuncia ni autorizará la caducidad del título o el cese
del laboreo en tanto no se haya procedido a ejecutar el plan de restauración que
corresponda.
6.– Programa de Vigilancia Ambiental.– El promotor presentará ante el órgano
sustantivo el programa de vigilancia ambiental incluyendo todos los aspectos derivados
del condicionado de esta declaración de impacto ambiental.
Se registrará cartográficamente el cumplimiento de la restitución paulatina al final de
cada período establecido para cada fase.
7.– Comunicación de inicio de actividad.– En cumplimiento con lo establecido en el
artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con la suficiente antelación, la fecha de comienzo
de la ejecución del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo
1/2015, de 12 de noviembre, el promotor deberá comunicar al órgano ambiental el
comienzo de la ejecución del proyecto y el final de las obras, así como el comienzo de la
fase de explotación.
CV: BOCYL-D-11092026-177-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 84
8.– Informes periódicos.– A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una
de las medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental y del estudio de
impacto ambiental. Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por esta
declaración de impacto ambiental.
9.– Fianzas y garantías.– Se exigirán garantías suficientes para el cumplimiento de
lo dispuesto en el plan de restauración, conforme a lo establecido en el Real Decreto
975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de
protección y rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras.
10.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de
lo establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de materia, facultados para el otorgamiento de la autorización del
proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de aquellos
al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el
cumplimiento del condicionado ambiental.
Si del resultado de los controles establecidos se detectaran desviaciones
medioambientales, el órgano sustantivo lo pondrá en conocimiento del Servicio Territorial
de Medio Ambiente de León a los efectos oportunos.
11.– Protección del patrimonio cultural y arqueológico.– Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o
paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor
a ponerlo en conocimiento con la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
León, que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá
a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León,
y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos que pudieran
producirse.
12.– Coordinación ambiental.– Para la resolución de las dificultades que pudieran
surgir de la aplicación o interpretación de las medidas protectoras establecidas en esta
declaración de impacto ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos
ambientales imprevistos, deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de León.
13.– Modificaciones.– Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudieran producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en León, que prestará su conformidad, si procede, sin perjuicio de
la tramitación de las licencias o permisos, que, en su caso, correspondan. Se consideran
exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de
la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones recogidas
en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando concurra alguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-11092026-177-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 85
14.– Vigencia de la declaración de impacto ambiental.– Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
15.– Publicidad de la autorización del proyecto.– Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o
apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de impacto ambiental deberá
remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la
decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión.
Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización o denegación
del proyecto y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la declaración de
impacto ambiental.
León, 2 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eduardo Diego Pinedo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11092026-177-11