Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 349
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
MANCOMUNIDAD DE SERVICIOS DEL ALTO TIÉTAR (ÁVILA)
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2026, de la Presidencia de la Mancomunidad de
Servicios del Alto Tiétar (Ávila), relativa a las bases y la convocatoria del proceso selectivo
para cubrir, mediante el sistema de concurso-oposición, 3 plazas de Peón Operarios de
Puntos Limpios. Expte.: 95/2026.
Habiéndose aprobado por Resolución de Presidencia de la Mancomunidad de
Servicios del Alto Tiétar de 24 de agosto de 2026, las bases y la convocatoria , para
cubrir tres plazas de peón operario de puntos limpios exp 95/2026 ,mediante sistema
de concurso-oposición, se abre el plazo de presentación de solicitudes, que será de 20
días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el Boletín
Oficial del Estado.
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con
las bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia. Asimismo, se publicarán en la
sede electrónica de esta Mancomunidad (https://serviciosdelaltotietar.sedelectronica.es) .
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer
alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio. Ante la Presidencia de esta
mancomunidad , de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas,
o recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de Ávila, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación del
presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998 de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de
reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
Se adjuntan las bases reguladoras que regirán la convocatoria:
BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA Y EL PROCESO
DE ESTABILIZACIÓN
Primera. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la regulación de los aspectos de la convocatoria
y proceso de selección de personal laboral fijo, dentro del marco general de ejecución
de la Oferta Pública de Empleo , aprobada por Resolución de Presidencia de fecha 6 de
febrero de 2026 y publicada en fecha 12 de febrero de 2026.
CV: BOCYL-D-11092026-177-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 350
Las características de la plaza estructural vacante son:
Denominación de la plaza Peón- Operarios de Punto Limpio
Régimen General de la Seguridad Social
Unidad/Área/Escala/Subescala Operario de Punto Limpio
Grupo1 /Subgrupo/Categoría profesional Operario
Agrupación profesional. Grupo 10
Grupo IV del convenio de personal
laboral de la mancomunidad de Servicios
del Alto Tiétar.
Titulación exigible Graduado en Educación Secundaria,
Educación General Básica o Formación
Profesional de Técnico (Grado medio)
N º de vacantes 3
Funciones encomendadas Las propias de un encargado de
llevar el Punto limpio del municipio
correspondiente: recoger los residuos,
pesarlos, transportarlos, gestionar
las instalaciones, mantenerlas en
condiciones adecuadas…envío de
documentos administrativos a oficina
central...Así como colaboración en
transporte de residuos, limpieza
y mantenimiento de vehículos, y
cualesquiera otras que sean propias de
su puesto de trabajo.
Características de la plaza Jornada de trabajo: La jornada de trabajo
es de jornada completa. La jornada
laboral se adaptará en todo caso a las
necesidades del servicio, pudiendo ser
jornada partida o continua. El horario
será establecido por la Mancomunidad
y se adaptará a las exigencias de la
programación general de los servicios.
Sistema de selección Concurso - oposición
Segunda. Condiciones de Admisión de Aspirantes.
Para poder participar en los procesos selectivos será necesario reunir los siguientes
requisitos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 56 del texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre:
CV: BOCYL-D-11092026-177-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 351
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por
el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre 1.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Estar en posesión, o en condiciones de obtenerlo en la fecha en que termine
el plazo de presentación de instancias de la titulación Graduado en Educación
Secundaria, Educación General Básica o Formación Profesional de Técnico
(grado medio) . Los extranjeros tendrán que tener homologado la titulación que
presenten por la Administración Educativa Española.
f) No estar incurso/a en ninguna de las causas de incapacidad o incompatibilidad
específicas establecidas en las disposiciones vigentes.
g) Tener conocimiento adecuado del castellano, para las personas nacionales de
les Estados miembros de la Unión Europea o en su caso para los supuestos
previstos en el Art. 2.º del Real Decreto 543/2001 de 18 de mayo.
h) Estar en posesión o en condiciones de obtenerlo en la fecha en que termine el
plazo de presentación de instancias del curso Gestión de residuos urbanos e
industriales. código SEAG0108 corresponde al Certificado de Profesionalidad de
Gestión de residuos urbanos e industriales de Nivel 2 en España.
(Estos requisitos deberán poseerse como fecha límite el último día del plazo de
presentación de instancias).
1 De conformidad con el artículo 57.1 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público apro-
bado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, los nacionales de los Estados miembros de la Unión
Europea podrán acceder, como personal funcionario, en igualdad de condiciones que los españoles a los empleos
públicos, con excepción de aquellos que directa o indirectamente impliquen una participación en el ejercicio del po-
der público o en las funciones que tienen por objeto la salvaguardia de los intereses del Estado o de las Administra-
ciones Públicas. A tal efecto, los órganos de Gobierno de las Administraciones Públicas determinarán las agrupacio-
nes de funcionarios contempladas en el artículo 76 a las que no puedan acceder los nacionales de otros Estados.
CV: BOCYL-D-11092026-177-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 352
Tercera. Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
A) Forma: las solicitudes (Anexo I), requiriendo tomar parte en el proceso en las
que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas en las
presentes bases generales para la plaza que se opte, se dirigirán al Presidente
de la Mancomunidad de Servicios del Alto Tietar.
B) Plazo y lugar de Presentación: las instancias se presentarán en el Registro
General de la Mancomunidad, dentro del plazo de 20 días hábiles contados a
partir del siguiente a aquél en que aparezca la publicación del correspondiente
anuncio de convocatoria en el Boletín Oficial del Estado, excluyéndose del
cómputo los sábados, los domingos y los declarados festivos.
Asimismo, se podrán presentar las solicitudes en cualquiera de las formas
previstas en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
a) En el registro electrónico de la Administración u organismo al que se dirijan,
así como en los restantes registros electrónicos de cualquiera de los sujetos a
los que se refiere el artículo 2.1 de la mencionada Ley 2.
b) En las Oficinas de Correos, en la forma que reglamentariamente se establezca.
c) En las representaciones diplomáticas u oficinas consulares de España en el
extranjero.
d) En las oficinas de asistencia en materia de registros.
Las solicitudes presentadas a través de las Oficinas de Correos, deberán ir en
sobre abierto para ser fechadas y selladas por el personal funcionario de dicho
organismo antes de ser certificadas.
Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia y en la
sede electrónica de esta mancomunidad (dirección http://serviciosdelatotietar.
sedelectronica.es), insertándose un extracto de la convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado.
C) Documentos a acompañar a la solicitud: Las solicitudes (Anexo I) irán
acompañadas de:
a) Copia del Documento Nacional de Identidad en vigor o pasaporte, en su
defecto.
b) Copia de los documentos justificativos a baremar en el Concurso. (Contratos
de trabajo, vida laboral, certificados de títulos, copia compulsada de los títulos
o cursos…). Aquello no aportado no será objeto de baremación.
c) Copia de la titulación exigida o documento acreditativo del abono de las tasas
para la expedición del mismo.
2 En base a la Disposición adicional cuarta de la Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la
reducción de la temporalidad en el empleo público, adopción de medidas apropiadas para un desarrollo ágil del
proceso, debería impulsarse la inscripción telemática de las solicitudes que permita la digitalización de datos.
CV: BOCYL-D-11092026-177-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 353
d) Informe de vida laboral reciente o certificación de la Administración pública
correspondiente en el que deberá constar la categoría profesional, el tiempo
de trabajo y el tipo de jornada laboral, no valorándose en caso contrario. Y
copia de los contratos objeto de baremación.
El solo hecho de presentar instancia tomando parte en la convocatoria constituye
sometimiento expreso de los aspirantes a las bases reguladoras de las mismas, que
tienen consideración de la Ley Reguladora de esta convocatoria de proceso selectivo.
Los méritos se valorarán con referencia a la fecha de cierre del plazo de solicitudes, y se
acreditarán documentalmente mediante copia junto a la solicitud de participación.
No serán tenidos en cuenta ni valorados los méritos que no queden alegados y
acreditados a la fecha de cierre del plazo de presentación de instancias y en la forma
anteriormente mencionada, sin perjuicio de que el Tribunal Calificador pueda solicitar la
ampliación de documentación si considera que un mérito no se encuentra correctamente
acreditado.
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse.
Cuando sea necesario publicar un acto administrativo que contenga datos personales
se publicará de la forma que determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales.
El Mancomunidad será el responsable del tratamiento de estos datos.
Cuarta. Admisión de Aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Presidencia dictará resolución
en el plazo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos.
En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede
electrónica de esta mancomunidad (http://serviciosdelaltotietar.sedelectronica.es), se
señalará un plazo de diez días hábiles para subsanación.
Transcurrido el plazo de subsanación, por la Presidencia se aprobará la lista
definitiva de aspirantes admitidos y excluidos, que se publicará en el Boletín Oficial de
la Provincia y en la sede electrónica de esta Mancomunidad (http://serviciosdelaltotietar.
sedelectronica.es).
Quinta. Tribunal Calificador.
El Tribunal de selección estará compuesto por la Presidencia, la Secretaría y tres
Vocalías, actuando todos ellos con voz y voto.
Todos los miembros del Tribunal serán designados por Resolución de Alcaldía
siendo su actuación colegiada y su composición deberá ajustarse a los principios de
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a la paridad
entre mujer y hombre.
CV: BOCYL-D-11092026-177-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 354
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
(El número de los miembros de los Tribunales nunca será inferior a cinco, asimismo,
su composición será predominantemente técnica y los vocales deberán poseer titulación
o especialización iguales o superiores a las exigidas para el acceso a las plazas
convocadas).
Los vocales del Tribunal deberán poseer titulación o especialización de igual o
superior nivel de titulación a la exigida para el ingreso en las plazas convocadas.
El Tribunal podrá contar con la colaboración de asesores técnicos, con voz y sin
voto, los cuales deberán limitarse al ejercicio de su especialidad técnica.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Sexta. Sistemas de Selección y Desarrollo de los Procesos.
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN:
El sistema selectivo consistirá en una fase de concurso y una de oposición.
La fase de oposición se realizará con anterioridad al concurso, no pudiendo optar al
mismo los aspirantes que no superen la fase de oposición.
Los aspirantes serán convocados a la realización de los ejercicios o pruebas en
llamamiento único, siendo excluidas del proceso selectivo quienes no comparezcan.
El Tribunal podrá requerir en cualquier momento a los aspirantes para que acrediten
su identidad.
FASE OPOSICIÓN
Consistirá en contestar un cuestionario tipo test sobre materias relacionadas con las
funciones del puesto a desempeñar. Temario en el anexo II.
Constará de 30 preguntas con tres respuestas alternativas de las que sólo una será
correcta.
Se calificará de 0 a 30 puntos.
Las preguntas correctas se valorarán con 1 punto, las no acertadas o con respuestas
múltiples, restarán 0,33 puntos, la no contestadas no sumarán ni restarán puntuación.
Para superar la fase de oposición habrá que obtener una puntuación mínima de
15 puntos.
CV: BOCYL-D-11092026-177-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 355
FASE DE CONCURSO Consistirá en la valoración de los méritos alegados y
acreditados documentalmente por cada uno de los aspirantes de acuerdo con el baremo
que se determina en las presentes bases de la convocatoria. Concurso de méritos: hasta
un máximo de 20 puntos.
1. Experiencia profesional. Hasta un máximo de 15 puntos.
Servicios prestados en Ayuntamientos o Mancomunidades en la misma categoría
o similar objeto de la convocatoria, a tiempo completo, a razón de 0,15 puntos por mes,
hasta un máximo de 15 puntos.
2. Formación y perfeccionamiento. Hasta un máximo de 5 puntos.
Se valorarán los cursos de formación impartidos por Administraciones Públicas o
avalados oficialmente por algún organismo público o por centros oficiales de formación,
cuyo contenido tengan relación directa con la categoría y funciones de las plazas
convocadas, asi como cursos de trabajo cooperativo y no hayan superado los diez años
desde su expedición. Se valorarán: a 0,02 puntos/ por hora.
Los cursos de prevención de riesgos laborales (incluidos seguridad y salud laboral)
relacionados con el puesto ofertado se valorarán, en todo caso, con 0,05 puntos/hora,
hasta un máximo de 1,5 puntos.
Estar en posesión de carnet de conducir tipo B será puntuado con 0,5 puntos.
Carnet superior al B será puntuado con 1 punto.
El Tribunal no valorará los méritos que no estén acreditados en la forma descrita en
cada convocatoria específica.
En ningún caso se valorarán méritos no alegados o no acreditados en plazo (el plazo
será el establecido para la presentación de las solicitudes).
Forma de acreditar los méritos:
Los méritos relativos a los servicios prestados en la misma administración deberán
alegarse con indicación de los periodos de prestación de servicios, lo que será comprobado
por el Departamento de Personal. (no se tendrán en cuenta si junto a la solicitud no se
indica este hecho).
Los servicios prestados en otras administraciones se acreditarán mediante copia
auténtica del certificado expedido por el órgano correspondiente.
Los méritos por cursos de formación y especialización realizados se acreditarán
mediante copia auténtica de la titulación correspondiente.
Los méritos por títulos académicos se acreditarán mediante la presentación de la
copia auténtica de la titulación correspondiente.
1. La calificación final no podrá superar los 50,00 puntos.
La puntuación final del concurso se obtendrá con la suma de los apartados anteriores,
levantando el Tribunal calificador el Acta correspondiente.
CV: BOCYL-D-11092026-177-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 356
Los/as propuestos/as nunca podrán ser superior al número de plazas objeto de esta
convocatoria.
El Tribunal podrá requerir a los aspirantes en cualquier momento del proceso
selectivo, que acrediten la veracidad de las circunstancias y documentos aportados y
que hayan sido objeto de valoración.
En el supuesto de que el órgano de selección compruebe que alguna de las personas
aspirantes ha realizado cualquier tipo de actuación fraudulenta o incurrido en falsedad
manifiesta en su solicitud, que genere competencia desleal de acuerdo con los principios
de igualdad, mérito y capacidad, previa audiencia a la persona interesada, deberá emitir
propuesta motivada de exclusión del proceso selectivo, dirigida al órgano que hubiera
aprobado la relación definitiva de personas aspirantes admitidas, comunicando las
falsedades o actuaciones fraudulentas formuladas por la persona aspirante.
Contra la Resolución de dicho órgano podrán interponerse los recursos administrativos
que procedan.
En caso de empate en la fase de concurso, se estará a lo dispuesto en el artículo 44
del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, que establece que en caso de empate en la
puntuación, para dirimirlo se seguirán los siguientes criterios para resolverlo:
1. Mayor número de días de desempeño de servicios en el mismo puesto de trabajo
objeto de la convocatoria.
2. Mayor puntuación obtenida en los distintos apartados de la fase de concurso
de méritos profesionales, por el mismo orden en que aparecen regulados en el
baremo a los méritos enunciados en el apartado primero de este artículo según
el orden establecido.
3. Mayor puntuación en méritos académicos.
4. Ordena alfabético de los apellidos y nombre, teniendo en cuenta la letra resultante
en el sorteo realizado en la Secretaría de Estado de la Función Pública, relativa
al orden de actuación de los aspirantes en las pruebas selectivas (artículo 17 del
Real Decreto 364/1995). Dicha letra será la que estuviera vigente en la fecha de
publicación del presente proceso selectivo.
Séptima. Temario.
El temario será el indicado en el anexo II.
Octava. Calificación.
Las personas aspirantes que hayan superado la fase de oposición se les aplicará la
puntuación obtenida en la fase de concurso.
La puntuación final será el resultado de la suma de ambas fases.
La puntuación máxima será de 50 puntos.
CV: BOCYL-D-11092026-177-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 357
Novena. Relación de Aprobados, Acreditación de Requisitos Exigidos y Nombramiento.
Una vez terminada la baremación y consideradas las reclamaciones presentadas,
el Tribunal hará pública la relación de aspirantes por orden de puntuación en la sede
electrónica de este Mancomunidad (http://serviciosdelaltotietar.sedelectronica.es).
Los aspirantes propuestos acreditarán ante la Administración, dentro del plazo de
20 días hábiles desde que se publican en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede
electrónica de esta Mancomunidad (http://serviciosdelaltotietar.sedelectronica.es), los
documentos justificativos de las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la
convocatoria (Anexo II).
Quienes dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen
la documentación o de la misma se dedujese que carecen de alguno de los requisitos
exigidos, no podrán ser nombrados, quedando anuladas todas sus actuaciones, sin
perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en sus
solicitudes de participación.
Se procederá a la formalización del correspondiente contrato de trabajo y la
incorporación al puesto de trabajo dentro del plazo que se establezca.
Formalizado el contrato se deberá comunicar a la oficina pública de empleo que
corresponda, en el plazo de los diez días siguientes a su concertación; asimismo, se
deberá informar a la representación legal de los trabajadores, mediante entrega de una
copia básica de los contratos celebrados.
Décima. Constitución de bolsa de empleo.
Se prevé para aquellas personas que no superen el proceso selectivo, su inclusión
en una bolsa de personal laboral temporal específicas.
En dichas bolsas se integrarán aquellos candidatos que, habiendo participado en
el proceso selectivo correspondiente, y no habiendo superado éste, ordenados según la
puntuación obtenida.
Los llamamientos se realizarán respetando el orden de prelación que vendrá
determinado por la suma de la puntuación obtenida que se establezca en la convocatoria
de la bolsa correspondiente.
Undécima. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
Duodécima. Incidencias.
Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-11092026-177-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 358
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición previo al contencioso-administrativo
en el plazo de un mes ante la Alcaldía, o bien recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Ávila, a partir
del día siguiente al de publicación del anuncio correspondiente en el Boletín Oficial de
la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa).
En lo no previsto en las bases, será de aplicación la Ley 20/2021, de 28 de diciembre,
de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad en el empleo público, el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
Bases del Régimen Local; el texto refundido de las disposiciones legales vigentes en
materia de Régimen Local aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de
abril; el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de
los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado por Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo, con carácter supletorio y con carácter orientativo la
Resolución de la Secretaría de Estado de Función Pública sobre las orientaciones para
la puesta en marcha de los procesos de estabilización derivados de la Ley 20/2021,
de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad en el
empleo público.3
La Adrada, 24 de agosto de 2026.
El Presidente,
Fdo.: Juan José Tomás Esteban
3 Conforme a lo previsto en el artículo 14.1 regla segunda de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa, cuando el recurso tenga por objeto actos de las Administraciones públicas en
materia de personal, será competente, a elección del demandante, el juzgado o el tribunal en cuya circunscripción
tenga aquél su domicilio o se halle la sede del órgano autor del acto originario impugnado.
Cuando el recurso tenga por objeto actos de las entidades de la Administración Local, la elección a que se refiere
esta regla segunda se entenderá limitada a la circunscripción del Tribunal Superior de Justicia en que tenga su sede
el órgano que hubiere dictado el acto originario impugnado.
CV: BOCYL-D-11092026-177-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 359
ANEXO I
SOLICITUD PARA CONCURRIR A PRUEBAS SELECTIVAS DE PEÓN/ OPERARIO
DE PUNTO LIMPIO POR CONCURSO-OPOSICIÓN
SOLICITANTE NOMBRE Y APELLIDO:
………………………………………………………………………………………………
DNI-NIE:
…………………………….
FECHA DE NACIMIENTO:
…………………………….
DIRECCIÓN/LOCALIDAD:
………………………………………………………………………………………………
N.º DE TELÉFONO:
………………………………………………………………………………………………
Correo electrónico:
………………………………………………………………………………………………
Solicita se le incluya en el proceso selectivo por concurso, conforme a la convocatoria
publicada en el Tablón de Anuncios de la Mancomunidad de Servicios del Alto Tietar y la
página Web del mismo: PUESTO/S DE TRABAJO QUE SOLICITA:
…………………………………………………………………………………………………
……………………………
…………………………………………………………………………………………………
……………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………..
El solicitante declara bajo juramento que reúnen todos y cada uno de los requisitos
exigidos en las bases de la convocatoria, y que no se halla inhabilitado, por sentencia
firme, para el desempeño de funciones públicas, ni haber sido separado, mediante
expediente disciplinario, del servicio de cualquier Administración Pública.
Y para que conste a los efectos oportunos, lo firma en ……………….. a ……de
de 2026.
CV: BOCYL-D-11092026-177-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 360
ANEXO II
TEMARIO GENÉRICO
Tema 1. Constitución Española.
Tema 2. Organización municipal. Órganos necesarios y complementarios.
Atribuciones.
Tema 3. El personal al servicio de las Corporaciones Locales. Clases.
Tema 4. Personal municipal. Derechos y deberes.
Tema 5. La Mancomunidad de servicios del Alto Tietar. Instalaciones.
TEMARIO ESPECÍFICO
Tema 1. Ley de Residuos y Suelos Contaminados.
Tema 2. El Plan Integral de Residuos de Castilla y León.
Tema 3. Punto Limpio: Concepto, tipologías, infraestructuras.
Tema 4. Punto Limpio: control de accesos y registro de usuarios.
Tema 5. Clasificación de residuos: Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos
(RAEE), aceites usados, escombros domésticos, voluminosos, envases, etc.
Tema 6: Gestión y almacenamiento: Operatoria, manejo de contenedores,
compactación, trasvase y medidas de seguridad.
Tema 7. Reciclaje en el punto limpio.
Tema 8: Programa word, excel y utilización de medios informáticos básica.
Tema 9. Prevención de riesgos laborales: Manipulación de cargas, uso de EPIs.
Tema 10. Prevención de riesgos laborales: riesgos derivados de productos
químicos y emergencias.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11092026-177-21