Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 86
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León
RESOLUCIÓN de 2 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de León,
por la que se dicta informe de impacto ambiental del proyecto de corta a hecho de la
parcela 85 del polígono 126, en el término municipal de San Justo de la Vega (León),
promovido por un particular. Expte.: I.A. 005/2026-24 - EIAS/2026/LE/003.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en León, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar el
informe de impacto ambiental.
El proyecto que se pretende realizar está incluido dentro del Anexo II de la Ley
21/2013, modificada por el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican
los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, Grupo
1. Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería, apartado b) Tala o destrucción masiva
de vegetación forestal para cambiar el tipo de funcionalidad o uso del suelo de 10 o más
hectáreas, así como las comprendidas entre 1 y 10 h, que cumplan los criterios generales
1 o 2, o que supongan la eliminación de arbolado en más de 1 ha, se desarrollen en
zonas con niveles erosión hídrica >10 t/ha*año (Inventario Nacional de Erosión de Suelos,
INES) o se realicen en zonas en que la vegetación natural o seminatural ocupe menos del
5 % de la superficie (círculo de 1 km de radio).
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de León, las observaciones y la
documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del «Proyecto de corta a hecho de la parcela 85
del polígono 126 en San Justo de la Vega (León)», promovido por un particular, que figura
en el Anexo.
CV: BOCYL-D-11092026-177-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 87
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
León, 2 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eduardo Diego Pinedo
CV: BOCYL-D-11092026-177-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 88
ANEXO QUE SE CITA
DICTA INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL «PROYECTO DE CORTA
A HECHO DE LA PARCELA 85 DEL POLÍGONO 126 EN SAN JUSTO DE LA VEGA
(LEÓN)», PROMOVIDO POR UN PARTICULAR. EXPTE.: I.A. 005/2026-24 - EIAS/2026/
LE/003.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en León, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar el
informe de impacto ambiental.
El proyecto que se pretende realizar está incluido dentro del Anexo II de la Ley
21/2013, modificada por el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican
los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, Grupo
1. Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería, apartado b) Tala o destrucción masiva
de vegetación forestal para cambiar el tipo de funcionalidad o uso del suelo de 10 o más
hectáreas, así como las comprendidas entre 1 y 10 h, que cumplan los criterios generales
1 o 2, o que supongan la eliminación de arbolado en más de 1 ha, se desarrollen en
zonas con niveles erosión hídrica >10 t/ha*año (Inventario Nacional de Erosión de Suelos,
INES) o se realicen en zonas en que la vegetación natural o seminatural ocupe menos del
5 % de la superficie (círculo de 1 km de radio).
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto consiste en la corta a hecho de una masa adulta de Pinus nigra, que
permita retornar del uso forestal al agrícola original. La superficie total afectada es de
24,542 ha., con una pendiente media inferior al 1%, en la localidad de San Justo de la
Vega (León).
Descripción del proyecto
La parcela afectada es la siguiente:
MUNICIPIO - SAN JUSTO DE LA VEGA
POLÍGONO PARCELA REFERENCIA CATASTRAL
126 85 24151A126000850000GZ
CV: BOCYL-D-11092026-177-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 89
La parcela tiene un uso SIGPAC de terreno forestal (FO). Estuvo acogida al Programa
de Forestación de Tierras Agrícolas en el año 1996, habiendo finalizado el cobro de las
primas de mantenimiento y compensación. La plantación se realizó con Pinus nigra al
95% y Quercus ilex al 5%. La plantación tiene una edad de 28 años, en perfecto estado
vegetativo, con una altura media de 3 metros y diámetro medio de 17,5 cm, reparto
irregular y bajo arbolado repoblado de encina de pequeño tamaño. Se encuentra a una
distancia de 1 km. respecto del núcleo urbano más cercano y a unos 500 metros de otra
masa arbolada de quercínas con sotobosque de matorral de 200 ha.
Esta corta va a producir más de 4.000 m3 de madera de calidad aceptable que podrá
ser utilizada por la industria y por el sector de la construcción como materia prima en
lugar de otras cuyo proceso productivo implica altos consumos de energía y la liberación
de altas cantidades de CO2 a la atmosfera.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
En el Documento Ambiental aportado, de diciembre de 2025, se describen las
alternativas, se realiza el inventario ambiental, la descripción y evaluación de efectos
significativos del proyecto en el medio ambiente y se establecen medidas protectoras
y correctoras con el fin de prevenir, reducir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente de la ejecución del proyecto.
Se elabora un Programa de vigilancia ambiental, cuyo objetivo realizar el seguimiento
de los trabajos realizados durante la fase de realización; determinar las afecciones reales
y variaciones con respecto a lo valorado y vigilar el cumplimiento de las prescripciones de
protección del medioambiente previstas en las medidas protectoras y correctoras.
El documento ambiental concluye que el impacto global de la actuación se clasifica
como compatible con el medio ambiente, en aplicación de las medidas preventivas y
correctoras.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Inicio del procedimiento. Con fecha de 20 de febrero de 2026 tiene entrada en la
sección de Educación y Evaluación Ambiental del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de León, procedente del órgano sustantivo, en este caso la Sección de Promoción
Forestal del Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, la solicitud de inicio del
procedimiento de evaluación ambiental simplificada. Se adjunta Documento Ambiental
(Estudio de impacto ambiental simplificado).
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, cuya estructura y contenido cumple con lo establecido en el artículo
45 de la citada ley, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
León a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a
las personas interesadas, en febrero de 2026.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-11092026-177-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 90
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Duero X
Diputación Provincial de León
Subdelegación del Gobierno X
Ayuntamiento de San Justo de la Vega
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de León X
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León X
Servicio Territorial de Cultura y Turismo de León X
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y D.R. de León X
Sección de Protección Ciudadana de León X
Ecologistas en Acción
Con fecha 5 de marzo de 2026 se recibe informe de la Sección de Protección
Ciudadana de León respecto a los riesgos/peligrosidad que pueden afectar al término
municipal de San Justo de la vega, indicando que el riesgo de inundaciones es medio;
el riesgo de incendios forestales presenta un índice de riesgo local bajo y un índice
de peligrosidad bajo y el riesgo derivado del transporte de mercancías peligrosas por
carretera es medio, y por ferrocarril se considera alto; no se encuentra afectado por la
zona de alerta e intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Con fecha 6 de marzo de 2026 se recibe informe favorable del Servicio Territorial de
Agricultura, Ganadería y D.R. de León.
Con fecha 16 de marzo de 2026 se recibe informe del Servicio Territorial de Movilidad
y Trasformación Digital, en el que se hace constar que la actuación deberá tener presente,
el cumplimiento de lo establecido en la LUCyL (Ley de Urbanismo de Castilla y León)
y en el RUCyL (Reglamento de Urbanismo de Castilla y León), debiéndose solicitar la
correspondiente autorización de Uso Excepcional en Suelo Rústico de conformidad con
lo señalado en el artículo 306 y siguiente del RUCyL.
Con fecha 9 de abril de 2026 se recibe informe favorable del Servicio Territorial de
Cultura, Turismo y Deporte, con la condición de realizar un control arqueológico por parte
de personal competente, durante la fase de ejecución del proyecto.
Con fecha 29 de abril de2026 se recibe informe del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de León, que indica que la parcela incluida en el Programa de Forestación
de Tierras Agrarias, una vez han sido certificadas, tienen uso forestal y por tanto la
consideración de monte a todos los efectos, por lo que además de aplicarse la normativa
específica en materia de subvenciones atenderán a lo establecido en la Ley de Montes
tanto estatal como regional. Y se concluye que las actuaciones proyectadas, ya sea
individualmente o en combinación con otros proyectos, no supondrá afecciones a valores
del medio natural siempre que se cumplan una serie de condiciones, que se incluyen en
la propuesta presentada.
Con fecha 17 de julio de 2026 se recibe informe de la Confederación Hidrográfica
del Duero en el que se informa que en la parcela de actuación tiene nacimiento un cauce
inominado afluente del arroyo del Valle de Rozas, la parcela se encuentra parciamente
situada en la zona de policía de la vertiente del Monte y de un arroyo sin nombre de la
CV: BOCYL-D-11092026-177-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 91
misma. Por ello se señalan los aspectos relacionados con el medio hídrico que deberán
ser tenidos en cuenta por el promotor a la hora de ejecutar el proyecto, y que se incorporan
al condicionado del informe de impacto ambiental resultante.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el artículo
47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, que se analizan a continuación:
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. La obra consistirá en la ejecución
de un proyecto de corta a hecho, de una finca de pinar adulto en una zona dominada
por la presencia de cultivo de cereal, con uso forestal. Para solicitar su cambio a «uso
agrícola». La superficie total afectada es de 24,542 ha en, T.M. de San Justo de la Vega.
El tamaño del proyecto es mediano, aunque restringido a su zona de influencia.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No se tiene conocimiento
de proyectos similares en la zona.
Utilización de recursos naturales. La utilización de recursos naturales durante la
ejecución del proyecto será escasa, salvo el aprovechamiento de biomasa generada por
la superficie de suelo a deforestar en la fase de obra. El consumo de agua y energía
durante este periodo se restringirá al funcionamiento de la maquinaria.
Generación de residuos. El volumen de residuos, no biomasa, susceptible de
generarse en la fase de ejecución se considera poco elevado.
Contaminación y otras perturbaciones. No se prevé que las diferentes acciones
planteadas generen un aumento significativo de los niveles de contaminación, si se
cumplen las medidas protectoras y correctoras previstas en el documento ambiental y en
este Informe.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El análisis realizado concluye que
el riesgo de inundaciones es bajo; el riesgo de incendios forestales presenta un índice
de riesgo local bajo y un índice de peligrosidad bajo y el riesgo derivado del transporte
de mercancías peligrosas por carretera se considera bajo y por ferrocarril nulo; no se
encuentra afectado por la zona de alerta e intervención de los establecimientos afectados
por la Directiva Seveso.
Se considera que la ejecución del proyecto y su puesta en marcha no van a generar
un especial riesgo de accidentes de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de
incendio siempre y cuando se cumplan las condiciones expuestas en el presente informe
y en el documento ambiental.
Riesgos para la salud humana. Este tipo de actividades no supone un riesgo de
accidentes graves y/o catastróficos relevantes, ni se considera que puedan tener
incidencia sobre el cambio climático o riesgos para la salud humana con los conocimientos
científicos actuales y siempre y cuando se cumpla con toda la normativa relativa a este
tipo de proyectos.
CV: BOCYL-D-11092026-177-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 92
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La parcela afectada, ubicada en el término
municipal de San Justo de la Vega, está clasificada como Suelo Rústico Común y Suelo
Rústico con Protección Cultural afectado por el yacimiento El Crucero/Los Paleiros/
Arrotes, CL-LE-148-004.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. Considerando la abundancia relativa, la
disponibilidad, la calidad y capacidad regenerativa de los recursos naturales en la zona y
su subsuelo, la superficie de suelo a ocupar, su uso actual y el aprovechamiento que se
pretende entre los cultivos agrícolas existentes, se estima que la ubicación presenta baja
sensibilidad ambiental.
Capacidad de absorción del medio natural. La capacidad de absorción del medio
natural es alta ya que la actividad se encuentra en una zona antropizada de cultivos
agrícolas, donde los valores naturales del medio ya se han visto transformados.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Se trata de un impacto ambiental puntual,
localizado en el espacio y el tiempo. De los informes recibidos se deduce que la capacidad
de acogida del medio natural es alta para este tipo de proyectos, puesto que la zona se
encuentra antropizada por el uso agrícola intensivo.
Naturaleza del impacto. Se considera que las acciones del proyecto van a generar
impactos admisibles. Se estima que los potenciales impactos sobre los distintos factores
del medio físico serán de carácter compatible y temporal.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos no se prevén intensos
y en todo caso, se verán disminuidos con las medidas propuestas en este informe.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto es
baja, debido al carácter temporal de las obras. Por ello se considera compatible el proyecto
mientras se cumpla lo establecido en el documento ambiental, así como las medidas que
se establecen en el presente informe de impacto ambiental, siempre con el cumplimiento
de la legislación vigente que le sea de aplicación, y el seguimiento ambiental previsto.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. La mayoría de los
impactos serán temporales, reversibles a corto o medio plazo, simples y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No se tiene conocimiento de proyectos similares en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. En el documento ambiental
presentado, se recogen medidas correctoras con el fin de minimizar los efectos adversos
causados por la corta a hecho y un programa de vigilancia ambiental.
CV: BOCYL-D-11092026-177-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 93
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre
y cuando se apliquen las medidas protectoras incluidas en la documentación aportada,
en este informe y demás legislación vigente que le sea de aplicación, teniendo en cuenta
que el proyecto se ubica en una zona antropizada, en el término municipal de San Justo
de la Vega.
Por todo lo expuesto, la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, en
León, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo en
sesión celebrada el día 27 de agosto de 2026, considerando adecuadamente tramitado
el expediente y de acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas
realizadas y siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley (modificada por la Ley
9/2018, 5 de diciembre),
INFORME
Determinar qué el «Proyecto de corta a hecho de la parcela 85 del polígono 126 en
San Justo de la Vega (León)», promovido por un particular, no tiene efectos significativos
sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente informe de impacto
ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo, siempre y cuando se cumplan
las condiciones que se recogen a continuación, y sin perjuicio del cumplimiento de
la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o
condicionar su realización.
1. Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, de diciembre de 2025, en lo que no contradigan al presente informe de impacto
ambiental:
a) Autorizaciones. Se deberán obtener, previamente a su ejecución y explotación,
todas las autorizaciones preceptivas en cumplimiento de la normativa sectorial
aplicable en cada caso, con objeto de prevenir y evitar en lo posible la aparición
de accidentes y otros riesgos.
En su caso, previo a la ejecución:
– Se debe obtener Autorización de Cambio de Uso Forestal regulado por Decreto
9/2024, de 6 de junio, por el que se regulan las autorizaciones de cambio de
uso forestal.
– Se debe considerar lo establecido en Decreto 5/2025, de 27 de marzo, por el
que se desarrolla el régimen jurídico de los aprovechamientos forestales en
montes y otras zonas arboladas no gestionados por la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
En estos procedimientos, el Área de Gestión Forestal del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de León valorará si procede o no realizar una corta a hecho por
su proximidad o no al turno de corta.
CV: BOCYL-D-11092026-177-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 94
b) Afección a la Red Natura 2000. Tras estudiar la ubicación de las actuaciones
previstas, se comprueba que no existe coincidencia territorial del proyecto con
la Red Natura 2000, ni se prevé la existencia de afecciones indirectas, ya sea
individualmente o en combinación con otros, que pudieran causar perjuicio a la
integridad de cualquier lugar incluido en aquella.
Estas conclusiones, junto con las condiciones establecidas, constituyen el
Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal
y como se define en el artículo 5 Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Como quiera que la observancia de dichas condiciones es la que garantiza la
ausencia de perjuicio a la integridad de la Red Natura 2000, su incumplimiento
supondrá una infracción de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad.
El resultado de la presente evaluación se entiende así mismo emitido a los
efectos de lo dispuesto en el artículo 13 de dicho Decreto.
c) Instalaciones temporales de obra y acopios de materiales. Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear y señalizar antes del comienzo de las
obras las zonas de trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones
temporales de obra, evitando cualquier afección al dominio público hidráulico.
Una vez finalizada la obra se retirará cualquier residuo generado en la misma y
se restaurarán los elementos naturales que hayan podido verse afectados directa
o indirectamente durante la misma, quedando el terreno adyacente debidamente
restaurado, devolviéndolo a sus condiciones iniciales.
d) Gestión de residuos y suelos contaminados. Los residuos generados durante
la fase de construcción se gestionarán en función de su catalogación, debiendo
cumplirse a este respecto, lo estipulado en la normativa que regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición. Los aceites usados y
cualquier otro residuo peligroso deberán ser retirados por gestor autorizado.
En general, la producción, almacenamiento y gestión de los residuos será la
adecuada para cada tipo, debiéndose cumplir en todo momento lo establecido
en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular, y resto de normativa de desarrollo.
Se prohíbe la acumulación incontrolada o el vertido de escombros en la zona objeto
del proyecto o en sus alrededores; en ningún caso los materiales sobrantes se
depositarán en los cauces de ríos o arroyos, ni en sus márgenes o proximidades.
Durante el desarrollo de los trabajos se adoptarán las medidas necesarias que
impidan arrastres o voladuras y eviten cualquier posible afección indeseada a las
aguas o al terreno.
En el caso de producirse accidentalmente vertidos de residuos peligrosos, se
deberán llevar a cabo inmediatamente operaciones de descontaminación,
limpieza y recuperación de suelos afectados. Se retirará la porción de suelo
contaminado, si existiera, y se entregarán a un gestor autorizado según las
características del depósito o vertido.
CV: BOCYL-D-11092026-177-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 95
e) Protección atmosférica. Para reducir las emisiones de polvo durante la fase de
construcción, se realizarán riegos de forma periódica y con la frecuencia que las
obras o circunstancias climatológicas lo aconsejen. La maquinaria y vehículos
que se utilicen en la obra estarán en perfecto estado de mantenimiento para
minimizar sus emisiones.
f) Protección acústica. Durante la ejecución de las obras, la maquinaria que trabaje
al aire libre cumplirá los valores límites de potencia sonora que se reflejan en el
Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan las emisiones
sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre y
cualquier otra normativa que resulte de aplicación.
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles de
ruido en el ambiente exterior determinados por la normativa de aplicación; en
el caso de que se superasen estos niveles, se tomarán las medidas adecuadas
como el aislamiento de estructuras y el empleo de atenuadores de ruido.
g) Protección de las aguas. Con carácter general se informa desfavorablemente la
intercepción de cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus
dimensiones espaciales.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y, en
particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida en
los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (en adelante,
RDPH), aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción
dada por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá
dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona
de servidumbre. En este sentido, se informa que los vallados perimetrales de la
parcela, en caso de existir, deben permitir el acceso a la zona de servidumbre
de los cauces. Asimismo, se recuerda que, puesto que se pretenden llevar a
cabo actuaciones en zona de policía, será preciso obtener previamente la
correspondiente autorización de la Confederación Hidrográfica del Duero.
Para la localización de los bienes que integran el dominio público puede acudirse
a la cartografía oficial del Ministerio para la Transición Ecológica, en el apartado
Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI) – Inventario de
Presas y Embalses, o en la página www.mirame.chduero.es de la Confederación
Hidrográfica del Duero, sin que las mismas puedan entenderse como un catálogo
cerrado de cauces, ya que en cualquier caso habrá de estarse al concepto de
cauce y de otros elementos del dominio público hidráulico que recogen los
artículos mencionados.
En cuanto al posible alumbramiento de aguas subterráneas, se atenderá a
lo dispuesto en los artículos 16 y 316.c del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico.
En la documentación aportada por el promotor no se indica si será necesario
el consumo de agua y en su caso la cuantía y el origen de la misma. No
obstante, se recuerda que, si fuera necesaria la captación de aguas superficiales
y/o subterráneas, previamente, será preciso obtener de la Confederación
Hidrográfica la correspondiente autorización o concesión administrativa, según
proceda teniendo en cuenta la normativa en vigor.
CV: BOCYL-D-11092026-177-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 96
Se informa que, en el caso de que, se produjera vertido sobre algún elemento del
dominio público hidráulico (aguas superficiales o subterráneas), previamente se
deberá disponer de la correspondiente autorización de vertido de la Confederación
Hidrográfica, según lo establecido en el artículo 245 y siguientes del Reglamento
del Dominio Público Hidráulico.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas. Este
aspecto tiene especial relevancia, ya que consultado el mapa litoestigráfico, se
comprueba que la parcela de actuación se sitúa sobre materiales detríticos del
cuaternario de alta permeabilidad, por lo que existe riesgo de afección a aguas
subterráneas.
Para la elección de la ubicación, en su caso, de instalaciones auxiliares se deberá
evitar la ocupación del dominio público hidráulico y de la zona de servidumbre
de los cauces. Se evitará también, en la medida de lo posible, la ocupación de la
zona de policía de cauce público y de terrenos situados sobre materiales de alta
permeabilidad.
Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para
evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
En relación a las aguas residuales generadas por la eventual instalación de
aseos, duchas, en las casetas de obra, etc…, se recomienda la disposición de un
depósito estanco, sin salida al exterior, que almacene las aguas residuales para,
posteriormente, ser retiradas de forma periódica para su tratamiento mediante
gestor autorizado. No obstante, en el caso de que, finalmente, se produjera vertido
sobre algún elemento del dominio público hidráulico, previamente, se deberá
disponer de la correspondiente autorización de vertido de la Confederación
Hidrográfica, según lo establecido en el Reglamento del Dominio Público
Hidráulico.
Se considera importante el mantenimiento de la vegetación de ribera,
especialmente la autóctona, que pueda existir en la zona de actuación, tanto
arbórea como arbustiva, puesto que desempeña importantes funciones ecológicas
e hidrológicas.
CV: BOCYL-D-11092026-177-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 97
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y/o durante la vida útil de las instalaciones, así como en
la fase de desmantelamiento de las mismas, en su caso, y que pueda afectar
al dominio público hidráulico será puesta en conocimiento del Organismo de
cuenca, a la mayor brevedad posible. Asimismo, se recuerda que, puesto que se
pretenden llevar a cabo actuaciones en zona de policía de cauces, será preciso
obtener previamente la correspondiente autorización de esta Confederación
Hidrográfica.
h) Vertidos. Durante los movimientos de tierras se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de
escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo
el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
En todo momento se efectuará una gestión de los restos, residuos y basuras
que conlleve su traslado a vertederos autorizados, eliminando los riesgos de
contaminación de suelos y de las aguas tanto superficiales como subterráneas,
así como su depósito en los terrenos próximos de forma intencionada o por
traslado imprevisto debido al viento o a otros elementos.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Puesto que el proyecto puede implicar la intensificación en la actividad agrícola,
que puede suponer un aumento en el suelo de fertilizantes y otros compuestos,
existe riesgo de contaminación de aguas por presencia de nutrientes y,
posiblemente, fitosanitarios. Por tanto, habrá de tomar todas las precauciones
necesarias para que no se produzca enriquecimiento de las aguas por aumento
de nutrientes o plaguicidas. Para ello habrá de tomar medidas preventivas y
correctoras para minimizar el impacto.
i) Prevención de incendios. Durante la ejecución del proyecto, se respetará la
normativa sobre incendios forestales vigente en la Orden FYM/510/2013, de 25
de junio, por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas preventivas
para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León.
j) Protección el Patrimonio Histórico y Arqueológico. Condición de realizar un control
arqueológico por parte de personal competente en la materia, dada la incidencia
del proyecto en el yacimiento arqueológico «El Crucero-Los Paleiros-Arrotes» (y su
banda de cautela de 200 metros) al pasar de aprovechamiento de monte a cultivo
de secano. durante la fase de ejecución del proyecto. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán estas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que
dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación de la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y del Reglamento para
la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado por Decreto
37/2007, de 19 de abril.
CV: BOCYL-D-11092026-177-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 98
La parcela en su parte norte y oeste, se encuentra afectada por el conjunto
histórico del Camino de Santiago que cuenta con un plan especial de protección
aprobado definitivamente, por lo que el ayuntamiento de San Justo de la Vega
es competente para autorizar las intervenciones que afecten a este Conjunto
Histórico.
k) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de
las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, debe
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación/modificación pudiera
potencialmente aumentar estos riesgos, debería hacerse un análisis previo,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
l) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente
que se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de León y, en el
caso de que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en conocimiento de
la Confederación Hidrográfica del Duero.
m) Vegetación. Se considera importante el mantenimiento de la vegetación de
ribera, especialmente la autóctona, que pueda existir en la zona de actuación,
tanto arbórea como arbustiva, puesto que desempeña importantes funciones
ecológicas e hidrológicas.
2. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento de lo establecido en el
artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto.
Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de prevención ambiental
de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el
promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental las fechas de final de las obras
y de comienzo de la fase de explotación.
3. Informes. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará anualmente
ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del Plan de Vigilancia Ambiental
propio establecido en el documento ambiental presentado para cada fase del proyecto.
Se recogerá el resultado de los controles, así como el grado de eficacia y cumplimiento de
las medidas protectoras y correctoras establecidas en el documento ambiental, proyecto
y en el presente informe de impacto ambiental.
4. Seguimiento y vigilancia. Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de ello, el
órgano ambiental podrá recabar información de aquel al respecto, así como efectuar
las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado de este
informe de impacto ambiental.
5. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta, en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
CV: BOCYL-D-11092026-177-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177 Viernes, 11 de septiembre de 2026 Pág. 99
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
6. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe,
deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en León, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
7. Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
8. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la Ley de
evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno
sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía administrativa o judicial frente al
acto, en su caso, de autorización del proyecto.
León, 2 de septiembre de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eduardo Diego Pinedo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-11092026-177-12