Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 16
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA
Y DESARROLLO RURAL
INSTITUTO TECNOLÓGICO AGRARIO DE CASTILLA Y LEÓN (ITA)
RESOLUCIÓN de 27 de mayo de 2026, del Director General del Instituto Tecnológico
Agrario de Castilla y León, por la que se convoca proceso selectivo para el ingreso como
personal laboral fijo, por el sistema de acceso libre, de 2 puestos de Operario/a en el
Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León.
Con el fin de atender las necesidades de personal del Instituto Tecnológico Agrario de
Castilla y León expresadas en el Acuerdo de 19 de enero de 2026 del Instituto Tecnológico
Agrario de Castilla y León por el que se aprueba la Oferta de Empleo Público del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León para el año 2026, BOCYL n.º 15, de 23 de enero
de 2026, contemplando la cobertura por turno libre de dos plazas de Operario/a, esta
Dirección General, en virtud de las competencias atribuidas por el artículo 18.2 de la Ley
7/2002, de 3 de mayo de creación del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León, y
12.2 del Reglamento aprobado por Decreto 121/2002, de 7 de noviembre,
RESUELVE
Convocar el proceso selectivo para la contratación de 2 puestos de Operario/a, con
las siguientes características y requisitos específicos:
Puesto 1
Con adscripción a la Subdirección de Administración y Presupuestos, en el centro de
trabajo de Zamadueñas (Valladolid):
Categoria: Operario/a
Escala: Operario/a de especialización definida
Especialidad: Operario/a de mantenimiento
Nivel: III
Retribución: 20.533,38€ brutos anuales
CV: BOCYL-D-02062026-104-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 17
Requisitos Específicos:
a) Titulación: Estar en posesión o en condiciones de obtenerlo en la fecha en
que termine el plazo de presentación de solicitudes, del Título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria o Formación Profesional de Grado Medio o
Básico, así como aquellas otras cuya prestación exija estar en conocimiento de
un oficio técnico a nivel elemental.
A efectos del cumplimiento del requisito de titulación conforme a lo establecido
en el apartado anterior, se entenderán que se encuentran también comprendidas
las certificaciones correspondientes a anteriores sistemas de ordenación
académica (como el Certificado de Estudios Primarios) que tengan reconocida
la correspondiente equivalencia a efectos laborales respecto de las indicadas y
actualmente vigentes.
En caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberá estar en posesión de
la credencial que acredite su homologación.
b) Estar en posesión y tener vigente el permiso de conducir, categoría B.
Funciones: Las tareas principales del Operario/a de Mantenimiento a contratar
son las de asegurar el adecuado estado de las instalaciones del Instituto mediante
la realización de trabajos de fontanería, albañilería y pintura, así como de pequeñas
reparaciones de mobiliario e infraestructuras. Asimismo, realizará tareas de revisión
periódica de instalaciones, control de incidencias, apoyo logístico en el montaje y traslado
de equipamiento y materiales, colaboración con servicios externos cuando sea necesario,
todo ello conforme a la normativa vigente en materia de prevención de riesgos laborales
y seguridad.
Puesto 2
Con adscripción a la Subdirección de Investigación y Tecnología, en el centro de
trabajo de Zamadueñas (Valladolid):
Categoria: Operario/a
Escala: Operario/a
Especialidad: Operario/a agrario
Nivel: V
Retribución: 19.268,90€ brutos anuales
Requisitos Específicos:
a) Titulación: Estar en posesión o en condiciones de obtenerlo en la fecha en
que termine el plazo de presentación de solicitudes, del Título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria o Formación Profesional de Grado Medio o
Básico, así como aquellas otras cuya prestación exija estar en conocimiento de
un oficio técnico a nivel elemental.
CV: BOCYL-D-02062026-104-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 18
A efectos del cumplimiento del requisito de titulación conforme a lo establecido
en el apartado anterior, se entenderán que se encuentran también comprendidas
las certificaciones correspondientes a anteriores sistemas de ordenación
académica (como el Certificado de Estudios Primarios) que tengan reconocida
la correspondiente equivalencia a efectos laborales respecto de las indicadas y
actualmente vigentes.
En caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberá estar en posesión de
la credencial que acredite su homologación.
b) Estar en posesión y tener vigente el permiso de conducir, categoría B.
c) Carné de Usuario Profesional de Productos Fitosanitarios. Nivel Básico. Según
se regula en el R.D. 1311/2012 de 14 de septiembre, por el que se establece
el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos
fitosanitarios. La posesión de este requisito podrá acreditarse en el momento de
realización de la prueba práctica contemplada en la base 6.1.1.
Funciones: La presente contratación pretende la incorporación de una persona que
colabore en aquellas tareas auxiliares de campo que se requieran para el adecuado
estado de los ensayos experimentales y de las parcelas de muestra de material vegetal.
Entre otros se incluyen: la aplicación de tratamientos fitosanitarios y/o fertilización, control
manual y mecánico de malas hierbas, tratamientos fúngicos e insecticidas, manejo de
tubos de riego, labores de riego, siembra y recolección de ensayos, limpieza y tratamiento
de muestras, colaboración en la limpieza de las instalaciones agrícolas y otras actividades
relacionadas con el desarrollo de servicios y proyectos científico-técnicos.
BASES
1. Normativa aplicable.
Este proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el Texto Refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, en lo que sea de aplicación al Instituto Tecnológico Agrario
de Castilla y León, en la Ley 7/2002, de 3 de mayo de creación del Instituto Tecnológico
Agrario de Castilla y León, en el Decreto 121/2002, de 7 de noviembre por el que se
aprueba el Reglamento del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León y en el del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
2. Número y características del puesto.
Se convoca procedimiento selectivo para cubrir, por el sistema de acceso libre, dos
puestos de trabajo de Operario/a en el Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León,
de acuerdo con la tasa de reposición de efectivos correspondiente a las OEP para el año
2026, del Consejo del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León, conforme a las
características determinadas en la Base 6.
CV: BOCYL-D-02062026-104-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 19
3. Normas generales.
3.1. La naturaleza del contrato que suscribirá la persona que resulte seleccionada
será laboral de carácter indefinido, como personal fijo del Instituto.
3.2. La jornada de trabajo será de 35 horas semanales, y el horario será el establecido
en el centro de trabajo.
3.3. El desempeño del puesto de trabajo quedará sometido a la Ley 53/1984, de
26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
Públicas.
4. Requisitos Generales de los aspirantes.
4.1. Para ser admitido/a al presente proceso selectivo, las personas aspirantes
deberán reunir, además de los establecidos específicamente para el puesto, los requisitos
generales de acceso a la función pública y en particular:
a) Ser español/a o nacional de un Estado miembro de la Unión Europea o nacional
de aquellos Estados a los que en virtud de tratados internacionales celebrados
por la Comunidad Europea y ratificados por España, sea de aplicación la libre
circulación de trabajadores en los términos en que ésta se halla definida en el
Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea.
También podrá participar la persona cónyuge y los ascendientes y descendientes
del cónyuge, de las personas españolas y de las nacionales de otros Estados
miembros de la Unión Europea, siempre que no estén separadas de derecho,
menores de veintiún años o mayores de edad que vivan a sus expensas. Este
último beneficio será igualmente de aplicación a los familiares de nacionales de
otros Estados cuando así se prevea en los Tratados Internacionales celebrados
por la Comunidad Europea y ratificados por España.
Podrán asimismo participar, quienes, no estando incluidos en los dos párrafos
anteriores, tengan autorizada la permanencia en España o sean titulares del
correspondiente permiso de trabajo y residencia, de conformidad con la normativa
vigente de extranjería.
b) Tener cumplidos los 16 años de edad.
c) No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica que sea
incompatible con el desempeño de las correspondientes funciones.
d) Habilitación: No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario
del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos
constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en
inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución
judicial, o para ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el caso
del personal laboral, en el que hubiese sido separado/a o inhabilitado/a. En el
caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado/a o en situación
equivalente ni haber sido sometido/a a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
e) No pertenecer como personal laboral fijo a la categoría del puesto solicitado en
el Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-02062026-104-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 20
4.2. Los requisitos generales establecidos en esta base, así como los específicos
establecidos para el puesto de trabajo, deberán poseerse en el día de finalización del plazo
de presentación de solicitudes y mantenerlos hasta la firma del correspondiente contrato.
5. Solicitudes.
5.1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán hacerlo constar
mediante instancia, en el modelo que se encuentra disponible en la página web del Instituto
(http://www.itacyl.es), dirigida al Ilmo. Sr. Director General del Instituto Tecnológico Agrario
de Castilla y León.
5.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días naturales a partir del día
siguiente al de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El impreso de solicitud deberá reflejar el puesto (o puestos) que se solicita, el
cumplimiento de los requisitos establecidos en la convocatoria y la totalidad de los méritos
que se aleguen, ordenados y numerados, reflejándose esa misma numeración en cada
uno de los documentos que se aporte para su justificación.
5.3. A la solicitud se acompañará:
• Currículum Vitae. Deberá aportarse en lengua castellana.
• Documento nacional de identidad.
• La documentación acreditativa de los requisitos específicos, según el puesto
solicitado:
a) Titulación académica oficial.
b) Permiso de conducir en vigor y válido para conducir en España
c) En el caso de optar al puesto de Operario/a agrario/a, Carné de Usuario
Profesional de Productos Fitosanitarios
Las personas aspirantes extranjeras que se encuentren incluidos en los apartados
segundo y tercero de la Base 4.1.a deberán presentar la documentación acreditativa de
dicho extremo.
La acreditación de los requisitos se realizará conforme se indica en la base 6.6.
La documentación acreditativa de los méritos alegados por la persona aspirante en
su solicitud será aportada en el momento de realización de la fase 2 del proceso selectivo
(base 6.2). La documentación presentada en otra lengua distinta al castellano deberá
acompañarse de la traducción oficial o jurada correspondiente y si no se está en posesión
de ella, se realizará por el aspirante una declaración responsable con la traducción de
dicho documento, reservándose el Instituto el derecho a solicitarle una traducción oficial
o jurada de la misma.
La citada documentación acreditativa se presentará mediante fotocopia (no es
necesario la compulsa ni los documentos originales).
CV: BOCYL-D-02062026-104-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 21
No obstante lo anterior, la persona que resulte seleccionada deberá aportar los
documentos originales o copia compulsada como requisito previo para formalizar su
contrato.
5.4. Las solicitudes se presentarán en el Registro del Instituto, sito en la Ctra. de
Burgos Km. 119, 47071-Valladolid (Finca Zamadueñas), o en cualquiera de las Oficinas
de Asistencia en Materia de Registros de la Junta de Castilla y León, o en cualquiera
de los centros oficiales a los que se refiere y en la forma que determina el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 2 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. De presentarse en las oficinas de correos, deberá hacerse en
sobre abierto para que puedan ser selladas antes de ser certificadas.
Art. 16.4 de la Ley 39/2015. Los documentos que los interesados dirijan a los órganos
de las Administraciones Públicas podrán presentarse:
a. En el registro electrónico de la Administración u Organismo al que se dirijan, así
como en los restantes registros electrónicos de cualquiera de los sujetos a los
que se refiere el artículo 2.1.
b. En las oficinas de Correos, en la forma que reglamentariamente se establezca.
c. En las representaciones diplomáticas u oficinas consulares de España en el
extranjero.
d. En las oficinas de asistencia en materia de registros.
5.5. Puesto que ITACYL en este momento no dispone registro electrónico propio, la
solicitud y la documentación requerida en la convocatoria podrán presentarse de forma
virtual, mediante certificado digital, en el punto de acceso general de la Administración
General del Estado, a través del Registro Electrónico General de la Administración
General del Estado. https://reg.redsara.es/
5.6. El plazo para presentar las solicitudes será improrrogable en todo caso, aun en
el supuesto de ser inhábil en el municipio o Comunidad Autónoma en que residiese el
aspirante.
5.7. Cualquier alteración fraudulenta de los documentos presentados supondrá la
pérdida del derecho a poder ser contratado, quedando anuladas todas las actuaciones,
sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en su
instancia o en la documentación aportada con ella.
5.8. La documentación presentada en las fases de subsanación y/o alegaciones,
contempladas en la base 7 de esta convocatoria, se deberá presentar siguiendo el mismo
procedimiento establecido en la base 5.5 y 5.6 para la presentación de la solicitud.
6. Sistema de selección.
6.1. El sistema de selección será el concurso oposición y constará de las siguientes
fases:
6.1.1. Primera fase: Oposición.
Las personas aspirantes que cumplan y acrediten los requisitos de la Convocatoria
serán convocados para realizar una prueba escrita dirigida a determinar sus conocimientos
en relación a los objetivos y funciones del puesto convocado y que, para cada puesto,
versará sobre las materias que se relacionan en el Anexo de la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-02062026-104-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 22
Esta fase, que se valorará con una puntuación máxima de 7 puntos, constará de dos
partes, siendo ambas de carácter eliminatorio:
1ª Cuestionario constituido por 30 preguntas tipo test (más 5 de reserva) con cuatro
respuestas alternativas, siendo solo una la respuesta correcta y penalizándose
con 0,33 las respuestas incorrectas. El ejercicio tendrá una duración de 30
minutos y se calificará con una puntuación máxima de 2 puntos, siendo necesario
obtener una calificación mínima de 1 punto para superar el ejercicio y pasar a la
siguiente prueba.
2ª Prueba práctica, sobre los cometidos propios de la categoría y especialidad a
la se opta, dirigida a apreciar las habilidades y conocimientos del/la candidato/a
para desarrollar adecuadamente las funciones del puesto convocado. Esta
parte se calificará con una puntuación máxima de 5 puntos siendo necesario
obtener un mínimo de 2,5 puntos.
Las personas aspirantes que sean convocadas a la realización de esta prueba
deberán acreditar el requisito c) Carné de Usuario Profesional de Productos
Fitosanitarios, si no lo aportaron junto a la solicitud de participación en el
proceso selectivo.
Las personas aspirantes admitidas podrán ser convocadas a la realización de ambos
exámenes en una única sesión si su número lo permitiese. De cualquier forma, el Tribunal
sólo procederá a la calificación de la prueba práctica a los/las aspirantes que hayan
superado el primer examen.
La plantilla correctora correspondiente a la prueba tipo test se hará pública en el
plazo máximo de dos días hábiles contados desde la finalización de la prueba. Las
personas aspirantes dispondrán de un plazo de dos días hábiles, a partir del día siguiente
a la publicación de la plantilla, para formular alegaciones que se entenderán contestadas
mediante la publicación de la plantilla correctora definitiva. Dichas alegaciones se dirigirán
al buzón empleo@itacyl.es. No se admitirán alegaciones fuera de plazo, ni presentadas
por cualquier otro medio distinto del indicado.
La puntuación total de la primera fase del proceso selectivo (oposición) se obtendrá
sumando las puntuaciones de la pruebas primera y segunda.
6.1.2. Segunda fase: Concurso. Exposición curricular.
Quienes superen la fase de oposición serán convocados/as a realizar una
presentación de su currículum vitae, por un tiempo máximo de 15 minutos, para exponer
sus méritos de experiencia laboral y de formación relacionados con el perfil objeto de la
convocatoria.
Al finalizar la exposición, la Comisión de Selección podrá realizar preguntas a las
personas candidatas, que versarán sobre los méritos específicos del puesto y tendrán
por objeto la verificación, precisión o aclaración de cualquier particular relacionado con
los méritos alegados por las personas solicitantes, con el fin de determinar la debida
adecuación de los aspirantes al puesto ofertado.
CV: BOCYL-D-02062026-104-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 23
En esta fase, se valorarán con una puntuación máxima de 3 puntos, los siguientes
aspectos:
• Experiencia profesional en puestos de trabajo de categoría y contenido esencial
similar al perfil de la plaza a la que se opta. Máximo 2 puntos.
• Titulaciones académicas oficiales, adicionales a las requeridas como requisito,
en el ámbito de la especialidad de la plaza a la que se opta. Máximo 0,5 puntos.
• Formación específica y otros méritos, en el ámbito de la especialidad de la plaza
a la que se opta. Máximo 0,5 puntos. Se valorará con 0,3 puntos si se está en
posesión y se tiene vigente el Certificado o Carné de Operador de Carretillas
Elevadoras de categoría II, tipo 4, según Norma UNE 58451.
6.2. Tal y como se establece en la base 5.4, al inicio de la exposición curricular (base
6.1.2) las personas aspirantes aportarán a la Comisión de Selección una copia de toda
la documentación justificativa de los méritos alegados en la solicitud de participación
en el proceso selectivo, a fin de que ésta pueda acreditar la validez de la información
facilitada. No serán valorados los méritos no acreditados documentalmente ni los que no
se hubieran relacionado en la solicitud (base 5.2).
6.3. Los/as aspirantes que, habiendo sido convocados a la realización de la segunda
fase contemplada en la base 6.1.2, no atendieran al llamamiento, decaerá en todos los
derechos derivados de su participación en el proceso selectivo.
6.4. La calificación final de cada candidato/a vendrá determinada por la suma de las
puntuaciones obtenidas en las dos partes del proceso selectivo.
En caso de empate se establecerá la preferencia de la persona aspirante que haya
obtenido mejor resultado en la primera fase, de persistir el empate prevalecerá la mejor
puntuación en la prueba práctica, y si persiste el empate, el orden se establecerá por
orden alfabético entre los apellidos de las personas empatadas, iniciándose el orden por
la letra resultante del último sorteo celebrado a los efectos de actuación de los aspirantes
en los procesos selectivos de la Administración General de la Comunidad de Castilla y
León y de sus Organismos Autónomos. A estos efectos, cuando el primer apellido esté
encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de», «del», «de la(s)»–
independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas interesadas,
estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras el nombre.
6.5. Para superar el proceso selectivo será necesario obtener la puntuación mínima
que determine la Comisión de Selección.
6.6. La acreditación de requisitos y méritos se realizará conforme a lo siguiente:
a) La acreditación de la experiencia profesional se efectuará mediante la
presentación de contratos de trabajo a los efectos de comprobar la categoría
profesional, acompañados de informe de vida laboral, para la comprobación de
periodos y grupos de cotización (ambos documentos imprescindibles).
Si del contrato de trabajo no se desprenden las funciones realizadas con objeto
del mismo, deberá aportarse certificación o cualquier otra documentación que
permita acreditar dichas funciones para su valoración.
CV: BOCYL-D-02062026-104-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 24
La falta de acreditación documental expresa de las tareas o funciones
desarrolladas en el ámbito de la especialidad del puesto convocado supondrá la
no valoración de esos periodos de experiencia.
b) Para la acreditación de titulaciones se deberá aportar copia del título oficial o de
certificación acreditativa que permita verificar la posesión de la titulación.
c) Para la acreditación del mérito de operador de carretillas elevadoras se deberá
aportar diploma/ /certificación/o documento que acredite el haber superado el
curso de formación que habilita como operador de Carretillas Elevadoras de
categoría II, tipo 4, conforme a la Norma UNE 58451.
d) Los cursos de formación recibida deberán ser acreditados mediante la
presentación del correspondiente certificado, diploma o título de asistencia y/o
aprovechamiento a la actividad formativa, en el que deberá constar el organismo
o entidad que impartió la actividad, su denominación, fechas de realización,
contenido y número de horas de duración.
Si la duración de los cursos se indica en créditos ECTS se utilizará la equivalencia
de 1 ECTS = 25 horas; si viene expresada en créditos tradicionales se utilizará la
equivalencia 1 crédito = 10 horas.
No se valorarán cursos de formación cuya fecha de realización sea anterior a los
10 últimos años desde la fecha de esta Convocatoria.
7. Desarrollo del proceso selectivo.
7.1. Trascurrido el plazo de presentación de solicitudes, se hará pública la relación
provisional de personas aspirantes admitidos/as y excluidos/as para cada plaza. Las
personas aspirantes dispondrán de un plazo de 5 días hábiles, contados a partir del día
siguiente al de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa.
7.2. Finalizado el plazo de alegaciones, la Comisión de Selección elevará al Director
General del Instituto la relación definitiva de aspirantes admitidos/as y excluidos/as y
fijará los términos de realización de la primera fase del proceso selectivo, de acuerdo con
lo previsto en la base 6.1.1.
En ningún caso se dispondrá de un plazo inferior a 72 horas desde que la Comisión
haga pública la convocatoria de examen y la realización de este.
7.3. Finalizada la fase de oposición, la Comisión hará pública la relación provisional
de las puntuaciones de la primera fase del proceso selectivo y concederá un plazo de
5 días para la presentación de alegaciones.
7.4. Transcurrido el plazo de alegaciones, la Comisión publicará las puntuaciones
definitivas de la fase de oposición y la relación de personas aspirantes convocadas
a la realización de la segunda fase del proceso selectivo, según lo establecido en la
Base 6.1.2.
7.5. Concluida la segunda parte del proceso selectivo, la Comisión de Selección
publicará las puntuaciones obtenidas en la misma y las puntuaciones totales para la
conclusión del proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-02062026-104-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 25
8. Relación final de aprobados/as del proceso selectivo.
8.1. Finalizado el proceso de selección, la Comisión de Selección elaborará, para
cada plaza, si procede, propuesta de designación de Titulares a los/as aspirantes que
hayan alcanzado la mayor puntuación en el proceso selectivo, que será elevada al
Director General del Instituto para su aprobación y posterior publicación. En ningún caso
se podrá declarar que ha superado el proceso selectivo un número superior de aspirantes
al de las plazas convocadas.
8.2. No obstante, con el fin de asegurar la cobertura de las plazas convocadas,
los/las aspirantes que sigan al aspirante designado Titular en el listado aprobado por
la Comisión de Selección, serán requeridos, por orden de puntuación, para ocupar los
puestos ofertados cuando se produzca alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de la persona designada
Titular antes de la formalización del contrato.
b) Que la persona designada Titular no presente la documentación exigida o del
examen de ésta se deduzca que carece de los requisitos establecidos en la
convocatoria.
8.3. Podrá ser declarado desierto alguno de los puestos objeto de esta Convocatoria,
si la Comisión de Selección considera que ninguna de las personas aspirantes reúne las
condiciones exigidas.
9. Constitución de bolsas de empleo.
La relación de personas aspirantes que habiendo superado la fase de oposición
realice la segunda fase del proceso selectivo, y sigan por orden de puntuación a las
que resulten designadas titulares, conformarán una Bolsa de empleo de Operarios/as
de mantenimiento y una Bolsa de empleo de Operarios/as agrarios/as, cuya gestión y
funcionamiento se regirá por la Resolución de 8 de julio de 2021 del Director General
del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León, por la que se establecen los criterios
básicos de constitución, funcionamiento y gestión de las bolsas de empleo para la
contratación de personal de carácter temporal.
El orden de prelación de los/as candidatos/as en cada Bolsa de empleo vendrá
determinado por la calificación final del proceso selectivo, según se determina en la
Base 6.4.
Si se constituye la Bolsa de empleo de Operarios/as Agrarios prevista en virtud de
esta convocatoria, se extinguirá la Bolsa de empleo de contratación temporal para puestos
de Peones Agrarios el Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León, constituida en
virtud de la Convocatoria de 5 de agosto de 2022, que, en su caso, quedará sin efectos
al día siguiente de la publicación de la lista que conformara la nueva Bolsa.
10. Comisión de Selección.
La Comisión de Selección será nombrada por el Director General del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-02062026-104-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 26
La Comisión de Selección, con el fin de poder decidir de forma más objetiva la
adjudicación del puesto, podrá proponer el nombramiento de los/as colaboradores/as
que estime oportuno para que intervengan en las pruebas del proceso de selección, los
cuales actuarán con voz, pero sin voto.
11. Comunicación.
La Comisión de Selección podrá valerse de cualquier medio para su comunicación
con las personas aspirantes, debiendo en cualquier caso hacer públicos los acuerdos de
carácter general que afecten a citaciones para la realización de pruebas en los tablones
del Instituto, Consejería de Agricultura y Ganadería, en las Oficinas de Información de la
Junta de Castilla y León y en la página web del Instituto (http://www.itacyl.es)
A efectos de comunicaciones y demás incidencias, la Comisión tendrá su sede en el
Instituto Tecnológico Agrario, Ctra. de Burgos Km. 119, 47071 Valladolid.
Teléfono de consultas: 983/ 412034
Correo electrónico: empleo@itacyl.es
12. Publicación de datos de carácter personal.
La publicación de los acuerdos de la Comisión de Selección que contuviesen datos
de carácter personal de las personas participantes en el proceso selectivo se identificará
mediante su nombre y apellidos, añadiendo los dígitos que ocupen las posiciones cuarta,
quinta, sexta y séptima del documento nacional de identidad o número de identidad de
extranjero, según recomendación, de la Agencia Española de Protección de Datos.
Contra la presente Convocatoria, las personas interesadas podrán presentar
demanda ante la vía judicial laboral, Juzgado de lo Social de Valladolid, en el plazo de dos
meses, contados desde el día siguiente a su publicación en la página web del Instituto,
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 10.4, 69 de la Ley 36/2011, de 10 de
octubre, reguladora de la jurisdicción social.
Valladolid, 27 de mayo de 2026.
El Director General del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León,
Fdo.: Rafael Sáez González
CV: BOCYL-D-02062026-104-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 27
ANEXO
MATERIAS FASE OPOSICIÓN
Operario/a de mantenimiento
1. Prevención de Riesgos Laborales. Conceptos básicos de seguridad y salud en el
trabajo. Riesgos más frecuentes en tareas de mantenimiento.
2. Equipos de protección individual. Planes de emergencia y evacuación.
3. Protección contra incendios en edificios públicos. Clases de fuego. Medios de extinción.
Señalización. Mantenimiento básico de sistemas de protección.
4. Mantenimiento general de edificios. Mantenimiento preventivo y correctivo. Conservación
de instalaciones. Detección y comunicación de averías.
5. Electricidad básica. Conceptos fundamentales. Instalaciones de baja tensión. Sustitución
de interruptores, enchufes y luminarias. Normas básicas de seguridad.
6. Fontanería básica. Instalaciones de agua potable y saneamiento. Reparación de fugas.
Sustitución de grifos y cisternas. Herramientas y materiales.
7. Albañilería. Reparaciones básicas en paramentos, suelos y revestimientos. Materiales
y herramientas habituales.
8. Pintura y acabados. Tipos de pinturas. Preparación de superficies. Técnicas básicas de
aplicación. Conservación y limpieza de útiles.
9. Carpintería y cerrajería. Reparación y ajuste de puertas, ventanas y mobiliario.
Sustitución de cerraduras y herrajes.
10. Mantenimiento de instalaciones térmicas y climatización. Conceptos básicos de
calefacción y aire acondicionado. Operaciones elementales de mantenimiento.
Operario/a agrario/a
1. Laboreo: Principales labores de cultivo. Preparación del suelo.
2. Cultivos de invierno. Conceptos generales: siembra, semilla, épocas de siembra,
cuidados de cultivo y recolección.
3. Cultivos de primavera. Conceptos generales: siembra, semillas, épocas de siembra,
cuidados de cultivo y recolección.
4. Cultivos hortícolas. Conceptos generales: Semilleros y trasplantes; recolección.
5. Frutales. Conceptos generales: frutales de hueso, de pepita, el olivo y la vid.
6. Poda y sistemas de riego. Sistemas de poda y conocimientos prácticos. Manejo de los
principales sistemas de riego.
CV: BOCYL-D-02062026-104-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 28
7. Herbicidas, insecticidas y fungicidas: manejo. Productos y tratamientos. Riesgos
derivados de su uso.
8. Herramientas para trabajos agrícolas. Tipos y modo de empleo.
9. Maquinaria agrícola: Tipos y usos.
10. Prevención de riesgos laborales: conceptos básicos y riesgos específicos para el
puesto. Equipos de protección personal en tareas agrarias.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02062026-104-3