Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 12 0
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
A Y UNT A M IE NT O DE A R A NDA DE DUE R O ( BUR G O S)
ACUERDO de 19 de mayo de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Aranda de Duero (Burgos), por el que se aprueban las bases y la convocatoria para
cubrir, mediante el sistema de concurso-oposición, 2 plazas vacantes de Personal de
Instalaciones Deportivas. Expte.: 11883F/2026.
De acuerdo con lo ordenado mediante providencia de fecha 9 de abril de 2026, y en
cumplimiento de lo establecido en los Arts. 172 y 175 del Real Decreto 2568/1986 de 28
de noviembre por el que se aprueba el Reglamento de Régimen Jurídico, Organización y
Funcionamiento de las Entidades Locales se emiten las siguientes:
BASES Y CONVOCATORIA PARA CUBRIR EN PROPIEDAD, MEDIANTE EL
SISTEMA DE CONCURSO-OPOSICIÓN, 2 PLAZAS VACANTES DE PERSONAL DE
INSTALACIONES DEPORTIVAS DEL AYUNTAMIENTO DE ARANDA DE DUERO.
EXPTE: 11883F /2026
Primera. Objeto de la convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la provisión en propiedad, por el procedimiento
de concurso-oposición, de las plazas que se incluyen en la Oferta Pública de Empleo
correspondiente al ejercicio del año 2026, aprobada por la Junta de Gobierno Local el 28
de enero de 2026 y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia n.º 29 de fecha de 12
de febrero de 2026, cuyas características son:
Tipología Laboral
Nivel VB
Escala Asimilado a Administración Especial
Subescala Asimilado a Subalternos
Denominación Personal de Instalaciones Deportivas
Nº de vacantes 2
Jornada Según Convenio
Retribuciones y funciones Según RPT
Contrato de trabajo Laboral Fijo
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 12 1
Segunda. Condiciones de admisión de los aspirantes.
Para poder participar en el presente proceso selectivo será necesario reunir los
siguientes requisitos, de acuerdo con lo establecido en los artículos 46.1 de la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y 56.1 del texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado
por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre relativo al acceso de
nacionales de otros estados.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Poseer el certificado de escolaridad o equivalente. Se asimila el haber aprobado
los estudios para su obtención y abonado los derechos para la expedición del
título a la fecha terminación del plazo para presentación de instancias.
f) El pago de la tasa correspondiente.
Los aspirantes que aleguen estudios equivalentes a los exigidos, habrán de citar la
disposición legal en que se reconozca tal equivalencia o, en su caso, aportar certificación
expedida en tal sentido por el organismo competente en materia de homologación de
títulos académicos, que acredite la citada equivalencia, o bien los créditos o asignaturas
cursadas en los estudios.
Todos los requisitos exigidos deberán poseerse en el momento en que finalice el
plazo de presentación de solicitudes y mantenerse hasta la contratación como personal
laboral fijo. Asimismo, deberán mantenerse a lo largo de la carrera profesional.
Tercera. Forma y plazo de presentación de instancias.
Las solicitudes (modelo en Anexo II), requiriendo tomar parte en las correspondientes
pruebas de acceso, en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones
exigidas en las presentes bases, se dirigirán al Sr. Alcalde-Presidente del Ayuntamiento
y se presentarán en el Registro Electrónico General de este Ayuntamiento o en alguno
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 12 2
de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de
veinte días naturales contados a partir del día siguiente al de la publicación del anuncio
de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado. A las solicitudes se les acompañará:
• Copia del documento acreditativo de la identidad.
• Copia de la titulación académica exigida.
• La autobaremación (Anexo III). También deberán aportarse los documentos que
acrediten los datos obrantes en la autobaremación.
• El resguardo acreditativo de haber abonado la tasa en concepto de derechos
de examen. En caso de bonificación en el pago de la tasa, el aspirante deberá
presentar la documentación acreditativa de dicha bonificación conforme a la
ordenanza fiscal reguladora de la tasa por inscripción en procesos selectivos.
Quienes dispongan de DNI electrónico o certificado digital para su identificación
electrónica, podrán presentar las solicitudes a través del procedimiento electrónico habilitado
en el catálogo de servicios/procedimientos de los ciudadanos de la Sede Electrónica del
Ayuntamiento de Aranda de Duero. Para realizar la solicitud electrónicamente, el aspirante
deberá acceder a la sede electrónica del Iltre. Ayuntamiento de Aranda de Duero, y en
el catálogo de trámites se deberá seleccionar el trámite referenciado como «Solicitud de
admisión a pruebas selectivas», el cual conduce directamente a la solicitud rellenable por
el aspirante (documento J.10.03.01.01.05.), la cual deberá adjuntarse obligatoriamente
junto al resto de documentos requeridos.
La no presentación de la citada solicitud (Anexo II) será causa de exclusión definitiva
del proceso selectivo y dicha deficiencia no será subsanable, de conformidad con lo
establecido en el artículo 66.6 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
De conformidad con la ordenanza fiscal reguladora de la tasa por participación en
exámenes o procesos selectivos se deberá abonar el pago de 30,00 euros en concepto
de tasa a ingresar en el siguiente número de cuenta del Ayuntamiento, ES07 0081 5579
430001400646 incluyendo en la transferencia bancaria el nombre, apellidos y DNI de la
persona que efectúe el pago, así como el concepto y proceso selectivo por el cual se
realiza el pago.
Gozarán de una bonificación del cincuenta por ciento sobre las tarifas previstas en
el artículo anterior las personas en quienes concurra alguna de las circunstancias que se
enumeran seguidamente, que han de acreditarse documentalmente por los interesados,
antes de que finalice el plazo de presentación de solicitudes de participación:
a) Las personas desempleadas que figuren en los Servicios Públicos de Empleo,
como demandantes de empleo con una antigüedad mínima de 6 meses, referida
a la fecha de la publicación de la correspondiente convocatoria de pruebas
selectivas en el Boletín Oficial de la Provincia.
b) Las personas con discapacidad de grado igual o superior al 33%.
c) Las víctimas del terrorismo, sus cónyuges e hijos.
d) Las víctimas de violencia de género.
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 12 3
La concurrencia de más de una de las circunstancias previstas en el presente artículo
únicamente dará derecho a disfrutar la bonificación por una de ellas.
Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de Castilla y León y en el
Boletín Oficial de la Provincia de Burgos, así como en el tablón de anuncios de la sede
electrónica del Ayuntamiento de Aranda de Duero.
Con la firma de la solicitud, el aspirante otorga consentimiento al Ayuntamiento
de Aranda de Duero para la publicación en su tablón, página web, o en cualquier otro
espacio establecido al efecto, de los datos de carácter personal necesarios para los actos
de trámite que se deriven del proceso selectivo. La presentación de la solicitud para el
proceso selectivo supone el conocimiento y aceptación inequívocos por parte del/ de
la aspirante del tratamiento de los datos de carácter personal a realizar por el órgano
competente y únicamente para los fines establecidos. El tratamiento de la información
facilitada en las solicitudes tendrá en cuenta las previsiones del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos, y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Cuarta. Admisión de aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de solicitudes, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo máximo de 3 meses, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y
excluidos, indicando las causas de exclusión. En dicha resolución, que se publicará en
el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de Aranda de Duero se
señalará un plazo de diez días hábiles para subsanación a contar desde el día siguiente
a su publicación en el Tablón de Anuncios de Aranda de Duero.
Las alegaciones presentadas serán resueltas en el plazo de 30 días desde la
finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
La subsanación permitirá enmendar cualquier error padecido en la presentación de
un determinado documento que se adjuntó dentro del plazo hábil, pero no se considera
subsanable la presentación «ex novo» de un documento no aportado en el plazo de
presentación de solicitudes. Por lo tanto, la subsanación permite superar la deficiencia
meramente formal del concreto documento justificativo presentado.
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Alcaldía se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será objeto de
publicación en el tablón de anuncios de la sede electrónica. En esta misma publicación se
hará constar el día, hora y lugar donde se va a realizar el primer ejercicio. Los anuncios
de la celebración de las sucesivas pruebas deberán hacerse públicos por el órgano de
selección en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de Aranda
de Duero, con doce horas, al menos, de antelación al comienzo de este, si se trata del
mismo ejercicio, o de veinticuatro horas, si se trata de uno nuevo. Igualmente, en la
misma resolución, se hará constar la designación nominal del Tribunal.
Cuando se considere que el número de personas aspirantes impide la realización del
primer ejercicio en una única sesión, al elevar a definitiva la lista provisional, se señalarán
de modo concreto los días y horas para los que, a partir del indicado como de comienzo,
quedarán convocadas las personas que hayan de realizar la prueba en fechas sucesivas.
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 12 4
Quinta. Tribunal calificador.
5.1. Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a
los principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo,
a la paridad entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
5.2. El tribunal de selección estará formado por cinco miembros como mínimo,
nombrados todos ellos por la autoridad convocante, entre los que deberá figurar un
presidente, un secretario y tres vocales, debiendo poseer todos ellos un nivel de titulación
o especialización igual o superior al exigido para el ingreso en el cuerpo o escala de que
se trate. Se deberá designar el mismo número de miembros suplentes.
5.3. El tribunal podrá contar con asesores especialistas para la celebración de
todas o algunas de las pruebas, los cuales colaborarán con el órgano de selección
exclusivamente en el ejercicio de sus especialidades técnicas.
5.4. El tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia, como mínimo, de la
mitad más uno de sus miembros, titulares o suplentes, indistintamente, así como tampoco
sin la presencia del presidente y del secretario. Si constituido el tribunal e iniciada la
sesión se ausentara el presidente, actuará como tal el vocal de mayor edad.
Las decisiones se adoptarán por mayoría de votos de los miembros presentes,
resolviendo en caso de empate el voto de calidad del presidente.
5.5. La composición íntegra del tribunal será publicada con carácter previo a
la realización del primer ejercicio en el tablón de anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento de Aranda de Duero en los términos previstos en la Base anterior.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad
con los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
5.6. El tribunal calificador está habilitado para resolver toda clase de dudas,
cuestiones, aspectos organizativos, concreción de aspectos relativos a la valoración de
los ejercicios, y similares.
El tribunal podrá descalificar y, en consecuencia, no puntuar los ejercicios de
cualquier opositor cuando este vulnere la normativa aplicable y/o las presentes bases,
o cuando su comportamiento suponga un abuso de las mismas o un fraude (falsificar
ejercicios, copiar, ofender al tribunal, etc.)
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 12 5
Sexta. Sistema de Selección y Desarrollo del proceso selectivo.
6.1. DESARROLLO DEL PROCESO SELECTIVO
Los aspirantes serán convocados para cada ejercicio o prueba de las que conste en
único llamamiento, y salvo casos de fuerza mayor debidamente justificados y apreciados
libremente por el tribunal, la no presentación de un aspirante a cualquiera de los ejercicios
en el momento de ser llamado determinará automáticamente el decaimiento de su
derecho a participar en el mismo ejercicio y en los sucesivos, por lo que quedará excluido
del proceso selectivo. Concluido cada uno de los ejercicios de la fase de oposición, el
Tribunal hará pública la relación de aspirantes que lo han superado, con indicación de la
puntuación obtenida.
El orden de actuación de los aspirantes en aquellos ejercicios o pruebas de las
que conste que no pueden realizarse conjuntamente, será el siguiente: Comenzarán
los aspirantes cuyo primer apellido comience por la letra «U» de conformidad con la
Resolución de 28 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la
que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso
del Personal al Servicio de la Administración del Estado.
Los aspirantes deberán acudir a la celebración de los ejercicios y pruebas provistos
de su Documento Nacional de Identidad, pudiendo el tribunal requerirles en cualquier
momento para que acrediten su identidad.
6.2. PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN
El procedimiento de selección de los aspirantes contará de dos fases:
– Fase Oposición
– Fase Concurso
FASE OPOSICIÓN: Máximo 80 puntos.
La fase de oposición tendrá carácter eliminatorio y constará de las siguientes
pruebas, las cuales tendrán carácter obligatorio siempre que se haya superado el ejercicio
inmediatamente anterior:
PRIMER EJERCICIO: Ejercicio tipo test: Máximo 30 puntos.
En este ejercicio se valorará el nivel de conocimientos y tendrá carácter eliminatorio.
Este ejercicio consistirá en contestar por escrito, un cuestionario de treinta (30)
preguntas tipo test, sobre conocimientos relativos al contenido del programa del Anexo I
de la presente convocatoria durante un plazo máximo de 80 minutos, con la siguiente
distribución:
– Materias comunes: ocho (8) preguntas relacionadas con las materias que figuran
en el Anexo I como materias comunes.
– Materias específicas: veintidós (22) preguntas relacionadas con las materias que
figuran en el Anexo I como materias específicas.
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 12 6
Este cuestionario estará compuesto por preguntas con cuatro opciones de respuesta,
siendo solo una de ellas la acertada, la considerada como más correcta.
El ejercicio que se proponga tendrá además ocho (8) preguntas más de reserva,
las cuales sustituirán por su orden a las preguntas que en su caso acuerde el Tribunal
anular. En el supuesto de que las preguntas de reserva llegasen a agotarse, las posibles
preguntas anuladas por encima de las de reserva se tendrán por no puestas, debiendo
revisar el Tribunal los coeficientes de puntuación, adaptándolo al nuevo número de
preguntas correctas.
El Tribunal calificador deberá publicar en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica
del Ayuntamiento de Aranda de Duero la plantilla del ejercicio tipo test con las respuestas
correctas, con posterioridad a la realización del mismo.
En este ejercicio cada respuesta acertada supondrá una puntuación de 1 punto. La
pregunta mal contestada o no contestada, no tendrá ningún tipo de valoración.
Se calificará de 0 a 30 puntos, siendo eliminados aquellos aspirantes que no alcancen
la puntuación mínima de 15 puntos.
SEGUNDO EJERCICIO: Ejercicio de carácter práctico: Máximo 50 puntos.
Este ejercicio, al igual que el anterior, tendrá carácter eliminatorio.
El ejercicio consistirá en la realización de uno o varios supuestos prácticos, que
planteará el Tribunal antes del comienzo del ejercicio, acorde al puesto de Personal
de Instalaciones Deportivas y relacionado con las funciones propias de dicho puesto
de trabajo, así como con el temario establecido en el Anexo I. Entre estas funciones
se incluyen conocimientos básicos en materia de fontanería, electricidad, albañilería,
jardinería, pintura, carpintería o soldadura.
Este ejercicio tendrá una duración de tres horas como máximo y se calificará de 0 a
50 puntos, siendo necesario para aprobar obtener una calificación mínima de 25 puntos.
Con el fin de facilitar la labor del tribunal, cada supuesto práctico, en caso de haber más
de uno, podrá evaluarse por parte de los miembros del tribunal de 0 a 10 puntos, no
obstante, a la hora de publicar los correspondientes resultados en el Tablón de Anuncios
del Iltre. Ayuntamiento de Aranda de Duero, la nota final del ejercicio se puntuará de 0 a
50 puntos de conformidad con lo establecido anteriormente, efectuando la correspondiente
proporcionalidad entre la valoración del examen por parte de los miembros del tribunal
(10 puntos por supuesto) y la nota final que debe publicarse para ajustarse al contenido
de las Bases (50 puntos en el total del ejercicio).
El tribunal calificador concretará los materiales y herramientas con que los
aspirantes deben contar para la realización del ejercicio, los cuales serán aportados por
los propios aspirantes. No obstante, algunos de estos materiales podrán ser aportados
por el Ayuntamiento si así se decide por parte del tribunal calificador, lo que deberá ser
comunicado a los aspirantes en el tablón de anuncios en el momento de la convocatoria
a este Segundo Ejercicio.
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 12 7
Asimismo, el tribunal calificador deberá determinar y hacer públicos, con carácter
previo a la realización del ejercicio, los criterios específicos de valoración del mismo,
como, por ejemplo, rapidez en la ejecución de las tareas, calidad en la ejecución de las
mismas, orden y limpieza en la actuación, capacidad de resolución del supuesto, etc.
FASE CONCURSO: Máximo 20 puntos.
Solo se baremarán méritos a los aspirantes que hayan superado la fase de oposición.
Los méritos a valorar en la fase de concurso serán los siguientes:
1. EXPERIENCIA: 10 puntos como máximo.
a) A 0,20 puntos por mes como personal de Instalaciones Deportivas, Oficial
Segunda, Oficial Primera o similares al servicio de la Administración Pública,
independientemente de si la relación es funcionarial o laboral, hasta un máximo
de 10 puntos.
b) A 0,10 puntos por mes como personal de Instalaciones Deportivas, Oficial
Segunda, Oficial Primera o similares al servicio de entidades privadas, hasta un
máximo de 10 puntos.
Los periodos inferiores al mes no serán objeto de valoración. La experiencia en
Administraciones Públicas que constituya mérito conforme a lo establecido en este
apartado deberá ser debidamente acreditada con los correspondientes certificados de
servicios prestados por la Administración Pública u organismo competente. Los servicios
prestados en entidades privadas deberán ser acreditados por los aspirantes mediante
informe de vida laboral y contratos de trabajo o, en su defecto, mediante cualquier otro
documento que refleje de forma fehaciente el tiempo y las funciones desarrolladas por los
aspirantes en entidades privadas.
La acreditación del desempeño de funciones similares a las de personal de
instalaciones deportivas, Oficial Segunda u Oficial Primera correrá a cargo del aspirante.
No constituirá mérito aquellos meses trabajados en la Administración Pública o entidades
privadas desarrollando tales funciones si el tribunal considera que dicha acreditación no
se justifica suficientemente.
En conjunto, la puntuación global asignada por experiencia no podrá exceder
de 10 puntos.
2. APTITUD OPOSICIONES: 2 puntos como máximo.
a) Por cada prueba selectiva superada en procesos selectivos (para nombramiento
de funcionarios de carrera o personal laboral fijo) de personal de instalaciones
deportivas o similares en Administraciones Públicas: 0,50 puntos por cada
examen superado, hasta un máximo de 2 puntos.
b) Por cada prueba selectiva superada en procesos selectivos (para nombramiento
de funcionarios de carrera o personal laboral fijo) de Oficial Primera u Oficial
Segunda en Administraciones Públicas: 0,25 puntos por cada examen superado,
hasta un máximo de 2 puntos.
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 12 8
Los ejercicios superados en los procesos selectivos que constituyan mérito
conforme a lo establecido en este apartado deberán acreditarse con los correspondientes
certificados de superación de pruebas selectivas expedidos por la Administración Pública
u organismo competente.
En conjunto, la puntuación global asignada por la aptitud en oposiciones no podrá
exceder de 2 puntos.
3. FORMACIÓN: 8 puntos como máximo.
a) Por cada título de Técnico Especialista, Técnico Superior, similares o superiores
dentro de las diferentes ramas de fontanería, electricidad, albañilería, jardinería,
pintura, carpintería o soldadura: 4 puntos, hasta un máximo de 8 puntos.
b) Por el título de Técnico Básico en Acceso y Conservación en Instalaciones
Deportivas: 3,50 puntos.
c) Por título de Bachiller: 3,50 puntos.
d) Por cada título de Técnico o Técnico Auxiliar o similares dentro de las diferentes
ramas de fontanería, electricidad, albañilería, jardinería, pintura, carpintería o
soldadura: 3 punto, hasta un máximo de 8 puntos.
e) Por poseer el carnet de conducir B: 2 puntos.
f) Por poseer el carnet de conducir C: 2 puntos.
Sólo será objeto de valoración la posesión de titulaciones académicas superiores o
similares que la ostentada para poder acceder a la plaza convocada. No constituirá mérito
el título que sirva de acceso al correspondiente proceso selectivo. Los títulos académicos
serán acreditados mediante copias del original, sin perjuicio de que posteriormente, y
antes de la contratación como personal laboral, sea requerido el original.
Los aspirantes que aleguen estudios equivalentes a los que constituyan mérito
conforme a lo establecido en este apartado, habrán de citar la disposición legal en que
se reconozca tal equivalencia o, en su caso, aportar certificación expedida en tal sentido
por el organismo competente en materia de homologación de títulos académicos, que
acredite la citada equivalencia.
En conjunto, la puntuación global asignada por formación no podrá exceder de 8
puntos.
Una vez finalizada la fase de oposición, el tribunal calificador hará pública la
correspondiente valoración de méritos de aquellos aspirantes que hayan superado dicha
fase de oposición. En caso de empate en la fase de concurso, se estará a lo dispuesto
en el artículo 44 del Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la
Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado
por Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo.
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 12 9
Séptima. Calificación definitiva.
7.1. La calificación máxima será de 100 puntos. La calificación final será la suma de
los puntos obtenidos en la fase de oposición y la obtenida en la fase de concurso.
La calificación final total deberá publicarse en el Tablón de Anuncios de la sede
electrónica del Ayuntamiento de Aranda de Duero. En dicha publicación deberá constar la
calificación total de la fase oposición, así como la calificación total de la fase concurso de
aquellas personas que hayan superado la fase de oposición. Para que el tribunal valore
el concurso es necesario haber superado previamente la fase de oposición.
7.2. El orden de colocación de los aspirantes en la lista definitiva de aprobados se
establecerá de mayor a menor puntuación.
En caso de empate, este se dirimirá atendiendo a la mejor puntuación obtenida
en el segundo ejercicio (ejercicio práctico). De persistir el empate, este se solventará
atendiendo a la mejor puntuación obtenida en el primer ejercicio (ejercicio tipo test).
Finalmente, si el empate continúa se atenderá a la fase de concurso. En caso de
empate en la fase de concurso, se estará a lo dispuesto en el artículo 44 del Reglamento
General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del Estado
y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios
Civiles de la Administración General del Estado aprobado por Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo.
7.3. Frente a la calificación de todos los ejercicios de la fase de oposición, así como
la valoración de la fase de concurso, así como el resto de actos de trámite y decisiones del
tribunal calificador se podrán alegar en el plazo de cinco días hábiles desde la publicación
o notificación, en su caso, del mismo. El tribunal calificador responderá a la misma en el
plazo de 10 días hábiles, entendiéndose por desestimadas las pretensiones del alegante
en el caso de que no se proceda a responder en dicho plazo.
Octava. Relación de aprobados, Acreditación de los requisitos exigidos y
Nombramiento.
Una vez terminada la calificación de los aspirantes, el Tribunal propondrá la
contratación de los aspirantes como personal laboral fijo que hayan superado la fase de
oposición y sumada la fase de concurso obtengan mayor puntuación dentro de las plazas
convocadas.
Los aspirantes propuestos acreditarán ante la Administración, dentro del plazo de
veinte días hábiles desde que se publican en la sede electrónica de este Ayuntamiento
tablón de anuncios de la sede electrónica, el cumplimiento de los requisitos exigidos en
la convocatoria.
Quienes, dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no
acreditasen o de la misma se dedujese que carecen de alguno de los requisitos exigidos,
no podrán ser contratados, quedando anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de
la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en sus solicitudes de
participación. En tal caso, el órgano competente formulará propuesta de contratación en
favor del siguiente candidato por orden de puntuación, siempre y cuando este reuniera
los requisitos para ser contratado como personal laboral fijo.
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 0
Con el fin de asegurar la cobertura de las plazas, cuando se produzcan renuncias
de los aspirantes seleccionados antes de la contratación, el órgano convocante podrá
requerir del órgano de selección relación complementaria de los aspirantes que sigan a
los propuestos, para su posible contratación como personal laboral fijo.
El Alcalde deberá de contratar al aspirante propuesto, en el plazo de un mes a contar
desde la terminación de todo lo anterior. La resolución de la contratación mencionada se
publicará en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de Aranda
de Duero. Una vez publicada la resolución de Alcaldía y señalado el plazo de inicio del
contrato en dicha resolución, el aspirante deberá incorporarse en la fecha señalada.
La condición de personal laboral fijo se adquiere por el cumplimiento sucesivo de los
siguientes requisitos:
a) Superación del proceso selectivo.
b) Contratación por el órgano o autoridad competente.
Novena. Funcionamiento de la Bolsa de Trabajo.
1. Se constituirá una bolsa de empleo con las personas que superen el primer
ejercicio del proceso selectivo, a fin de que pueda ser utilizadas en futuros llamamientos
que pudieran resultar necesarios para cubrir todo tipo de contingencias que pudieran
sucederse en relación con las funciones propias de Personal de Instalaciones Deportivas.
El contrato de trabajo temporal solo podrá celebrarse por circunstancias de la producción
o por sustitución, de conformidad con lo establecido en el artículo 15 del Estatuto de los
Trabajadores.
Para formar parte de la bolsa de empleo se debe de haber superado al menos el
primer ejercicio de la fase de oposición. Los opositores serán ordenados de tal manera
que aquellos que hayan aprobado más ejercicios de la fase de oposición estarán por
delante de aquellos que hayan aprobado menos ejercicios, y dentro del mismo número
de ejercicios, ocupará un puesto más alto en la bolsa de empleo, aquellas personas
que hayan obtenido mayor calificación en la suma de ejercicios que hayan aprobado.
De persistir el empate se procederá conforme a lo establecido en la Base Séptima,
apartado 7.2.
El orden de llamamiento de los aspirantes inscritos en la bolsa en este Ayuntamiento
será por orden en el que estuviesen en la misma, según los criterios señalados
anteriormente.
2. El Ayuntamiento formalizará de oficio la finalización del contrato por cualquiera
de las causas previstas en el artículo 49 del ET, y además las siguientes, todas ellas sin
derecho a compensación alguna:
– Por la cobertura definitiva de la plaza o del puesto por personal laboral fijo, a
través de cualquiera de los procedimientos legalmente establecidos.
– Por razones organizativas que den lugar a la supresión o a la amortización de las
plazas o puestos asignados.
– Por la finalización del plazo máximo autorizado, recogido en su contrato.
– Por la finalización de la causa que dio lugar a su contratación.
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 1
Cuando el contrato de duración determinada obedezca a circunstancias de la
producción, su duración no podrá ser superior a seis meses. En caso de que el contrato
se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima legal o convencionalmente
establecida, podrá prorrogarse, mediante acuerdo de las partes, por una única vez, sin que
la duración total del contrato pueda exceder de dicha duración máxima. Igualmente, las
empresas podrán formalizar contratos por circunstancias de la producción para atender
situaciones ocasionales, previsibles y que tengan una duración reducida y delimitada.
Las empresas solo podrán utilizar este contrato un máximo de noventa días en el
año natural.
En el caso de que se trate de contratos para la sustitución de una persona trabajadora
con derecho a reserva de puesto de trabajo, la duración del mismo será la del tiempo de la
sustitución, siempre que se especifique en el contrato el nombre de la persona sustituida
y la causa de la sustitución. Asimismo, el contrato de sustitución podrá concertarse para
completar la jornada reducida por otra persona trabajadora.
El contrato de sustitución podrá ser también celebrado para la cobertura temporal
de un puesto de trabajo durante el proceso de selección o promoción para su cobertura
definitiva mediante contrato fijo.
Si se producen varios contratos sucesivos y debido a ello la contratación del personal
laboral supera un (1) año el empleado pasará al último puesto de la bolsa. Si por el
contrario, la contratación del personal laboral, tras sucesivos contratos, el tiempo de
trabajo total no supera el año, éste conservara su puntuación y su posición en la bolsa de
empleo a efectos de ser incluido en nuevos llamamientos.
3. La renuncia a un puesto de trabajo ofertado supondrá el pase del aspirante al último
lugar de la bolsa de empleo, salvo que concurra una de las siguientes circunstancias:
– Estar en situación de servicio activo en el Ayuntamiento de Aranda de Duero.
– Parto, baja por maternidad o situaciones asimiladas.
– Enfermedad grave que impida la asistencia al trabajo, siempre que se acredite
debidamente.
– Ejercicio de cargo público representativo que imposibilite la asistencia al trabajo.
4. Las personas incluidas en la Bolsa de Trabajo tendrán que presentar datos
personales suficientes que permitan su pronta localización, siendo responsables de que
estén actualizados en todo momento.
Se realizarán tres intentos de contacto entre las 9:00 y las 14:00 horas, con un
intervalo de sesenta minutos entre cada llamada. La imposibilidad de contactar con la
persona integrante de la Bolsa tendrá los mismos efectos que la renuncia a un puesto de
trabajo ofertado.
La persona integrante de la Bolsa de Trabajo que reciba propuesta de oferta de
trabajo, en los términos descritos anteriormente, deberá proceder a la aceptación
o rechazo de la misma en un periodo máximo de 24 horas, salvo por circunstancias
excepcionales o de fuerza mayor debidamente acreditadas.
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 2
Los aspirantes que reciban propuesta de oferta de trabajo acreditarán ante la
Administración, dentro del plazo de cinco días hábiles como máximo, desde que se
produce dicha oferta, el cumplimiento de las condiciones de capacidad y requisitos
exigidos en la convocatoria, así como los méritos alegados en la fase de concurso, así
como la documentación necesaria.
Quienes, dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no
acreditasen o de la misma se dedujese que carecen de alguno de los requisitos exigidos,
no podrán ser contratados, quedando anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de
la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en sus solicitudes de
participación. En este caso, se efectuará la contratación con el siguiente aspirante por
orden de puntuación y así sucesivamente.
El Alcalde deberá de contratar como personal laboral temporal al aspirante propuesto,
en el plazo de un mes como máximo a contar desde la terminación de todo lo anterior.
5. Será causa de baja en la Bolsa de Empleo las siguientes circunstancias:
• Quienes renuncien a un contrato después de haberse comprometido a realizarlo,
o abandonen su puesto de trabajo una vez contratados.
• El incumplimiento de las normas de incompatibilidad.
• La falsedad de la documentación presentada.
• La extinción del contrato por motivos disciplinarios.
• La negativa a someterse a revisión médica o la no superación de la revisión
médica.
La baja será para todo el periodo de vigencia de la Bolsa, desapareciendo el/la
candidato/a de todos los listados en los que pudiera estar incluido en la misma.
La Bolsa de empleo que se constituya tendrá una vigencia de 5 años, prorrogable
en caso de que así se considere, y teniendo la misma preferencia sobre otras que se han
constituido con anterioridad relacionadas con la misma plaza y funciones.
Décima. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
En cumplimiento de la normativa vigente, antes de incorporarse al servicio, los
aspirantes deberán efectuar una declaración en la que acrediten que no están incursos
en ninguna de las incompatibilidades que recoge la Ley 53/1984. En caso contrario,
deberá solicitar la compatibilidad para realizar una segunda actividad, pública o privada.
Undécima. Incidencias.
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Alcaldía.
Asimismo, contra la convocatoria y sus bases, que pone fin a la vía administrativa, el
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 3
interesado podrá interponer directamente en el plazo de 20 días hábiles, contados a
partir del día siguiente a aquél en que se hubiera producido el acto o la notificación de
la resolución impugnada, o desde que se deba entender agotada la vía administrativa,
DEMANDA LABORAL, ante el Juzgado de lo Social de la ciudad de Burgos, según
lo dispuesto en el Art. 69.3 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la
jurisdicción social.
En lo no previsto en las bases será de aplicación el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local; el Reglamento General de Ingreso del Personal
al Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado aprobado por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local; y en lo que no esté reservado a la
legislación del Estado será de aplicación la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 4
A NE X O I
TEMARIO
PARTE PRIMERA: MATERIAS COMUNES
Tema 1.– La Constitución Española de 1978: Estructura y principios generales.
Derechos fundamentales.
Tema 2.– Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local:
Competencias y régimen de organización y funcionamiento de los municipios.
Tema 3.– Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público: El personal al servicio
de las corporaciones locales. Estructura y clases. Derechos y deberes del personal al
servicio de las entidades públicas. Incompatibilidades. Régimen disciplinario.
Tema 4.– Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
Tema 5.– Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales:
Derechos y Obligaciones. Real Decreto 485/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones
mínimas en materia de señalización de seguridad y salud en el trabajo.
PARTE SEGUNDA: MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 6.– El deporte: Concepto y clasificaciones. Importancia del deporte como
actividad.
Tema 7.– Sistema métrico decimal: medidas de longitud, superficie, capacidad y
volumen.
Tema 8.– El municipio de Aranda de Duero y su comarca: potencialidades deportivas
y entorno.
Tema 9.– Instalaciones municipales del Ayuntamiento de Aranda de Duero. Tipos y
Descripciones.
Tema 10.– R.D. 742/2013, del 27 de septiembre, por el que se establece los criterios
técnico-sanitarios de piscinas. Piscinas municipales de Aranda de Duero. Mantenimiento
de las mismas. Sistema de depuración de aguas.
Tema 11.– Electricidad: cuadros de maniobra y corte. Precauciones. Revisión.
Averías.
Tema 12.– Fontanería: tipos de tubos para instalaciones. Tipos de válvulas. Sanitarios
y griferías. Aspersores y difusores. Programadores y electroválvulas. Riego por goteo.
Tema 13.– Albañilería: morteros. Pavimentos y chapado. Enlucidos. Reparaciones
superficiales. Alicatados.
Tema 14.– Carpintería y cerrajería: mecanismos de colgar y de seguridad. Tipos y
características. Tipos de soldadura.
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 5
Tema 15.– Pintura: materiales, herramientas y maquinaria propias de la especialidad.
Mantenimiento de las instalaciones en esta materia.
Tema 16.– Maquinaria, utensilios, herramientas y productos químicos usados para la
actividad de limpieza en Instalaciones Deportivas Municipales. Planes de mantenimiento
específico de Instalaciones Deportivas.
Tema 17.– La accesibilidad universal en las Instalaciones deportivas. Conceptos.
Normativa. Implementación.
Tema 18.– Sistemas de seguridad y planes de emergencia en edificios y servicios
públicos. Primeros auxilios.
Tema 19.– La comunicación. Técnicas de comunicación. Modelos y estilos de
comunicación.
CV: BOCYL-D-02062026-104-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 6
A NE X O II
SOLICITUD
ANEXO II. SOLICITUD
Códigodedocumento J.10.03.01.01.05
Descripcióndeldocumento Solicituddeadmisiónapruebasselectivas
Documento firmado electrónicamente (RD 203/2021). La autenticidad de este documento puede ser comprobada mediante el
CSV: 16340501610104433761 en https://sede.arandadeduero.es
LED
SOTAD
ODASERETNI
DNI/CIF/ NIE/ Pasaporte ApellidosynombreoRazónSocial
NombredelaVíaPública Número Escalera Piso Puerta C. Postal Provincia
Municipio Teléfono Direccióndecorreoelectrónico
)1(
LEDSOTAD
ETNATNESERPER DNI/CIF/ NIE/ Pasaporte ApellidosynombreoRazónSocial
NombredelaVíaPública Número Escalera Piso Puerta C. Postal Provincia
Municipio Teléfono Direccióndecorreoelectrónico
MediodenotificaciónNotificaciónelectrónicaporcomparecenciaenlasedeelectrónica delAyuntamientodeArandade
(2) Duero.
Solicitoexpresamenterecibirlasnotificacionesrelativasaestetrámitemediantepapeleneldomicilio.
Plazaconvocada Fechaconvocatoria Turno
Libre PromociónInterna
Discapacidad
Titulaciónexigidaenlasbasesdelaconvocatoria
Abonodetasas
Justificacióndeingresodelosderechosdeparticipaciónenpruebaselectiva.
Justificacióndelabonificacióndelpagodelastasas
Aspirantecondiscapacidad Certificadoacreditativo
Demandantedeempleo CertificadoServicioPúblicodeEmpleoCertificadode
VidaLaboral
DeclaronoteneringresossuperioresalSalarioMínimoInterprofesional.
Adaptacionessolicitadasencasodediscapacidad
Participaciónenbolsadeempleo
Si No Deseoformarpartedelabolsadeempleoderivadadeesteproceso.
Si No Solicitoelusodelcorreoelectrónicoparallamamientodebolsasdeempleo,y cuantoderivedeestaconvocatoria.
Documento firmado electrónicamente (RD 203/2021). La autenticidad de este documento puede ser comprobada mediante el
CSV: 16340501610104433761 en https://sede.arandadeduero.es
NÓICITEP
SOLICITO: Ser admitido/a a las pruebas a que se refiere la presente instancia y DECLAROque son ciertos los datos
consignados en ella y que reúne las condiciones exigidas en la plaza a la que se aspira y las especialmente señaladas
en laconvocatoriaanteriormentecitada,comprometiéndoseaprobardocumentalmentelosdatosquefiguranenesta
solicitud.
Doy mi consentimiento a que los datos aquí recogidos, así como los que resulten de la convocatoria, sean publicados
conformeseestipuleenlasbasesdelamisma.
Lugar Día/Mes/Año Firmadelinteresadoo
representante
Órganoal quesedirige SRA. ALCALDESA PRESIDENTA DEL AYUNTAMIENTO DE ARANDA DE DUERO
➢ a E n qu e e lc u a n s f o u d n e cio p n re a s ri e o nt h a a c b ió il n ita d d e o e d s e t l a A s y o u li n c t it a u m d i e e n nt u o n d a e o A fi r c a in n a da de de as D is u t e e r n o c l i o a p e r n es m e a n t t e e r i e a n d s e u re n g o i m st b ro re s , e e n l e f l ir R m e a g n i t s e tro d e E e le s c t t e ró d n o ic c o u m G e e n n t e o ra a l u d to e r iza
estaAdministración.
➢ A continuación se indica la normativa aplicable a este trámite, la información sobre Protección de Datos de Carácter Personal, las
instrucciones de cumplimentación delformularioylaunidad tramitadoraa la quedirigirseparaconsultas relacionadasconeste trámite.
NORMATIVAAPLICABLE
Ley39/2015,de1de octubre,delProcedimientoAdministrativoComún delasAdministracionesPúblicas.
➢
Ley30/1984,de2deagosto,demedidasparalareformadelaFunciónPública
➢
RealDecretoLegislativo5/2015,de30deoctubre,porelqueseapruebalaLeydelEstatutoBásicodel
➢
EmpleadoPúblico.
Real DecretoLegislativo2/2015,de23 deoctubre,porel quese apruebaeltextorefundidode laLeydel
➢
CV: BOCYL-D-02062026E-s1ta0t4ut-o2d4elosTrabajadores
INFORMACIÓNBÁSICASOBREPROTECCIÓNDEDATOS
Responsable deltratamiento AyuntamientodeArandadeDuero
FinalidaddelTratamiento GestióndelosdatosdelpersonalcualquieraquesealarelaciónqueleuneconestaAdministración
Legitimacióndeltratamiento Ley30/1984,de2deagosto,demedidasparalareformadelaFunciónPública
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba la Ley del Estatuto Básico
delEmpleadoPúblico.RealDecreto Legislativo2/2015, de23 deoctubre,porelquese apruebael
textorefundidode la Leydel Estatuto de losTrabajadores
Destinatarios Entidad a quien se encomiende la gestión de vigilancia de la salud, servicio ajeno, o en materia de
riesgoslaborales lasactividadesqueseconsideren precisas.
InstitutoNacionaldelaSeguridadSocialymutualidadesdefuncionarios.
EntidadgestoraydepositariadesegurosdepersonalodelPlandePensiones,ensucaso.
Tesorería General de la Seguridad Social. Organizaciones sindicales. Entidades financieras.
Agencia Estatal de Administración Tributaria. Servicio público de empleo Tribunal de Cuentas.
Incorporación en el Registrosmunicipales ypublicación en laWebmunicipal
Derechosdelaspersonas Utilizando el procedimiento PD.60.01.01, que se encuentra en la Sede Electrónica del Ayuntamiento
de Aranda deDuero.DerechoaretirarelconsentimientoprestadoyDerechoareclamarantela
autoridaddecontrol
Informaciónadicional Puedeconsultarlainformación adicionalydetalladasobreProtección deDatosenlasede
electrónicadelAyuntamientodeAranda deDuero:https://sede.arandadeduero.es
(1)ACREDITACIÓNDELAREPRESENTACIÓN
DeberáacreditarselarepresentaciónmediantecualquiermedioválidoenDerecho.Lafalta
oinsuficiente acreditación dela representación noimpedirá quese tengapor realizado el
actodequesetrate,siemprequeseaporteaquéllaosesubsaneeldefecto.

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 7
Documento firmado electrónicamente (RD 203/2021). La autenticidad de este documento puede ser comprobada mediante el
CSV: 16340501610104433761 en https://sede.arandadeduero.es
NÓICITEP
SOLICITO: Ser admitido/a a las pruebas a que se refiere la presente instancia y DECLAROque son ciertos los datos
consignados en ella y que reúne las condiciones exigidas en la plaza a la que se aspira y las especialmente señaladas
en laconvocatoriaanteriormentecitada,comprometiéndoseaprobardocumentalmentelosdatosquefiguranenesta
solicitud.
Doy mi consentimiento a que los datos aquí recogidos, así como los que resulten de la convocatoria, sean publicados
conformeseestipuleenlasbasesdelamisma.
Lugar Día/Mes/Año Firmadelinteresadoo
representante
Órganoal quesedirige SRA. ALCALDESA PRESIDENTA DEL AYUNTAMIENTO DE ARANDA DE DUERO
➢ E a n qu e e lc u a n so fu d n e cio p n re a s ri e o nt h a a c b ió il n ita d d e o e d s e ta lA s y o u li n ci t t a u m d i e e n nt u o n d a e o A fi r c a in n a da de de as D is u t e e r n o c l i o a p e r n es m e a n t t e e r i e a n d s e u re n g o i m st b ro re s , e e n l e f l ir R m e a g n i t s e tro d e E e le s c t t e ró d n o ic c o u m G e e n n t e o ra a l u d to e r iza
estaAdministración.
➢ A continuación se indica la normativa aplicable a este trámite, la información sobre Protección de Datos de Carácter Personal, las
instrucciones de cumplimentación delformularioylaunidad tramitadoraa la quedirigirseparaconsultas relacionadasconeste trámite.
NORMATIVAAPLICABLE
Ley39/2015,de1de octubre,delProcedimientoAdministrativoComún delasAdministracionesPúblicas.
➢
Ley30/1984,de2deagosto,demedidasparalareformadelaFunciónPública
➢
RealDecretoLegislativo5/2015,de30deoctubre,porelqueseapruebalaLeydelEstatutoBásicodel
➢
EmpleadoPúblico.
Real DecretoLegislativo2/2015,de23 deoctubre,porel quese apruebaeltextorefundidode laLeydel
➢
EstatutodelosTrabajadores
INFORMACIÓNBÁSICASOBREPROTECCIÓNDEDATOS
Responsable deltratamiento AyuntamientodeArandadeDuero
FinalidaddelTratamiento GestióndelosdatosdelpersonalcualquieraquesealarelaciónqueleuneconestaAdministración
Legitimacióndeltratamiento Ley30/1984, de2deagosto,demedidasparalareformadelaFunciónPública
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba la Ley del Estatuto Básico
delEmpleadoPúblico.RealDecreto Legislativo2/2015, de23 deoctubre,porelquese apruebael
textorefundidode la Leydel Estatuto de losTrabajadores
Destinatarios Entidad a quien se encomiende la gestión de vigilancia de la salud, servicio ajeno, o en materia de
riesgoslaborales lasactividadesqueseconsideren precisas.
InstitutoNacionaldelaSeguridadSocialymutualidadesdefuncionarios.
EntidadgestoraydepositariadesegurosdepersonalodelPlandePensiones,ensucaso.
Tesorería General de la Seguridad Social. Organizaciones sindicales. Entidades financieras.
Agencia Estatal de Administración Tributaria. Servicio público de empleo Tribunal de Cuentas.
Incorporación en el Registrosmunicipales ypublicación en laWebmunicipal
Derechosdelaspersonas Utilizando el procedimiento PD.60.01.01, que se encuentra en la Sede Electrónica del Ayuntamiento
de Aranda deDuero.DerechoaretirarelconsentimientoprestadoyDerechoareclamarantela
autoridaddecontrol
Informaciónadicional Puedeconsultarlainformación adicionalydetalladasobreProtección deDatosenlasede
electrónicadelAyuntamientodeAranda deDuero:https://sede.arandadeduero.es
(1)ACREDITACIÓNDELAREPRESENTACIÓN
DeberáacreditarselarepresentaciónmediantecualquiermedioválidoenDerecho.Lafalta
oinsuficiente acreditación dela representación noimpedirá quese tengapor realizado el
actodequesetrate,siemprequeseaporteaquéllaosesubsaneeldefecto.
En los trámites realizados a través del Registro Electrónico queda acreditada la
representación legal de una persona jurídica a favor de persona física determinada
mediante el acceso de ésta con certificado electrónico de representante emitido por un
prestador deserviciosdecertificaciónreconocido.
(2)MEDIO DENOTIFICACIÓN
Las personas jurídicas, entidades sin personalidad jurídica (como asociaciones o
comunidades de bienes), personas que ejerzan una actividad profesional que requiera
colegiación obligatoria (como abogados o arquitectos) y los representantes de los anteriores,
estánobligadas porLeyarecibirlasnotificacionespor medioselectrónicos.
El resto, personas no obligadas, pueden elegir ser notificadas mediante papel y
posteriormente comunicar en cualquier momento a este Ayuntamiento, mediante los
modelos normalizados establecidos al efecto, que las notificaciones sucesivas se practiquen
pormedios electrónicosomediantepapel.
Con independencia del medio de notificación, el Ayuntamiento de Aranda de Duero enviará
un aviso de la notificación cursada a ladireccióndecorreoelectrónicoquehayacomunicado
elinteresado. Esteavisonotienecarácterdenotificaciónysufaltadeprácticanoimpedirá
quelanotificaciónseaconsideradaplenamenteválida.
En el caso de indicar un representante, las notificaciones se realizarán a dicho
representante, sin perjuicio de que el interesado siempre podrácomparecerporsímismoen
elprocedimiento.
CV: BOCYL-D-02062026-104-24
Documento firmado electrónicamente (RD 203/2021). La autenticidad de este documento puede ser comprobada mediante el
CSV: 16340501610104433761 en https://sede.arandadeduero.es

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 104 M a r tes, 2 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 13 8
A NE X O III
AUTOBAREMACION
AUTOBAREMACIÓN PUNTOS
T O T A L F O R M A C IÓ N ( M Á X IM O 8 P UNT O S)
Título de Técnico Especialista o Técnico Superior o superiores
Título de Técnico Básico en Acceso y Conservación de Instalaciones
Deportivas
Título de Bachiller
Título de Técnico o Técnico Auxiliar
Carnet B
Carnet C
TOTAL APTITUD OPOSICIONES (MÁXIMO 2 PUNTOS)
Oposiciones Personal Inst.Dep. 0,5 x examen
Oposiciones Oficial 1ª u Oficial 2ª 0,25 x examen
TOTAL EXPERIENCIA (MÁXIMO 10 PUNTOS)
Experiencia PID, Oficial 1ª, Oficial 2ª AAPP 0,2 x mes
Experiencia PID, Oficial 1ª, Oficial 2ª
0,15 x mes
entidades privadas
TOTAL AUTOBAREMACIÓN
Aranda de Duero, 28 de mayo de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Antonio Linaje Niño
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02062026-104-24