Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 154
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE CUÉLLAR (SEGOVIA)
DECRETO de 18 de mayo de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Cuéllar
(Segovia), por el que se aprueban las bases para la provisión como personal funcionario/a
de carrera, mediante el sistema de concurso-oposición por turno libre, de 1 plaza de
Técnico/a Asesor/a Económico/a y constitución de una bolsa de trabajo. Expte.: 216/2026.
Mediante Decreto de la Alcaldía n.º 2026-0994, de fecha 18 de mayo de 2026, se
han aprobado las siguientes:
BASES PARA LA PROVISIÓN, POR EL SISTEMA DE CONCURSO-OPOSICIÓN
POR TURNO LIBRE, COMO PERSONAL FUNCIONARIO/A DE CARRERA DE UNA
PLAZA DE TÉCNICO/A ASESOR/A ECONÓMICO/A DEL AYUNTAMIENTO DE CUÉLLAR
Y CONSTITUCIÓN DE UNA BOLSA DE TRABAJO.
Primera.– Objeto de las bases.
1.1.– Es objeto de las presentes bases regular la selección para la provisión en
propiedad, como personal funcionario/a de carrera, mediante el sistema de concurso-
oposición por turno libre, de una plaza de Técnico/a Asesor/a Económico/a de
Administración Especial, incluidas en la Oferta de Empleo Público de la Corporación para
2026.
Dichas bases serán publicadas mediante anuncio en el Boletín Oficial de Castilla y
León y en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia, mediante su publicación íntegra
o mediante un extracto de las mismas indicando que dichas Bases se encuentran
publicadas, de forma íntegra,en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento de Cuéllar
alojado en su sede electrónica.
Segunda.– Características de las plazas.
2.1.– La plaza convocada están dotadas económicamente con las retribuciones
básicas correspondientes al Grupo A, Subgrupo A1 de los establecidos en el Art. 76 del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre y con las retribuciones complementarias
acordadas por la Corporación para estos puestos de trabajo. Dicha plaza está
encuadrada en la Escala de Administración Especial, Subescala Técnica, Clase Superior,
Complemento de destino: nivel 26, del Ayuntamiento de Cuéllar.
2.2.– Las personas aspirantes que resulten nombradas para ocupar las plazas
convocadas quedarán sometidas al régimen de incompatibilidades previsto en la Ley
53/1984 de 26 de diciembre.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 155
2.3.– Las personas aspirantes nombradas estarán adscritas al área de Intervención
Municipal, para la realización de las tareas de su grupo y subgrupo. la adjudicación se
efectuará según el orden obtenido en el proceso selectivo.
2.4.– La jornada de trabajo de las personas aspirantes que resulten nombradas se
sujetará a los requisitos establecidos en el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre y
las normas de desarrollo del mismo.
2.5.– Las funciones a desempeñar en este puesto de trabajo serán:
• Desempeño de forma accidental en el caso de vacantes de los puestos reservados
a Funcionarios de Habilitación de Carácter Nacional. Así como sustituciones
o ausencias temporales de dichos puestos, en los términos permitidos por
la normativa vigente y siempre sin menoscabo de las funciones legalmente
reservadas a dichos puestos.
• Elaboración de informes de costes para las licitaciones de contratos
administrativos.
• Informes sobre ofertas con valores anormales o desproporcionados en las
licitaciones de contratos administrativos, a petición de la Mesa de Contratación.
• Apoyo en el Departamento de Intervención Municipal de la gestión tributaria y
recaudatoria (en lo que respecta a las transferencias inmediatas en euros, así
como el desarrollo de los TPVs virtuales, pasarelas de pago, Bizum, etc.).
• Gestión, estudio y propuesta de carácter administrativo de nivel superior sobre
los expedientes del Departamento de Intervención que se encomienden por la
persona que ocupe el puesto de Interventor/a y por la persona que ocupe el
puesto de Tesorero/a.
• Tramitación de procedimientos y expedientes administrativos fruto del Real
Decreto 203/2021 por el que se aprueba el Reglamento de actuación y
funcionamiento del sector público por medios electrónicos, especialmente en
el ámbito económico-financiero, con el nuevo módulo de gestión tributaria de
Espublico.
• Tramitación de procedimientos y expedientes administrativos en el ámbito
presupuestario y de control interno de conformidad con el Real Decreto 424/2017
por el que se regula el régimen jurídico del control interno en las entidades del
Sector Público Local.
• Tramitación de expedientes del Departamento de Intervención Municipal
que sea objeto de decisión de órganos colegiados municipales(Comisiones
Informativas,Pleno, Junta de Gobierno Local) y de órganos unipersonales
municipales( Alcalde).
• Ante la ausencia de un Departamento específico de Recursos Humanos en este
Ayuntamiento, funciones de apoyo relacionadas con la liquidación de nóminas,
seguros sociales y demás actuaciones económico-administrativas vinculadas
al personal municipal, ya que el incremento progresivo de la plantilla conlleva
inevitablemente un aumento de la carga administrativa asociada a la gestión de
recursos humanos.
• Todas aquellas funciones que se pueden encomendar por los órganos superiores
jerárquicos dentro de la categoría y puesto de trabajo.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 156
Tercera.– Requisitos que deben reunir las personas aspirantes.
3.1.– Para ser admitido a la realización de estas pruebas, los aspirantes deberán
reunir los siguientes requisitos:
a) Tener la nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleo público.
e) Poseer la titulación exigida o en condiciones de obtenerla en el plazo de
presentación de las solicitudes, de Licenciatura o Graduado en Economía.
Los títulos o estudios que sean equivalentes a los específicamente señalados
habrán de citar la disposición legal en que se reconozca tal equivalencia o, en
su caso, aportar certificación del órgano competente en tal sentido. En el caso
de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión de la
correspondiente convalidación o de la credencial que acredite, en su caso, la
homologación.
f) Justificante de abono del importe de la tasa por derechos de examen
correspondiente que se indican en el apartado 3.3 de estas bases.
3.2.– Todos los requisitos anteriores deberán poseerse en la fecha de finalización del
plazo de presentación de instancias, y estar en posesión de los mismos hasta la fecha
de nombramiento.
3.3.– Las personas con discapacidad serán admitas a las pruebas selectivas en
igualdad de condiciones que el resto de las perosnas aspirantes, siempre que sus
limitaciones sean compatbiles con el apartado b) del primer punto de esta Base. Se
realizarán las adapataciones posibles de tiempo y medios en las pruebas selectivas, si
las personas interesadas lo señalan en la soliictud de participación.
3.4.– DERECHOS DE EXAMEN:
3.4.1.– Los aspirantes deberán abonar la cantidad de 15,00 euros en concepto de
tasa por derechos de examen, al amparo de lo establecido en la Ordenanza Fiscal n.º 10
reguladora de la referida tasa.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 157
3.4.2.– Para el abono del importe de la tasa, las personas aspirantes deberán realizar
su ingreso, a través de cualquier entidad bancaria autorizada, mediante transferencia
bancaria en la cuenta ES32 2100 6050 3713 0032 9403. Dicho abono deberá efectuarse
antes de presentar la correspondiente solicitud de admisión a pruebas selectivas. Deberá
quedar constancia del ingreso y deberán figurar los datos de la persona aspirante, y el
proceso selectivo al que concurre.
3.4.3.– El importe de la tasa de derechos de examen, únicamente será devuelto
cuando, por causas no imputables al interesado, la actividad técnica y administrativa
conducente a la selección del personal para provisión de la plaza convocada no se realice.
En su consecuencia, no procederá la devolución del importe de la tasa en los supuestos
de exclusión del aspirante de las pruebas selectivas por causas imputables al interesado
o en el supuesto de que el aspirante no se presente a la práctica de los ejercicios. La
falta de pago de la tasa determinará la inadmisión del aspirante a las pruebas selectivas.
Solamente será subsanable la no presentación del justificante de pago de la transferencia,
siempre y cuando, se haya hecho dentro del período de presentación de solicitudes de
participación en el proceso selectivo, pudiendose aprobar dicho justificante en el plazo de
subsanación de solicitudes de los aspirantes exlcuidos provisionalmente,por este motivo.
En ningún caso la mera presentación y pago de los derechos de examen supondría la
sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
3.4.4.– Las exenciones y bonificaciones con respecto al pago de la tasa serán las
que figuren en la referida Ordenanza.
Cuarta.– Presentación de solicitudes.
4.1.– FORMA
Las solicitudes (Anexo I) para tomar parte en las correspondientes pruebas de
selección, en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas
en las presentes bases, se dirigirán al Sr. Alcalde-Presidente del Ayuntamiento y se
presentarán, preferentemente, en el Registro Electrónico General de este Ayuntamiento
a través de su sede electrónica, o en alguno de los lugares previstos en el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Las instancias podrán obtenerse en las oficinas municipales y en la sede electrónica
del Ayuntamiento de Cuéllar (https://cuellar.sedelectronica.es).
Las personas aspirantes quedan vinculadas a los datos que hayan hecho constar en
sus solicitudes y documentación aportada.
La falsedad en los datos facilitados implicará la exclusión automática del proceso
selectivo.
El solo hecho de presentar instancia solicitando tomar parte de este proceso selectivo
constituye sometimiento expreso de los aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen la consideración de ley reguladora de la misma.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 158
4.2.– LUGAR Y PLAZO DE PRESENTACIÓN
Dichas solicitudes se presentarán dentro del plazo de veinte días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación del extracto del anuncio de la Convocatoria en
el Boletín Oficial del Estado en el Registro Electrónico General de este Ayuntamiento a
través de su sede electrónica, o en alguno de los lugares previstos en el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
4.3.– DOCUMENTACIÓN A ACOMPAÑAR, JUNTO CON LA SOLICITUD
A las solicitudes se acompañará:
a) Título académico exigido en la base 3.1 e), salvo que dicho título obre en poder
del Ayuntamiento de Cuéllar(en cuyo caso, deberá indicarse en la solicitud de
admisión a estas pruebas selectivas del Registro de Entrada de este Ayuntamiento
donde se aportó el citado título).
b) Copia del recibo de ingreso en la forma que se determina en la Base tercera.
Si la mencionada documentación fuese aportada mediante fotocopia, por parte del
Ayuntamiento de Cuéllar podrá ser requerida, en su caso, la documentación original a
efectos de comprobación de su autenticidad.
Quinta.– Admisión de aspirantes.
5.1.– Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, el Sr. Alcalde- Presidente de
la Corporación aprobará, mediante Decreto, la lista de personas aspirantes admitidas y
excluidas provisionales, con indicación de la causa de exclusión.
5.2.– Dicha resolución se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en el tablón
de edictos del Ayuntamiento de Cuéllar alojado en su sede electrónica (https://cuellar.
sedelectronica.es), con expresión del plazo de 10 días hábiles de subsanación de errores
que se concede a las personas aspirantes excluidas o las no incluidas por omisión.
5.3.– Las personas aspirantes que dentro del plazo señalado no subsanen la causa
de exclusión o no aleguen la omisión justificando su derecho a ser incluidos en la relación
de admitidos serán excluidos del proceso de selección objeto de las presentes bases.
5.4.– Transcurrido el plazo de subsanación, por la Alcaldía se aprobará la lista
definitiva de aspirantes admitidos/as y excluidos/as. Dicha lista se publicará en el Boletín
Oficial de la Provincia y en el tablón de edictos del Ayuntamiento de Cuéllar alojado en su
sede electrónica (https://cuellar.sedelectronica.es). En dicha Resolución se determinará
el lugar, la fecha de comienzo de los ejercicios y el orden de actuación de los aspirantes.
Así como, la designación, a su vez, del Tribunal de Selección . Se deberá transcurrir como
mínimo 3 días hábiles para la realización del primer ejercicio, a contar desde el siguiente
al de la publicación de la Resolución en el tablón de anuncios de la sede electrónica y en
el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 159
En el supuesto de que por cualquier circunstancia excepcional se hubiese de
modificar el lugar, fecha o la hora de celebración del examen, deberá publicarse
en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de Cuéllar, con la
misma antelación.
Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de oficio o a petición
del interesado.
El resto de anuncios relativo a esta convocatoria se hará mediante la publicación en el
tablón de anuncios del Ayuntamiento en la sede electrónica (https://cuellar.sedelectronica.es).
5.5.– Las personas aspirantes excluidas definitivamente podrán interponer el
Recurso administrativo de Reposición ante la Presidencia de la Corporación, con carácter
potestativo en el plazo máximo de un mes a contar desde el día siguiente a la publicación
de la Resolución de la Alcaldía que aprueba la lista definitiva de personas admitidas y
excluidas de su exclusión, o bien el Recurso contencioso-administrativo ante la Sección
de lo contencioso administrativo del Tribunal de Instancia con sede en Segovia, en el
plazo máximo de dos meses, a partir del día siguiente al de la publicación de la lista de
admitidos y excluidos definitivos en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia y en el
tablón de edictos del Ayuntamiento de Cuéllar alojado en su sede electrónica (https://
cuellar.sedelectronica.es).
Sexta.– Tribunal Calificador.
6.1.– COMPOSICIÓN
El Tribunal Calificador estará constituido por un número impar de miembros no inferior
a cinco, debiendo designarse el mismo número de miembros suplentes. La designación
se hará mediante Decreto de la Alcaldía, ajustándose su composición a los principios de
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se publicará en el tablón de anuncios,
y tenderá, en la medida de lo posible, a la paridad entre hombre y mujer, de conformidad
con el artículo 60 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
No podrán formar parte de los órganos de selección el personal de elección o
designación política, los funcionarios interinos y el personal eventual.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
El tribunal calificador estará constituido en la siguiente forma:
• Un/a Presidente/a.
• Tres Vocales.
• Un/a Secretario/a.( con voz y voto).
Podrán designarse por la Alcaldía suplentes para el caso de ausencia justificada
de alguno de los miembros del tribunal calificador. Podrán designarse suplentes en
sustitución de los titulares que integren el referido Tribunal. Asimismo, el Presidente de la
Corporación podrá designar a asesores especialistas, con voz y sin voto, para las pruebas
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 160
y con los cometidos que estimen pertinentes por razón de la especialidad del proceso
selectivo o las dificultades técnicas o de otra índole así lo aconsejase, limitándose a
prestar la colaboración que, en función de sus especialidades técnicas, les solicite dicho
tribunal, todo ello si se estima oportuno o conveniente.
Por otra parte, el Tribunal podrá recabar cuando lo estime oportuno la asistencia
de empleados/as de la Corporación para actuar como colaboradores técnicos o
administrativos del Tribunal durante el proceso selectivo.
El Tribunal Calificador se extinguirá una vez realizada la selección y confeccionado
el listado de personas seleccionadas.
Todos los miembros del Tribunal deberán tener la condición de funcionario/a de
carrera y poseer un nivel de titulación igual o superior al exigido para el acceso a estas
plazas( Subgrupo A1).
La pertenencia al órgano de selección será siempre a título individual, no pudiendo
ostentarse en representación o por cuenta de la Administración a la que pertenezca el
funcionario/a.
Las actuaciones del Tribunal de Selección se ajustarán estrictamente a las Bases de
la convocatoria, no obstante, corresponderá al Tribunal resolver las dudas que surjan en su
aplicación, así como lo que proceda en los supuestos no previstos en ellas. Corresponde
al tribunal la consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran
surgir, adoptando las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si el
Tribunal lo considera necesario, podrá requerir a los participantes, en cualquier momento
del proceso, la presentación de los documentos originales acreditativos tanto de los
requisitos de participación como de los méritos alegados, y en caso de que, en algún
momento tuviera conocimiento de que algún aspirante no cumple alguno de los requisitos
exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece de errores
o falsedades, el tribunal, previa audiencia del interesado, propondrá al órgano gestor
su exclusión.
Entre las facultades del Tribunal se incluyen las de descalificar a los aspirantes y, en
consecuencia, no puntuar sus pruebas, cuando aquellos vulneren las leyes o las bases
de la convocatoria, o su comportamiento suponga un abuso, fraude o incumplimiento
de normas dictadas por el Tribunal (falsificar ejercicios, copiar, ofender al Tribunal,
incumplimiento de medidas de seguridad y sanitarias…).
Las decisiones del Tribunal de Selección se adoptarán por mayoría. En caso de
empate, se repetirá la votación; si persiste éste, lo dirimirá el Presidente con su voto.
Los acuerdos del Tribunal de Selección podrán ser impugnados por los interesados
en los supuestos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El Tribunal de Selección continuará constituido hasta tanto se resuelvan las
reclamaciones planteadas o las dudas que pueda suscitar el procedimiento selectivo.
A los efectos de comunicaciones e incidencias, el Tribunal de Selección tendrá su
sede en el Ayuntamiento de Cuéllar. No obstante, por razones de eficacia y eficiencia
administrativa podrá celebrar sesiones fuera de su sede.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 161
Asimismo, si el Tribunal Calificador, durante el desarrollo del proceso selectivo,
tuviera conocimiento o dudas fundadas de que alguno de los aspirantes carece de
la capacidad funcional para el desempeño de las tareas y funciones habituales de la
categoría objeto de la convocatoria, recabará informe preceptivo de los órganos técnicos
competentes, el cual será evaluado en el plazo máximo de diez días naturales y tendrá
carácter determinante para resolver. De esta actuación se dará conocimiento a la persona
interesada, al objeto de que pueda formular las alegaciones que estime oportunas. Hasta
que se dicte la oportuna resolución por el órgano convocante, la persona aspirante podrá
continuar participando condicionadamente en el proceso selectivo.
El procedimiento de actuación de los Tribunales Calificadores se ajustará en todo
momento a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen
Jurídico del Sector Público, en la Ley 19/2013, de 9 de noviembre, de Transparencia,
Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno, y demás disposiciones vigentes.
Los acuerdos de los Tribunales Calificadores vincularán a la Administración
convocante, sin perjuicio de que los mismos puedan ser impugnados en los supuestos
y en la forma establecidos en la legislación correspondiente y de que proceda, en su
caso, ejercitar las facultades de revisión de oficio, conforme a la LPACAP, en cuyo caso
habrán de practicarse de nuevo las pruebas o trámites afectados por las irregularidades.
Los Tribunales continuarán constituidos hasta tanto se resuelvan las reclamaciones
planteadas o las dudas que pueda suscitar el procedimiento selectivo.
Las presentes bases se interpretarán en el sentido finalista que mejor garantice la
preservación de los principios de igualdad, mérito y capacidad.
Contra los actos y decisiones del Tribunal Calificador que imposibiliten la continuación
del procedimiento para el interesado o produzcan indefensión, se podrá interponer
recurso de alzada ante la Alcaldía, de conformidad con lo establecido en el artículo 121
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, y ello sin perjuicio de interponer cualquier otro recurso que se
estime oportuno.
6.2.– PUBLICACIÓN DE LA COMPOSICIÓN NOMINAL
La composición nominal del Tribunal Calificador, que se designará mediante Decreto
de Alcaldía, que juzgue las pruebas selectivas será publicada en el Tablón de Edictos
electrónico del Ayuntamiento, en el momento de publicación de la lista de aspirantes y
excluidos definitivos del proceso selectivo.
Cualquier modificación del Tribunal, en caso de fuese necesaria, se efectuará por
resolución motivada de la Alcaldía y deberá publicarse por los medios que la Resolución
de Alcaldía de designación del Tribunal originaria.
6.3.– ABSTENCIÓN Y RECUSACIÓN
Los miembros del Tribunal Calificador deberán abstenerse de intervenir, notificándolo
a la Presidencia, cuando concurran en ellos alguna de las causas previstas en el Art. 23
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, o hubieran
realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco años
anteriores a esta Convocatoria. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros
del Tribunal cuando concurran en ellos alguna de estas circunstancias en los términos
previstos en el artículo 24 de la misma ley 40/2015.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 162
De igual forma, no podrán formar parte de los Tribunales Calificadores aquellos
funcionarios que, en el ámbito de sus actividades privadas, hubiesen realizado tareas
de preparación de aspirantes a pruebas selectivas de acceso a la misma o equivalente
categoría a la que corresponden las plazas convocadas, en los cinco años anteriores
a la publicación de la convocatoria, e igualmente si hubieran colaborado durante ese
período de algún modo con centros de preparación de opositores de la categoría a la que
pertenezcan las plazas convocadas.
6.4.– FORMA DE CONSTITUCIÓN Y FACULTADES DEL TRIBUNAL
El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia de la mitad de sus
integrantes, ya sean titulares o suplentes, y estará facultado para resolver las cuestiones
que pudieran suscitarse durante el desarrollo de la Convocatoria, y adoptar los acuerdos
necesarios para el buen orden de la misma, en todo lo no previsto en estas Bases.
El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia del Presidente y del
Secretario o, en su caso, de quienes les sustituyan, y de la mitad al menos del resto de
sus miembros, ya sean titulares o suplentes. Las decisiones se adoptarán por mayoría
de votos de los miembros presentes, resolviendo en caso de empate el voto de calidad
del presidente.
Séptima.– Proceso de selección.
El procedimiento selectivo será el de concurso-oposición, constando de las dos
fases mencionadas: Concurso y Oposición.
1º.– FASE DE OPOSICIÓN (hasta una puntuación máxima de 60 puntos):
La Fase de Oposición, que se realizará en primer lugar, consistirá en la realización de
tres ejercicios, de carácter eliminatorio y obligatorio para todas las personas aspirantes.
La fecha, lugar y hora de celebración de la primera prueba será hecha pública
en el Boletín Oficial de esta Provincia y en el Tablón de anuncios electrónico de este
Ayuntamiento alojado en su sede electrónica al mismo tiempo en que se publique la Lista
de Admitidos y Excluidos definitivos.
La fecha, lugar y hora de celebración de las restantes pruebas (segundo y tercer
ejercicio) se publicarán en el Tablón Electrónico del Ayuntamiento alojado en la sede
electrónica.
Los aspirantes serán convocados a la realización de los ejercicios en llamamiento
único y serán excluidos del proceso selectivo quienes no comparezcan., salvo causa de
fuerza mayor debidamente acreditada y libremente apreciada por el tribunal.
Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del siguiente
deberá transcurrir un plazo mínimo de setenta y dos horas y máximo de cuarenta y cinco
días naturales. Una vez finalizado y calificado cada ejercicio, el tribunal publicará en tablón
de anuncios la relación de las calificaciones obtenidas por cada aspirante presentado en
ese ejercicio.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 163
El orden de actuación se regirá conforme a la resolución que anualmente publica
la Secretaría de Estado para la Administración Pública, según establece el Reglamento
General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del Estado,
que esté vigente en el momento de celebración del primer ejercicio, en el momento de
aprobarse estas bases (Resolución de la Secretaría de Estado de Función Pública de 28
de julio de 2025 (Boletín Oficial del Estado de 1 de agosto, que inicia la participación de
los aspirante cuyo apellido comience por la letra «U»).
En cualquier momento el tribunal podrá requerir a las personas aspirantes para que
acrediten su personalidad.
Las personas deberán acudir provistas del DNI o, en su defecto, pasaporte o carné
de conducir, al objeto de su identificación previamente a la realización de cada ejercicio.
Primer ejercicio: CUESTIONARIO TIPO TEST(con una valoración máxima de
20 puntos):
La primera parte del examen consistirá en contestar por escrito, en un tiempo máximo
de dos horas, a un cuestionario de 100 con 4 respuestas alternativas, de las cuales sólo
una de ellas es correcta, en relación con el contenido del temario recogido en el Anexo
de estas bases.Podrán preverse 5 preguntas adicionales de reserva que serán valoradas
en el caso de que se anule alguna de las 100 anteriores.
Para su realización, las personas aspirantes deberán señalar en la hoja de examen
las opciones de respuesta que estimen válidas de acuerdo con las instrucciones que se
les faciliten.
Cada respuesta correcta tendrá una puntuación de (0,2) punto y las contestaciones
erróneas se penalizarán descontando un tercio(0,066 puntos) del valor de una respuesta
correcta. Las respuestas en blanco no puntuarán ni negativa ni positivamente. Para
superar la prueba será necesario obtener una calificación mínima de 10 puntos.
Una vez realizado este primer ejercicio, el Tribunal de selección publicará en el tablón
de anuncios electrónico municipal, la plantilla de respuestas correctas que servirá para la
corrección del mismo, asimismo, también se publicará el cuestionario con las preguntas
correspondientes. Dicha plantilla tendrá carácter provisional. Se establece un plazo de tres
días hábiles, contado desde el día siguiente al de la publicación de la plantilla provisional,
para formular alegaciones a la misma. Dichas alegaciones se presentarán mediante el
Registro Electrónico General de este Ayuntamiento a través de su sede electrónica, o en
alguno de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
La resolución de las alegaciones que sean tenidas en cuenta por parte del tribunal se
hará pública con la publicación del listado de quienes hayan superado el primer ejercicio,
considerándose desestimadas todas aquellas alegaciones que no se mencionen en la
citada publicación. Asimismo en dicha Resolución se publicará la fecha,hora y lugar de
realización del segundo ejercicio de la fase de oposición. No se admitirán alegaciones
fuera de plazo ni presentadas por cualquier otro medio distinto al especificado en
este apartado.
De igual forma,no se determinará ninguna puntuación para aquellos que no hubieron
asistido a la sesión de la lectura obligatoria del mismo.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 164
El Tribunal adoptará las medidas necesarias para garantizar que este ejercicio sea
corregido sin que se conozca la identidad de las personas aspirantes. El Tribunal excluirá
a aquellas personas aspirantes en cuyos ejercicios figuren marcas o signos que permitan
conocer la identidad de la persona aspirante. Una vez efectuada la corrección de este
ejercicio, se procederá por parte del Tribunal a la apertura, en acto público, de los sobres
cerrados que contienen las carátulas que permiten asociar a cada persona aspirante con
su código identificativo y, por tanto, con la nota obtenida en el ejercicio. La fecha y hora
de celebración de este acto público de apertura se publicará en la sede electrónica del
Ayuntamiento de Cuéllar con, al menos, 24 horas de antelación a su celebración.
Segundo ejercicio: CUESTIONARIO DE 10 PREGUNTAS CORTAS (con una
valoración máxima de 20 puntos):
Consistirá en el desarrollo de diez preguntas cortas, propuestas por el Tribunal en
relación con el contenido del temario recogido en el Anexo de estas bases.
En este ejercicio se valorarán en su conjunto los conocimientos específicos del
desarrollo de los temas, la capacidad y formación general, la claridad de ideas, la precisión
y rigor en la exposición, la calidad de la expresión escrita y la capacidad de síntesis.
Este segundo ejercicio se calificará con un máximo de 20 puntos de la siguiente
forma, en el que cada preguntas se calificará de 0 a 2 puntos, resultando eliminados
quienes no obtengan una calificación mínima total de 10 puntos.
Una vez calificado este segundo ejercicio, el tribunal de selección publicará en el
tablón de anuncios electrónico municipal las calificaciones de los aspirantes presentados
a dicho ejercicio, publicándose además, la fecha,hora y lugar de realización del tercer
ejercicio; no determinándose ninguna puntuación para aquellos que no hubieron asistido
a la realización obligatoria de dicho ejercicio.
Tercer Ejercicio: RESOLUCIÓN DE DOS SUPUESTOS PRÁCTICOS (con una
valoración máxima de 20 puntos):
Para quienes hayan superado los anteriores ejercicios, se desarrollará, por escrito,
durante un período máximo de tres horas, de dos supuestos prácticos propuestos por el
Tribunal inmediatamente antes del comienzo del ejercicio, en relación a los temas que se
encuentran en la parte de Materias Específicas del Anexo que contiene el programa de
este proceso selectivo.
Los supuestos podrán versar sobre un supuesto de hecho sobre el que se podrá
redactar un informe con propuesta de resolución o sobre el que se propondrán una serie
de preguntas para contestar aspirante.
Durante el desarrollo de esta prueba las personas aspirantes podrán en todo
momento hacer uso de los textos legales de los que acudan provistos, no comentados.
Asimismo,podrán hacer uso de máquinas de calculo estándar y científicas, pero que no
sean programables, ni financieras.
La normativa aplicable a la resolución del ejercicio será la vigente al tiempo de
realización del mismo.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 165
En este ejercicio se valorará fundamentalmente la capacidad de raciocinio y de análisis,
la sistemática en el planteamiento y formulación de conclusiones y el reconocimiento y
adecuada interpretación de la normativa aplicable.
Este ejercicio será objeto de lectura pública (en el mismo día de celebración del
ejercicio o en día posterior cuya fecha concreta se publicará en el Tablón de Edictos)
ante el Tribunal, quien podrá establecer un diálogo con la persona aspirante o formularle
preguntas sobre el mismo, si lo estima oportuno.
Este tercer ejercicio se calificará con un máximo de 20 puntos de la siguiente forma,
en el que cada supuesto se calificará de 0 a 10 puntos, resultando eliminados quienes
no obtengan una calificación mínima total de 10 puntos,debiendo obtener al menos, (5
puntos) en cada uno de los temas para poder alcanzar esa calificación mínima total.
La puntuación a otorgar en este tercer examen será la media de la puntuación
asignada por los miembros del Tribunal.
Para que se puedan calificar los ejercicios, éstos deberán ser entregados en la forma
y manera que indique el tribunal en las instrucciones dadas por el mismo previamente a la
realización de este tercer ejercicio. En caso de no ser así, el ejercicio no será puntuado.
2º.– FASE DE CONCURSO (hasta una puntuación máxima de 40 puntos):
A continuación, se desarrollará la fase de concurso en la que el Tribunal procederá
a valorar los méritos presentados por los aspirantes que hubieran superado, al menos, el
primer ejercicio de la fase de oposición.
La fase de concurso no tendrá carácter eliminatorio.
Los méritos a tener en cuenta serán los presentados por los aspirantes en el plazo
de presentación de solicitudes de participación a este proceso selectivo, por lo que no
se tendrán en cuenta los méritos obtenidos o acreditados con posterioridad a dicho día.
El Tribunal podrá solicitar las aclaraciones o subsanaciones que considere necesarias,
en relación a los méritos aportados o invocados, a los solos efectos de su valoración.
Los méritos a valorar se justifican en la mayor experiencia en trabajos relacionados
con la Asesoría Económica o la Tesorería en Administración Pública debido a que esto
supone mayor conocimiento de la organización administrativa, así como la normativa en
materia económica, financiera, presupuestaria, función pública y laboral, indispensables
para el adecuado desarrollo de las funciones del puesto a ocupar, que es un puesto en
la Administración Pública municipal de la que forma parte el Ayuntamiento de Cuéllar.
Asimismo, también se tendrán en cuenta los méritos en cuanto a experiencia profesional
en Empresa Privada, valorándose en menor cantidad que los méritos en Administración
Pública, en cuanto a dichas materias, que sin ser propiamente administrativas, van a
ser las desempeñadas en el puesto y, si que conllevan conocimiento de documentos
presupuestarios, contables, financieros o laborales, que están relacionados con las
funciones a desempeñar. Por otro lado, se valora, el uso acreditado de distintos programas
o aplicaciones informáticas (Módulo de Gestión Tributaria de Gestiona, Delta Nómina
Plus, Modulo de Contabilidad del Grupo Interpública) que se utilizan en el Ayuntamiento
de Cuéllar, lo que significa que los/las aspirantes que conozcan y hayan usado las
mismas, puedan adaptarse más rápidamente y de forma más eficaz al puesto de trabajo.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 166
Los méritos a valorar ajustarán al siguiente baremo:
a) Por servicios prestados en la Administración Pública como Asesor Económico o
trabajos relacionados con la Tesorería: 0,45 puntos por mes hasta un máximo de
12 puntos, acumulándose todos los periodos y despreciándose la fracción final
resultante inferior al mes.
Los servicios prestados en la Administración Pública se acreditarán mediante
certificación de servicios prestados expedida por la Administración correspondiente,
en la que consten el tiempo desempeñado y el tiempo de servicios.
b) Por servicios prestados en la Empresa Privada como Asesor Económico
o categoría equivalente: 0,15 puntos por mes hasta un máximo de 6 puntos,
acumulándose todos los periodos y despreciándose la fracción final resultante
inferior al mes.
Los servicios prestados en la empresa privada se acreditarán mediante informe
de vida laboral o certificación de cotizaciones expedida por la Seguridad Social,
acompañadas del certificado o informe de la empresa correspondiente, o nóminas
o contratos de trabajo, en donde consten el tiempo trabajado y el puesto de
trabajo ocupado.
c) Por uso acreditado del módulo de gestión tributaria del gestor de expediente
«GESTIONA»( que es el gestor de expedientes y el módulo utilizado en el
Ayuntamiento de Cuéllar y el cual se considera, primordial, que los aspirantes
tengan conocimiento y uso del mismo): 8 puntos en el caso de acreditar su uso y
0 puntos en el caso de no acreditar su uso.
Este uso acreditado se deberá acreditar mediante certificación expedida por
la Administración correspondiente mediante certificado de auditoría pública
desarrollada dentro de la aplicación.
d) Por uso acreditado del programa Delta Nómina Plus asociado a Grupo Castilla(
que es el programa de nóminas utilizado en el Ayuntamiento de Cuéllar y el
cual se considera, primordial, que los aspirantes tengan conocimiento y uso del
mismo): 7 puntos en el caso de acreditar su uso y 0 puntos en el caso de no
acreditar su uso.
Este uso acreditado se deberá acreditar mediante certificación expedida por
la Administración correspondiente, así como certificado expedido por el Grupo
Castilla, con la duración de tiempo de vigencia del usuario y el nivel de permisos
del que disponía.
e) Por uso acreditado del programa de Contabilidad Interpública asociado al Grupo
Oesía( que es el programa de contabilidad utilizado en el Ayuntamiento de Cuéllar
y el cual se considera, primordial, que los aspirantes tengan conocimiento y uso
del mismo): 7 puntos en el caso de acreditar su uso y 0 puntos en el caso de no
acreditar su uso.
Este uso acreditado se deberá acreditar mediante certificación expedida por la
Administración correspondiente, sobre el uso dicho programa.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 167
Octava.– Calificación total y definitiva de los aspirantes.
8.1.– La puntuación total del proceso selectivo vendrá determinada por la suma de
puntuaciones obtenidas en la fase de oposición y en la fase de concurso, las cuales
se harán públicas en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de
Cuéllar, pudiéndose formular reclamación ante el tribunal en el plazo de tres días hábiles
siguientes a la publicación.
8.2.– En caso de empate entre dos o más personas aspirantes:
1.– Prevalecerá aquel que haya obtenido mayor nota en el segundo ejercicio de la
fase de oposición.
2.– Subsidiariamente, en caso de ser iguales las notas en el segundo ejercicio, quien
haya obtenido mayor nota en el tercero.
3.– Subsidiariamente, en caso de ser iguales las notas en el tercer ejercicio, quien
haya obtenido mayor nota en el primero.
4.– Subsidiriamente, por último en caso de ser iguales las notas en el primer
ejercicio, aquel aspirante cuya inicial del primer apellido se corresponda con la
Letra «U»,(Resolución de la Secretaría de Estado de Función Pública de 28 de
julio de 2025 (Boletín Oficial del Estado de 1 de agosto), por la que se publica el
resultado del sorteo, siguiendo alfabéticamente por la Letra «V» en dicho orden
decreciente.
5.– Si aún no se pudiera dirimir, de acuerdo a los criterios anteriores, se resolverá
mediante sorteo.
Novena.– Programa que ha de regir en la convocatoria.
El programa sobre el que versarán los ejercicios de la Fase de Oposición es el que
figura en el Anexo de esta Convocatoria.
Dicho programa respeta lo estipulado en el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio,por
el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el
procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local. De esta forma, el
programa sobre el que versa los ejercicios de la Fase de Oposición que es el que figura
en el Anexo de esta Convocatoria, respeta lo dicho en el Art.8 de dicho Real Decreto, en
cuanto a los contenidos mínimos de materias comunes y de materias específicas.
Asimismo, en cuanto a las materias específicas, la composición de las mismas
permiten determinar la capacidad profesional de los aspirantes, según la Escala de
Administración Especial, Subescala Técnica, Clase Superior, y según las funciones a
desempeñar que serán las indicadas en el apartado 2.5 de estas Bases.
Décima.– Relación de aprobados, propuesta de nombramiento y presentación de
documentación del aspirante propuesto para el nombramiento.
10.1.– Finalizada la calificación de los aspirantes, el Tribunal publicará en el Tablón de
Anuncios electrónico de la Corporación la correspondiente propuesta de nombramiento,
por orden decreciente, en favor de los aspirantes que, habiendo superado la Fase
de Oposición, hubieran obtenido las mayores puntuaciones totales en la suma de la
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 168
puntuación de la fase de oposición y la fase de concurso, no pudiendo rebasar el número
de aspirantes propuestos al número de plazas convocadas, elevándose la propuesta del
primer aspirante, según el orden anterior, al Sr. Presidente de la Corporación a efectos de
nombramiento de los aspirantes.
10.2.– La persona aspirante propuesta presentarán en el Registro del Ayuntamiento
de Cuéllar , dentro del plazo de 20 días naturales, contados desde la publicación de la
propuesta de nombramiento a que se refiere el apartado anterior, la certificación médica
oficial de la capacidad funcional para el desempeño de las tareas, las declaraciones
responsables de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio
de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o
estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o
especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso al cuerpo
o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el
caso del personal laboral, en el que hubiese sido separado o inhabilitado;y,la declaración
responsable de no estar incurso en causa de incompatibilidad, conforme a lo establecido
en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibilidades del personal al servicio de
las administraciones públicas.
En el caso de se produzcan las siguientes circunstancias en el plazo de presentación
de documentación por el aspirante propuesto para el nombramiento, como pudieran ser:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de la persona aspirante
propuesta que ha superado el proceso selectivo, antes de la formalización de la
toma de posesión.
b) Que la persona aspirante propuesta que hubiera superado el proceso selectivo no
presente la documentación exigida en el plazo indicado para ello anteriormente
o del examen de ésta se deduzca que carece de los requisitos establecidos en la
convocatoria.
En estos casos, el Tribunal formulará propuesta adicional a favor de quien le siga
en el orden de puntuación, siempre que haya superado la totalidad de los ejercicios
de la fase de oposición, llevándose a cabo el mismo procedimiento de presentación de
documentación para poder ser nombrado como funcionario/a.
Decimoprimera.– Toma de posesión.
11.1.– Una vez presentada la documentación que se indica en el Base 10.2 y
aprobada la propuesta de nombramiento por Resolución de Alcaldía, el/la interesado/a
deberá tomar posesión de su cargo, en el plazo de que se indique por el Ayuntamiento de
Cuéllar, contados desde el siguiente al que sea notificado el nombramiento.
12.2.– Si no tomase posesión dentro del plazo señalado o de la prórroga concedida
en su caso, quedará en situación de cesante, con pérdida de todos los derechos derivados
de la Convocatoria y del subsiguiente nombramiento conferido, por lo tanto se considerara
que rehúsa el nombramiento, se seguirá el mismo proceso indicado con el resto de
aspirantes que hubieran superado la fase de oposición, por el orden de la lista propuesta
por el Tribunal de selección., procediéndose a nombrar a los siguientes aspirantes que
se encuentren en esa situación, por orden decreciente, los cuales deberán presentar la
documentación necesaria para el nombramiento,y posterior tima de posesión.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 169
12.3.– Si todos los candidatos propuestos para el nombramiento, rehusaran el mismo,
no presentaran la documentación requerida para el mismo en el plazo concedido para ello,
no tomaran posesión en el plazo establecido para ello o se de cualquier circunstancia de
que no se pueda llevar ningún nombramiento,se declarará desierto el proceso selectivo.
Decimosegunda.– Bolsa de trabajo.
Al objeto de afrontar las futuras necesidades temporales de efectivos en el
Excelentísimo Ayuntamiento de Cuéllar se formará una bolsa de trabajo de la categoría
que regulan estas Bases. Dicha composición de la bolsa de trabajo será formada, por
orden decreciente, por la suma de las puntuaciones totales de la fase de oposición y de
la fase de concurso, de los aspirantes que,al menos hayan superado el primer ejercicio.
Dicha bolsa de trabajo se publicará en el mismo documento de la propuesta de
nombramiento de el/la aspirante que haya superado la fase de oposición y haya quedado
en primer lugar.
Decimotercera.– Protección de datos.
De acuerdo con la normativa vigente en materia de datos personales, se informa
de que los datos personales serán tratados por el Ayuntamiento de Cuéllar con la única
finalidad de tramitar su participación en esta convocatoria. El tratamiento de los datos
está legitimado por la legislación administrativa vigente en cada momento, así como por
el consentimiento que el interesado presta mediante su firma. Los datos no serán cedidos
a terceros, salvo que la ley lo permita o lo exija expresamente.
Si lo desea puede acceder a los datos facilitados, así como de solicitar, en su
caso, rectificación, oposición o cancelación, dirigiendo una comunicación escrita a esta
Administración, Plaza Mayor, 1, 40200 Cuéllar (Segovia).
Decimocuarta.– Legislación aplicable.
La convocatoria se rige por lo previsto en estas Bases y en lo que resulte aplicable
se estará a la Ley reguladora de las Bases de Régimen Local de 2 de Abril de 1985,
Real Decreto Legislativo 781/1986 de 18 de Abril aprobatorio del Texto Refundido de las
Disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local, Reglamento de Funcionarios
de Administración Local en lo que no se oponga o contradiga a aquélla, Ley 30/1984 de
2 de Agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública en aquellos preceptos
que continúen vigentes, Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre, Ley 7/2005
de 24 de Mayo de la Función Pública de Castilla y León, Real Decreto 896/1991 de 7
de Junio, y demás disposiciones concordantes. Será asimismo de aplicación supletoria
el Reglamento General de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo y
Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles del Estado, aprobado por Real Decreto
364/1995 de 10 de marzo.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 170
Decimoquinta.– Impugnación.
La presente convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de
ella y de la actuación del tribunal podrán ser impugnados por los interesados en los casos
y en la forma establecidos en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o interponer
directamente recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, contados
desde el día siguiente a la citada publicación.
El sólo hecho de presentar instancia solicitando tomar parte en las pruebas constituye
sometimiento expreso de los aspirantes a las Bases de la Convocatoria que tienen
consideración de Ley reguladora de la misma.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 171
ANEXO I
MODELO DE SOLICITUD
Nombre y apellidos ….........………………………………………………………….., con
D.N.I. n.º ………………, teléfono/s ......................................... y medio de notificación:
electrónico (indicar correo electrónico si se posee certificado electrónico) o en papel
(indicar domicilio y código postal) .....................................................................................
.............................
SOLICITO:
Tomar parte en el proceso selectivo para la provisión, por el sistema de concurso-
oposición por el turno libre, como personal funcionario de carrera de una plaza de
Técnico/a Asesor/a Económico/a del Ayuntamiento de Cuéllar y constitución de una
bolsa de trabajo, al conocer y reunir los requisitos exigidos en la convocatoria efectuada
al efecto por ese Ayuntamiento, para lo cual adjunto la documentación exigida en las
bases, la justificación documental que proceda de acuerdo a las mencionadas bases y
los documentos acreditativos de los méritos que deseo que sean valorados en la fase de
concurso, según las bases. Asimismo, y declaro responsablemente que:
1º.– Reúno todos los requisitos de participación (Nacionalidad, Capacidad, Edad,
Habilitación, Titulación) enumerados en las bases del proceso selectivo, referidos a la
fecha de expiración del plazo de presentación de solicitudes, y declaro conocer y aceptar.
2º.– Aporto todos los documentos acreditativos de los méritos que deseo que sean
valorados en la fase de concurso, en la forma indicada en la Bases de esta convocatoria.
3º.– En relación a la posibilidad de ajustes de tiempo y medios: El aspirante deberá
marcar con una x solo en caso necesario).
• Solicito adaptación de ajustes de tiempo y medios en la realización de las pruebas
selectivas y aporto acreditación de la necesidad conforme a la base tercera del
proceso selectivo. Las adaptaciones que solicito son las siguientes:
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
(Adjuntar certificado del grado de discapacidad)
(Lugar, fecha y Firma)
Sr. Alcalde-Presidente del Ilmo. Ayuntamiento de la Villa de Cuéllar
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 172
ANEXO II
TEMARIO DE LA CONVOCATORIA
MATERIAS COMUNES
Tema 1. La Constitución Española de 1978. Estructura y contenido esencial. La
constitucionalización del principio de estabilidad presupuestaria. La reforma constitucional.
Tema 2. La Corona: evaluación de la jefatura del Estado en la Constitución española
y encaje de la Corona en la Constitución. Atribuciones según la Constitución.
Tema 3. Los derechos y deberes fundamentales. La protección y suspensión de
los derechos fundamentales. Las Cortes Generales. Composición y funciones. Órganos
de control dependientes de las Cortes Generales: El Defensor del Pueblo y el Tribunal
de Cuentas.
Tema 4. El Gobierno en el sistema constitucional español. El Presidente del
Gobierno. El control parlamentario del Gobierno. El Gobierno: composición, organización
y funciones.
Tema 5. El Poder Judicial. Regulación constitucional de la justicia. La Ley Orgánica
del Poder Judicial. La Ley de Demarcación y de Planta Judicial. El Consejo General del
Poder Judicial: designación, organización y funciones.
Tema 6. El Tribunal Constitucional en la Constitución y en su Ley Orgánica.
Composición, designación y organización. Funciones del Tribunal Constitucional.
Tema 7. La Administración Pública en la Constitución. La Administración Publica:
concepto. La Administración Instrumental Los organismos públicos. Organismos
autónomos y entidades públicas empresariales. Sociedades mercantiles y fundaciones
públicas.
Tema 8. La organización territorial del Estado. Naturaleza jurídica y principios. Los
Estatutos de Autonomía. La organización política y administrativa de las Comunidades
Autónomas. La reforma de los Estatutos de Autonomía.
Tema 9. La Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas: Contenido esencial. Principios y ámbito de aplicación. Los
interesados. La capacidad de obrar. El Registro Electrónico.
Tema 10. La transparencia de la actividad pública. Publicidad activa. Concepto,
principios, objeto, Portal de Transparencia y control. El derecho de acceso a la información
pública. La protección de los datos de carácter personal.
Tema 11. El acto administrativo. Concepto y caracteres. La eficacia de los actos
administrativos: el principio de autotutela declarativa. Condiciones. La aprobación por
otra Administración. La demora y retroactividad de la eficacia.La notificación: Modos de
notificación, contenido, plazo y práctica.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 173
Tema 12. La ejecutividad de los actos administrativos: el principio de autotutela
ejecutiva. La ejecución forzosa de los actos administrativos: sus medios y principios de
utilización. La coacción administrativa directa. La vía de hecho. La invalidez del acto
administrativo. Supuestos de nulidad de pleno derecho y anulabilidad. El principio de
conservación del acto administrativo.
Tema 13. Disposiciones generales sobre el procedimiento administrativo. Los
medios electrónicos aplicados al procedimiento administrativo común. La iniciación del
procedimiento: clases, subsanación y mejora de solicitudes. Presentación de solicitudes,
escritos y comunicaciones. Los registros administrativos. La adopción de medidas
provisiones. El tiempo en el procedimiento. Términos y plazos: cómputo, ampliación y
tramitación de urgencia.
Tema 14. La instrucción del Procedimiento. Sus fases: disposiciones generales,
alegaciones en el procedimiento administrativo, prueba e informes. La intervención de los
interesados. La Ordenación y tramitación del Procedimiento. La tramitación simplificada
del procedimiento administrativo común.
Tema 15. Terminación del procedimiento. La obligación de resolver. Contenido de la
resolución expresa: principios de congruencia y de no agravación de la situación inicial.
La terminación convencional. El incumplimiento de los plazos para resolver y sus efectos.
La falta de resolución expresa: el régimen del silencio administrativo. El desistimiento y
la renuncia. La caducidad.
Tema 16. La revisión de actos y disposiciones por la propia Administración: supuestos.
La revocación de actos. La rectificación de errores materiales o de hecho. La acción de
nulidad, procedimiento, límites. La declaración de lesividad. Recursos administrativos:
principios generales. Actos susceptibles de recurso administrativo. Reglas generales
de tramitación de los recursos administrativos. Clases de recursos. Procedimientos
sustitutivos de los recursos administrativos: conciliación, mediación y arbitraje.
Tema 17. Los distintos niveles de la Hacienda Pública. Distribución de competencias
y modelos de financiación. El Derecho Financiero: Concepto y contenido.
Tema 18. El sistema tributario estatal. Especial referencia a los impuestos sobre la
renta y sobre el valor añadido.
Tema 19. La financiación de las Comunidades Autónomas: principios generales.
Recursos de las Comunidades Autónomas. Especial referencia a los tributos propios,
tributos cedidos y al Fondo de Compensación Interterritorial.
Tema 20. La Hacienda Local en la Constitución. El régimen jurídico de las Haciendas
locales: criterios inspiradores del sistema de recursos y principios presupuestarios.
Incidencia estatal y autonómica en la autonomía financiera local. La coordinación de las
Haciendas Estatal, Autonómica y Local.
Tema 21. El régimen local: significado y evolución histórica. La Administración Local
en la Constitución y en los Estatutos de Autonomía. El principio de autonomía local:
significado, contenido y límites.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 174
Tema 22. Las fuentes del Derecho Local. La Carta Europea de Autonomía Local.
Regulación básica del Estado y normativa de las Comunidades Autónomas en materia
de régimen local. La incidencia de la legislación sectorial sobre el régimen local. La
potestad normativa de las entidades locales: Reglamentos y Ordenanzas. Procedimiento
de elaboración. El Reglamento orgánico. Los Bandos.
Tema 23. El municipio: concepto y elementos. El término municipal: el problema de la
planta municipal. Alteraciones de términos municipales. Legislación básica y legislación.
La población municipal. El padrón de habitantes. El estatuto de los vecinos. Derechos de
los extranjeros. La participación vecinal en la gestión municipal.
Tema 24. Régimen ordinario: Órganos necesarios. Alcalde, Tenientes de Alcalde,
Pleno y Junta de Gobierno Local. Órganos complementarios: Comisiones Informativas y
otros órganos.
Tema 25. Las competencias municipales: sistema de determinación. Competencias
propias, delegadas y competencias distintas de las propias. Los servicios mínimos. La
sostenibilidad financiera de la hacienda local como presupuesto del ejercicio de las
competencias. Los convenios sobre ejercicio de competencias y la prestación de servicios
municipales.
PARTE ESPECIAL
Tema 1. Las Haciendas Locales en España: principios constitucionales. El régimen
jurídico de las Haciendas Locales. Incidencia estatal y autonómica en la autonomía
financiera local. La coordinación de las Haciendas Estatal, Autonómica y Local.
Tema 2. El Presupuesto General de las Entidades Locales: concepto y contenido.
Especial referencia a las bases de ejecución del presupuesto. La elaboración y aprobación
del Presupuesto General. La prórroga presupuestaria.
Tema 3. La estructura presupuestaria. Los créditos del presupuesto de gastos:
delimitación, situación y niveles de vinculación jurídica. Las modificaciones de crédito:
clases, concepto, financiación y tramitación.
Tema 4. La ejecución del presupuesto de gastos y de ingresos: sus fases. Los pagos
a justificar. Los anticipos de caja fija. Los gastos de carácter plurianual. La tramitación
anticipada de gastos. Los proyectos de gasto. Los gastos con financiación afectada:
especial referencia a las desviaciones de financiación.
Tema 5. La liquidación del presupuesto. Tramitación. Los remanentes de crédito. El
resultado presupuestario: concepto, cálculo y ajustes. El remanente de tesorería: concepto
y cálculo. Análisis del remanente de tesorería para gastos con financiación afectada y del
remanente de tesorería para gastos generales. La consolidación presupuestaria.
Tema 6. Estabilidad Presupuestaria y sostenibilidad financiera (I): Principios
generales. Objetivos de estabilidad presupuestaria, de deuda pública y de la regla de
gasto para las Corporaciones locales: establecimiento y consecuencias asociadas a su
incumplimiento.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 175
Tema 7. Estabilidad Presupuestaria y sostenibilidad financiera (II): Instrumentación
del principio de transparencia. Gestión presupuestaria. Plan presupuestario a medio
plazo. Límite de gasto no financiero. Fondo de contingencia. Destino del superávit
presupuestario. Obligaciones de suministro de información.
Tema 8. Estabilidad Presupuestaria y sostenibilidad financiera (III): Consecuencias
del incumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad
financiera. Los Planes económico-financieros: contenido, tramitación y seguimiento.
Planes de ajuste y de saneamiento financiero.
Tema 9. La tesorería de las Entidades Locales. Régimen jurídico. El principio de
unidad de caja. Funciones de la tesorería. Organización. Situación de los fondos: la caja
y las cuentas bancarias. La realización de pagos: prelación, procedimientos y medios de
pago. El cumplimiento del plazo en los pagos: el período medio de pago. El estado de
conciliación.
Tema 10. La planificación financiera. El plan de tesorería y el plan de disposición
fondos. La rentabilización de excedentes de tesorería. Las operaciones de tesorería. El
riesgo de tipos de interés y de cambio en las operaciones financieras.
Tema 11. El crédito local. Clases de operaciones de crédito, Naturaleza jurídica de
los contratos: tramitación. Las operaciones de crédito a largo plazo. Finalidad y duración.
Competencia. Límites y requisitos para la concertación de operaciones de crédito
a largo plazo. Operaciones de crédito a largo plazo. La concesión de avales por las
entidades locales.
Tema 12. La contabilidad de las entidades locales y sus organismos autónomos: los
modelos normal, simplificado y básico. Principios, competencias y fines de la contabilidad.
Las Instrucciones de los modelos normal y simplificado de contabilidad local: estructura
y contenido. Particularidades del modelo simplificado. Documentos contables y libros de
contabilidad.
Tema 13. La Cuenta General de las Entidades Locales: contenido, formación,
aprobación y rendición. Otra información a suministrar al Pleno, a los órganos de gestión,
a los órganos de control interno y a otras Administraciones Públicas.
Tema 14. El control interno de la actividad económico-financiera de las Entidades
Locales y sus entes dependientes. Ámbito de aplicación y principios del ejercicio de
control interno. Deberes y facultades del órgano de control. Informe resumen y Plan de
control. Régimen de control simplificado.
Tema 15. La función interventora(I): el ejercicio de la función interventora. El
procedimiento para el ejercicios de la función interventora. Ámbito subjetivo, ámbito
objetivo y modalidades. Especial referencia a los reparos.
Tema 16. La función interventora(II): el procedimiento de la función interventora
sobre gastos y pagos. Disposiciones comunes. La fiscalización previa de la aprobación
y disposición del gasto, intervención previa del reconocimiento de la obligación, especial
referencia a la comprobación material de la inversión, intervención formal y material
del pago.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 176
Tema 17. La función interventora(III): fiscalización previa de las órdenes de pago a
justificar y anticipos de caja fija. El reparo y la omisión de la función fiscalizadora.
Tema 18. La función del control financiero: el control permanente y la auditoría pública.
Planificación del control financiero. Resultados del control. Los controles financieros, de
eficacia y de eficiencia: ámbito subjetivo, ámbito objetivo, procedimientos e informes.
La auditoría como forma de ejercicio del control financiero. Las Normas de Auditoría del
sector público.
Tema 19. El control externo de la actividad económico-financiera del sector público
local. La fiscalización de las entidades locales por el Tribunal de Cuentas y los órganos de
control externo de las Comunidades Autónomas. Las relaciones del Tribunal de Cuentas
y los órganos de control externo de las Comunidades Autónomas. Organizaciones
internacionales de entidades fiscalizadoras: las normas INTOSAI. La jurisdicción contable:
procedimientos.
Tema 20 La responsabilidad contable: concepto y régimen jurídico. El carácter
objetivo de la responsabilidad contable. Supuestos básicos de responsabilidad contable:
alcances contables, malversaciones y otros supuestos. Compatibilidad con otras clases
de responsabilidades. Los sujetos de los procedimientos de responsabilidad contable.
Tema 21. Consolidación contable en el Sector Público. Grupo de entidades. Métodos
y procedimientos de consolidación. Cuentas anuales consolidadas.
Tema 22. Medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales en las
entidades locales. El control de la deuda comercial. Los plazos de pago. Consecuencias
del incumplimiento de los plazos de pago. Los intereses de demora,. El periodo medio de
pago: Cálculo, publicidad y seguimiento.
Tema 23. Financiación externa: Leasing, renting, factoring y confirming. Aspectos
financieros de su concertación en las Corporaciones Locales.
Tema 24. Los recursos de las Haciendas Locales. Los tributos locales: principios. La
potestad reglamentaria de las Entidades Locales en materia tributaria: contenido de las
ordenanzas fiscales, tramitación y régimen de impugnación de los actos de imposición y
ordenación de tributos. El establecimiento de recursos no tributarios. Especial referencia
a las Ordenanzas Fiscales del Ayuntamiento de Cuéllar vigentes.
Tema 25. La gestión, inspección y recaudación de los recursos de las Haciendas
Locales. La revisión en vía administrativa de los actos de gestión tributaria dictados por
las Entidades Locales, en municipios de régimen común y de gran población. La gestión
y recaudación de recursos por cuenta de otros entes públicos.
Tema 26. El Impuesto sobre Bienes Inmuebles. Naturaleza. Hecho imponible. Sujeto
pasivo. Exenciones y bonificaciones. Base imponible. Base liquidable. Cuota, devengo y
período impositivo. Gestión catastral. Gestión tributaria. Inspección catastral.
Tema 27. El Impuesto sobre actividades económicas. Naturaleza. Hecho imponible.
Sujeto pasivo. Exenciones. Cuota: las tarifas. Devengo y período impositivo. Gestión
censal y gestión tributaria. El recargo provincial. El Impuesto sobre construcciones,
instalaciones y obras.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 177
Tema 28. El Impuesto sobre vehículos de tracción mecánica. El impuesto sobre el
incremento de valor de los terrenos de naturaleza urbana.
Tema 29. Tasas y precios públicos. Principales diferencias. Las contribuciones
especiales: anticipo y aplazamiento de cuotas y colaboración ciudadana.
Tema 30. La participación de municipios y provincias en los tributos del Estado y de
las Comunidades Autónomas. Criterios de distribución y reglas de evolución. Regímenes
especiales. La cooperación económica del Estado y de las Comunidades Autónomas
a las inversiones de las Entidades Locales. Los Fondos de la Unión Europea para
Entidades Locales.
Tema 31. La iniciativa económica de las Entidades locales y la reserva de servicios
en favor de las Entidades locales. El servicio público en las entidades locales. Concepto.
Las formas de gestión de los servicios públicos locales.
Tema 32. El Derecho Financiero: concepto y contenido. El Derecho Financiero como
ordenamiento de la Hacienda Pública. El Derecho Financiero en el ordenamiento jurídico
y en la Ciencia del Derecho. Relación del Derecho Financiero con otras disciplinas.
Tema 33. Las fuentes del Derecho Financiero. Los principios de jerarquía y
competencia. La Constitución. Los Tratados Internacionales. La Ley. El Decreto-Ley. El
Decreto-Legislativo. El Reglamento. Otras fuentes del Derecho Financiero.
Tema 34. Los principios constitucionales del Derecho Financiero. Principios relativos
a los ingresos públicos: legalidad y reserva de ley, generalidad, capacidad económica,
igualdad, progresividad y no confiscatoriedad. Principios relativos al gasto público:
legalidad y equidad, eficacia, eficiencia y economía en la programación y ejecución del
gasto público.
Tema 35. Aplicación del Derecho Financiero. Eficacia de las normas financieras en el
tiempo. Eficacia de las normas financieras en el espacio. La interpretación de las normas
financieras.
Tema 36. Los distintos niveles de la Hacienda Pública. Distribución de competencias
y modelos de financiación. Las subvenciones intergubernamentales.
Tema 37. La relación jurídica tributaria: concepto y elementos. Hecho imponible.
Devengo. Exenciones. Sujeto activo. Sujetos pasivos. Responsables. La solidaridad:
extensión y efectos. El domicilio fiscal. La representación. La transmisión de la deuda.
Tema 38 . La base imponible. Métodos de determinación. La base liquidable. El tipo
de gravamen: concepto y clases. La cuota tributaria. La deuda tributaria: contenido.
Tema 39. La gestión tributaria: delimitación y ámbito. El procedimiento de gestión
tributaria. La liquidación de los tributos. La declaración tributaria. Los actos de liquidación:
clases y régimen jurídico. La consulta tributaria. La prueba en los procedimientos de
gestión tributaria. La Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Tema 40. La extinción de la obligación tributaria. El pago: requisitos, medios de
pago y efectos del pago. La imputación de pagos. Consecuencias de la falta de pago y
consignación. Otras formas de extinción: la prescripción, la compensación, la condonación
y la insolvencia.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 178
Tema 41. La recaudación de los tributos. Órganos de recaudación. El procedimiento
de recaudación en período voluntario. El procedimiento de recaudación en vía de
apremio: iniciación, títulos para la ejecución y providencia de apremio. Aplazamiento y
fraccionamiento del pago.
Tema 42. Desarrollo del procedimiento de apremio. El embargo de bienes.
Enajenación. Aplicación e imputación de la suma obtenida. Adjudicación de bienes al
Estado. Terminación del procedimiento. Impugnación del procedimiento.
Tema 43. Las garantías tributarias: concepto y clases. Las garantías reales. Derecho
de prelación. Hipoteca legal tácita. Hipoteca especial. Afección de bienes. Derecho de
retención. Las medidas cautelares.
Tema 44. La inspección de los tributos. Actuaciones inspectoras para la gestión de
los tributos: comprobación e investigación, obtención de información, la comprobación
de valores e informe y asesoramiento. Régimen jurídico de las funciones inspectoras.
El procedimiento de inspección tributaria. Potestades de la Inspección de los Tributos.
Documentación de las actuaciones inspectoras. Las actas de inspección. La inspección
de los recursos no tributarios.
Tema 45. Las infracciones tributarias: concepto y clases. Las sanciones
tributarias: clases y criterios de graduación. Procedimiento sancionador. Extinción de la
responsabilidad por infracciones.
Tema 46. La revisión en vía administrativa de los actos de gestión tributaria en
el ámbito estatal y autonómico. Procedimientos especiales de revisión. El recurso de
reposición. Las reclamaciones económico-administrativas.
Tema 47. El personal al servicio de las Entidades Locales: Clases y régimen jurídico.
Los instrumentos de organización del personal: plantillas y relaciones de puestos de
trabajo. Los instrumentos reguladores de los recursos humanos: la oferta de empleo, los
planes de empleo y otros sistemas de racionalización. El acceso a los empleos locales:
sistemas de selección y provisión.
Tema 48. Los derechos constitucionales de los empleados públicos. Políticas de
igualdad y contra la violencia de género en las Administraciones Públicas. Políticas de
igualdad de trato y no discriminación de las personas LGTBI. Políticas dirigidas a la
atención a personas con discapacidad y/o dependientes.
Tema 49. Los empleados públicos: Clases y régimen jurídico. Los instrumentos de
organización del personal: plantillas y relaciones de puestos de trabajo. Los instrumentos
reguladores de los recursos humanos: la oferta de empleo, los planes de empleo y otros
sistemas de racionalización.
Tema 50. El acceso a los empleos públicos: principios reguladores. Requisitos.
Sistemas selectivos. La extinción de la condición de empleado público. El régimen
de provisión de puestos de trabajo: sistemas de provisión. El contrato de trabajo. Las
situaciones administrativas de los funcionarios locales.
Tema 51. La relación estatutaria. Los derechos de los funcionarios públicos. Derechos
individuales. Especial referencia a la carrera administrativa y a las retribuciones. El régimen
de Seguridad Social. Derechos de ejercicio colectivo. Sindicación y representación. El
derecho de huelga. La negociación colectiva.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 179
Tema 52. Los deberes de los funcionarios públicos. El régimen disciplinario. El
régimen de responsabilidad civil, penal y patrimonial. El régimen de incompatibilidades.
Tema 53. El Derecho del Trabajo. Naturaleza y caracteres. Las fuentes del
ordenamiento laboral: principios constitucionales, normativa internacional y legislación
estatal.
Tema 54. Los convenios colectivos de trabajo: concepto, eficacia, naturaleza jurídica,
unidades de negociación. Concurrencia, contenido, vigencia y legitimación. Comisión
negociadora.
Tema 55. El contrato de trabajo: partes. Capacidad para contratar. Contenido. Las
prestaciones del trabajador y del empresario.
Tema 56. Modalidades del contrato de trabajo: de duración determinada, formativo, a
tiempo parcial, de relevo, para trabajos fijos de carácter discontinuo y otras modalidades.
Medidas de fomento del empleo en el régimen general y en el régimen especial.
Tema 57. Modificación de la relación laboral, suspensión y extinción de la relación
laboral por la voluntad unilateral del empresario, por voluntad unilateral del trabajador, por
voluntad concurrente de ambas partes y por desaparición e incapacidad de las partes.
Tema 58. Derechos y Deberes laborales. El salario: concepto y naturaleza jurídica.
Clases de salarios. La jornada de trabajo.
Tema 59. Libertad sindical. La participación del personal en la empresa. Comités de
empresa y delegados de personal. Las asambleas de trabajadores.
Tema 60. Los conflictos colectivos: clases de conflictos colectivos, procedimiento y
sistemas de solución de conflictos colectivos. El derecho de huelga. El cierre patronal.
Tema 61. La jurisdicción laboral. Organización y competencias. El proceso laboral:
actos preparatorios y diligencias preliminares, anticipación y aseguramiento de la prueba,
medidas cautelares, demanda, conciliación y juicio, pruebas y sentencia.
Tema 62. La Seguridad Social. Entidades Gestoras y Servicios comunes. Régimen
general y regímenes especiales. Acción protectora del régimen general.
Tema 63. La cotización. Concepto y naturaleza jurídica. Sujetos obligados y sujetos
responsables. Nacimiento y duración de la obligación de cotizar.Tipos de cotización.
Contingencias comunes y cotización por accidente de trabajo y enfermedad profesional.
Tipos de cotización. Reducción de cuotas por contingencias excluidas, bonificaciones y
reducciones de cuotas derivadas de programas de fomento del empleo.
Tema 64. Bases de cotización. Conceptos que la integran, valoración y exclusiones.
Determinación de la base de cotización por contingencias comunes. Determinación de la
base de cotización por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales. Cotización
adicional por horas extraordinarias, horas extraordinarias estructurales y motivadas por
fuerza mayor.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 180
Tema 65. Cotizaciones durante las situaciones de incapacidad temporal, nacimiento
y cuidado del menor, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia natural.
Permanencia en alta sin percibo de retribución. Desempleo. Contrato a tiempo parcial.
Jornada reducida por guarda legal o cuidado directo de familiar. Huelga general.
Tema 66. Protección por incapacidad temporal. Concepto.Beneficiarios, nacimiento,
duración y extinción. Cuantía de la prestación. Pago, gestión y control.
Tema 67. Aplicación del Estatuto Básico del Empleado Público en el ámbito de la
Administración Local. Ámbito de aplicación. Personal funcionario propio de las Entidades
Locales. Especialidades de los Funcionarios con Habilitación de Carácter estatal.
Personal laboral.
Tema. 68. Real Decreto 480/1993, de 2 de abril, por el que se integra en el Régimen
General de la Seguridad Social de los Funcionarios de la Administración Local.
Tema 69. Actividad subvencional(I): de las Administraciones Públicas: Normativa
aplicable. Concepto, régimen jurídico y disposiciones comunes. Tipos de subvenciones.
Procedimientos de concesión y gestión de las subvenciones.
Tema 70. Actividad subvencional(II): Reintegro de subvenciones. Control financiero.
Infracciones y sanciones administrativas en materia de subvenciones.
Tema 71. Los contratos del sector público: las directivas europeas en materia de
contratación pública. Objeto y ámbito de aplicación de la Ley de Contratos del Sector
Público. Tipos de contratos del sector público. Contratos sujetos a regulación armonizada.
Contratos administrativos y contratos privados.
Tema 72. Las partes en los contratos del sector público. Órganos de contratación.
Capacidad y solvencia del empresario. Sucesión en la persona del contratista.
Competencia en materia de contratación y normas específicas de contratación pública
en las entidades locales.
Tema 73. Objeto, presupuesto base de licitación, valor estimado, precio del contrato
y su revisión. Garantías exigibles en la contratación del sector público. Preparación de
los contratos de las Administraciones públicas: expediente de contratación, pliego de
cláusulas administrativas particulares y de prescripciones técnicas.
Tema 74. Adjudicación de los contratos de las Administraciones públicas: normas
generales y procedimientos de adjudicación. El Perfil de Contratante. Normas específicas
de contratación pública en las entidades locales.
Tema 75. Efectos de los contratos. Prerrogativas de la Administración pública en
los contratos administrativos. Ejecución de los contratos. Modificación de los contratos.
Suspensión y extinción de los contratos. Cesión de los contratos y subcontratación.
Tema 76. El contrato de obras. Actuaciones preparatorias del contrato de obras.
Ejecución del contrato de obras. Modificación del contrato. Cumplimiento y resolución.
CV: BOCYL-D-02062026-104-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 181
Tema 77. El contrato de concesión de obras. Actuaciones preparatorias del
contrato de concesión de obras. Efectos, cumplimiento y extinción de las concesiones.
Construcción de las obras objeto de concesión. Derechos y obligaciones del concesionario
y prerrogativas de la Administración concedente. Extinción de las concesiones.
Tema 78. El contrato de concesión de servicios. Actuaciones preparatorias del
contrato de concesión de servicios. Efectos, cumplimiento y extinción del contrato de
concesión de servicios. Ejecución y modificación del contrato. Cumplimiento y resolución.
Tema 79. El contrato de suministro. Ejecución del contrato de suministro. Cumplimiento
y resolución. Regulación de determinados contratos de suministro.
Tema 80. El contrato de servicios. Ejecución de los contratos de servicios. Resolución.
Especialidades del contrato de elaboración de proyectos de obras.
Cuéllar, 28 de mayo de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Carlos Fraile de Benito
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02062026-104-26