Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 103
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ÁVILA
ACUERDO de 28 de mayo de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Ávila, por el que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso selectivo para la
provisión, mediante el sistema de concurso-oposición restringido, por promoción interna,
de 7 plazas de Administrativo de Administración General, vacantes en la plantilla de
personal funcionario.
La Junta de Gobierno Local del Excmo. Ayuntamiento de Ávila, por delegación del
Ilmo. Sr. Alcalde-Presidente (Resolución de fecha 30 de junio de 2023), ha acordado en
su sesión de fecha 28 de mayo de 2026, la aprobación de la convocatoria pública de
acceso para cubrir en propiedad 7 plazas de Administrativo de Administrativo General,
vacantes en la Plantilla de Personal Funcionario de esta Corporación e incluidas 1, en la
Oferta de Empleo Público ejercicio 2025 y 6 en la Oferta de Empleo Público de 2026, así
como las Bases que han de regirla, que a continuación se transcriben:
BASES
Primera.– Normas generales.
1.1) Denominación y número de las plazas. Las plazas que se convocan son siete de
Administrativo de Administración General.
Podrá ampliarse el número de plazas de la convocatoria con las vacantes de
Administrativo que se puedan ofertar antes de la finalización de la oposición. A tales
efectos, se entiende por finalización de la oposición, el día inmediatamente anterior al de
la celebración de la sesión del tribunal en cuyo orden del día conste la adjudicación con
carácter definitivo de las vacantes.
1.2) Características de las plazas. Las plazas que se convocan están clasificadas
dentro de la Escala de Administración General, Subescala Administrativa, dotadas
con el sueldo anual correspondiente al Grupo de Clasificación C, Subgrupo C-1 de los
establecidos en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, equivalente al anterior Grupo C, conforme a la Disposición Transitoria Tercera, 2
del Real Decreto citado, nivel de complemento de destino 18, y demás emolumentos que
correspondan conforme a la legislación vigente y acuerdos de la Corporación.
1.3) Sistema de selección. El sistema de selección de los aspirantes será Concurso-
Oposición restringido.
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 104
1.4) Normativa de aplicación. El procedimiento selectivo se regirá por las normas
contenidas en las presentes Bases y Anexos y, en su defecto, se estará a lo establecido
en Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, la Ley 7/1985 de 2 de abril,
Reguladora de las Bases de Régimen Local, el Real Decreto Legislativo 781/1986 de 18
de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes
en materia de Régimen Local, la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León, el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, y demás disposiciones legales
y reglamentarias que les sean de aplicación.
Segunda.– Requisitos generales de los aspirantes.
2.1) Para tomar parte en la convocatoria, los aspirantes reunir los siguientes
requisitos:
1.– Ostentar la condición de funcionario de carrera del Excmo. Ayuntamiento
de Ávila, en plaza clasificada en el Grupo de C, Subgrupo C-2, de la Escala
Administración General, Subescala Auxiliar, con una antigüedad mínima de
dos años.
2.– Estar en posesión o en condiciones de obtener la titulación de Bachiller, Técnico
o título equivalente que permita el acceso al grupo C, subgrupo C1, de los
previstos en el artículo 76 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público (Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre). En
el supuesto de invocar título equivalente al exigido, habrá de acompañarse
certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa, que
acredite la equivalencia.
Los aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que
están en posesión de la correspondiente homologación.
Los aspirantes deberán tener el título o haber aprobado los estudios para su
obtención y abonado los derechos para su expedición y, en su caso, haber
obtenido la homologación correspondiente, en la fecha en la que acabe el plazo
de presentación de instancias.
Conforme a lo dispuesto en las Disposiciones Adicionales Quinta de la Ley
7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y Vigésima
Segunda de la Ley 30/1984, los aspirantes a plaza de promoción interna podrán
sustituir la titulación por la antigüedad de diez años en un cuerpo o escala del
grupo C2.
3.– Cumplir las condiciones exigibles para ejercer adecuadamente las
correspondientes funciones.
4.– No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial.
2.2) Todos los requisitos habrán de poseerse a la fecha de expiración del plazo de
presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 105
Tercera.– Solicitudes.
3.1) Forma y Órgano a quien se dirigen. Las solicitudes, formuladas en instancia
ajustada al modelo normalizado, que consta como Anexo III a las presentes, se dirigirán
al Ilmo. Sr. Alcalde del Excmo. Ayuntamiento de Ávila, y en ellas se hará constar expresa
y detalladamente además de los datos personales del solicitante, que se reúnen todos y
cada uno de los requisitos exigidos en la Base anterior y aquellos otros que, en su caso,
determinen las convocatorias específicas, y comprometerse a jurar o prometer lo que las
Leyes determinen en caso de ser nombrado.
Se acompañará a las solicitudes los documentos acreditativos de todos los méritos
a tener en cuenta en la fase de concurso, además de enumerarlos en la solicitud. Los
documentos habrán de ser originales, y caso de presentar fotocopias, deberán estar
debidamente compulsadas, previa exhibición del original.
3.2) Plazo de presentación. El plazo de presentación de instancias será de veinte días
naturales, contados a partir del siguiente al de publicación del extracto de la convocatoria
en el Boletín Oficial del Estado.
3.4) Lugar de presentación. La presentación de instancias se realizará en el Registro
General del Ayuntamiento, o a través de la vía establecida en el artículo 16 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, acompañando, en todo caso el justificante del ingreso en la Tesorería Municipal
de Fondos de los derechos de examen o la acreditación documental del derecho a la
exención de su pago en la forma que se indica en la Base 3.4.
Quienes dispongan de DNI electrónico o certificado digital para su identificación
electrónica, podrán presentar las solicitudes a través de la Sede Electrónica del
Ayuntamiento de Ávila (http://sede.avila.es). Los formularios electrónicos para su
cumplimentación y tramitación presencial también están disponibles en la misma dirección.
3.4) Derechos de examen. De acuerdo con la Ordenanza municipal vigente, los
derechos de examen se fijan en 12,50 €.
1. De acuerdo con la citada Ordenanza municipal, no se exigirá el pago de los
derechos a:
– Los sujetos pasivos que acrediten ser demandantes de empleo, a cuyo efecto
deberán aportar Informe de situación laboral y administrativa actual en el
ECyL que acredite la situación de desempleo desde la fecha de convocatoria–
entendiendo como tal la de la aprobación de la misma por el órgano municipal
correspondiente–hasta la fecha de presentación de la solicitud, ,así como
Informe de Vida Laboral a los efectos de justificar no encontrarse en situación
de alta en ninguno de los regímenes de la Seguridad Social, tanto de
trabajadores por cuenta propia como por cuenta ajena.
– Las víctimas de terrorismo así como sus hijos y cónyuges, para lo que
deberán presentar la Certificado acreditativo de tal condición, expedido por la
Subdirección General de Apoyo a Víctimas del Terrorismo del Ministerio del
Interior.
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 106
– Personas con discapacidad superior al 33%, para lo que deberán presentar el
certificado acreditativo que reconozca la discapacidad.
– Miembros de familias numerosas de categoría especial. Deberán presentar el
carnet de familia numerosa vigente.
– Víctimas de violencia machista y sus hijos. Mediante certificado de los
servicios sociales del Ayuntamiento, para lo cual se deberá aportar resolución
judicial, informe del Ministerio Fiscal o cualquier documentación que recoja la
legislación vigente en materia de Violencia Machista.
2. Asimismo, se reduce 50% de la tarifa de la tasa a:
– Miembros de familias numerosas de categoría general. Deberán presentar el
carnet de familia numerosa vigente.
– Aquellos trabajadores que se hayan visto afectados por un ERTE por fuerza
mayor derivados de la COVID19 desde el 14 de marzo de 2020 y que sigan
dentro del mismo en el momento del pago de la tasa, a cuyo efecto deberán
aportar Informe de situación laboral y administrativa actual en el ECyL.
– Los miembros de una unidad familiar en el que, al menos, uno de los mismos
esté en situación de teletrabajo y siempre que se haya empadronado
a la totalidad de los miembros de la unidad familiar en la ciudad de Ávila
desde el 14 de marzo de 2020. Se acreditará mediante la aportación de los
siguientes documentos: Certificado de la empresa en el que se especifique
que se encuentra acogido a esa modalidad laboral. 192 Certificado de
empadronamiento colectivo del domicilio en la ciudad de Ávila desde el 14 de
marzo de 2020. Copia del libro de familia.
Los derechos de examen deberán ingresarse en la cuenta corriente abierta a
nombre de «Excelentísimo Ayuntamiento de Ávila. Cuenta restringida cobro derechos de
examen» con el número ES91 2100 6305 0513 00136157 en la Entidad Caixabank.
En la instancia deberá necesariamente acreditarse el ingreso de los derechos
de examen, bien con el sello de la Entidad anteriormente citada en cada uno de los
ejemplares de aquélla, bien con el resguardo de la transferencia realizada a la cuenta
expresada. Conforme la Ordenanza Municipal vigente, si no se hiciesen efectivos los
derechos de examen, el solicitante no podrá ser admitido a la convocatoria y se archivará
su instancia sin más trámite.
Para aquellos solicitantes que participaron en la convocatoria del proceso selectivo
para la provisión, mediante Concurso Oposición Restringido, de 1 plaza de Administrativo
de Administración General, vacante en la plantilla de personal funcionario, incluidas en la
oferta de empleo público para el año 2025, aprobada mediante Acuerdo de 26 de febrero
de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento de Ávila, el Ayuntamiento
aplicará directamente el importe de la tasa abonada al nuevo proceso, debiendo el
interesado indicar esta circunstancia en la instancia del Anexo II, en el apartado que se
incluye a estos efectos.
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 107
Los derechos de examen abonados sólo podrán ser devueltos en el supuesto de que
el solicitante no haya sido admitido a la convocatoria por falta de los requisitos exigidos
para tomar parte en la misma.
3.5) Documentación a presentar junto con la instancia. Los aspirantes deberán
presentar junto con la instancia solicitando tomar parte en la convocatoria toda aquella
documentación que, a su juicio, pueda ser tenida en cuenta como mérito puntuable,
según Baremo que consta en el Anexo I, no admitiéndose la aportación de justificantes
una vez expirado el plazo de admisión de solicitudes.
3.6) Defectos en las solicitudes. Si alguna de las solicitudes adoleciese de algún
defecto, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta
observada o acompañe los documentos preceptivos, de conformidad con lo establecido
en el Art. 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, apercibiéndole de que si así no lo hiciere
se archivará su instancia sin más trámite.
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
Terminado el plazo de presentación de solicitudes, el órgano correspondiente de
este Ayuntamiento aprobará la lista provisional de aspirantes admitidos y excluidos, que
se hará pública en el Tablón de Edictos de la Corporación (sede.avila.es), en la página
web institucional (www.avila.es) y en el Boletín Oficial de la Provincia, señalándose un
plazo de diez días naturales, contados desde el siguiente a la publicación en el B.O.P.,
para subsanación de las faltas observadas en la solicitud o para que se acompañen
los documentos preceptivos, de conformidad con lo establecido en el Art. 68 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, así como para que puedan presentarse reclamaciones contra
dichas listas, que serán aceptadas o rechazadas en la resolución por la que se apruebe
la lista definitiva, que será hecha pública, asimismo, en la forma indicada.
Transcurrido el citado plazo, no se admitirá ningún tipo de reclamación o rectificación,
salvo en los casos previstos en el Art. 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Quinta.– Tribunal Calificador.
5.1) Composición. El Tribunal Calificador estará constituido en siguiente forma:
– Presidente: Será designado de conformidad con el Texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público.
– Vocales:
* Un funcionario de carrera de la Junta de Castilla y León.
* Tres funcionarios de carrera designados por el órgano municipal competente.
– Secretario: El de la Corporación o funcionario de carrera en quien delegue, que
actuará con voz pero sin voto.
Cada miembro del Tribunal tendrá un suplente.
La designación de los miembros del Tribunal y de los suplentes se hará pública en el
Boletín Oficial de la Provincia, así como en el Tablón de Edictos de la Corporación.
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 108
5.2) Constitución. El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la presencia de la
mitad más uno de sus miembros, titulares o suplentes indistintamente, entre los que
habrán de figurar necesariamente el Presidente y el Secretario.
5.3) Asesores del Tribunal. Los Tribunales podrán disponer de los servicios de personal
especializado para todas o algunas de las pruebas de selección. Dichos asesores, que
actuarán con voz pero sin voto, se limitarán al ejercicio de sus especialidades técnicas,
en base exclusivamente a las cuales colaborarán con el órgano de selección emitiendo
su informe con arreglo a las condiciones de la convocatoria, a la vista del cual el Tribunal
resolverá.
Igualmente el Tribunal podrá disponer de otros colaboradores administrativos y de
servicios que sean indispensables para garantizar el desarrollo del proceso selectivo.
5.4) Abstención y Recusación. Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de
interve nir, notificándolo a la autoridad convocante, cuando concurra alguna de las causas
previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público. Así mismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal
conforme a lo previsto en el artículo 24 de la misma Ley.
5.5) Indemnizaciones y clasificación. De conformidad con lo establecido en el artículo
29 del Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, los miembros del Tribunal Calificador,
y asesores y colaboradores administrativos y de servicios en su caso, percibirán las
indemnizaciones que procedan en concepto de asistencia, a cuyo efecto se clasifica al
órgano de selección en la categoría SEGUNDA.
5.6) Incidencias. El Tribunal Calificador queda autorizado para resolver las dudas
que se presenten y tomar los acuerdos necesarios para el buen orden del procedimiento
de selección.
Sexta.– Comienzo y desarrollo de las pruebas.
6.1) Orden de actuación. Para establecer el orden en que habrán de actuar los
aspirantes en aquellas pruebas que no puedan realizarse conjuntamente, se atenderá
al orden establecido conforme publica el B.O.C. y L. número 41 de 2 de marzo de 2026,
donde indica «…se iniciará por aquéllos cuyo primer apellido comience por la letra
«F», continuándose sucesivamente por orden alfabético, en el supuesto de no existir
aspirantes cuyo apellido comience con la citada letra.» (Resolución de la Viceconsejería
de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano de 24 de febrero de 2026).
6.2) Fecha, lugar y hora. Las pruebas no podrán comenzar hasta transcurrido un mes
desde la fecha en que aparezca publicado el último de los anuncios de la convocatoria. El
órgano municipal correspondiente acordará el lugar, fecha y hora de comienzo del primer
ejercicio, anunciándose, al menos, con diez días naturales de antelación en el Boletín
Oficial de la Provincia y en la web institucional, fijando el resto de los ejercicios libremente
el Tribunal, bien entendido que, desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta
el comienzo del siguiente, deberá transcurrir un plazo mínimo de setenta y dos horas.
6.3) Llamamiento. Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, salvo
casos de fuerza mayor, invocados con anterioridad y debidamente justificados, y
apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterio. La no presentación de un
aspirante determinará automáticamente su exclusión.
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 109
6.4) Identificación. El Tribunal podrá, en cualquier momento, requerir a los aspirantes
para que se identifiquen, a cuyo efecto deberán concurrir a las pruebas o ejercicios
provistos del D.N.I. o pasaporte.
6.5) Exclusión durante las pruebas. Si en cualquier momento del procedimiento de
selección llegase a conocimiento del Tribunal que alguno de los aspirantes carece de
los requisitos exigidos en la convocatoria, se le excluirá de la misma, previa audiencia
del interesado, pasándose, en su caso, el tanto de culpa a la jurisdicción ordinaria, si se
apreciara inexactitud en la declaración que formuló.
Séptima.– Fases y pruebas de selección.
7.1) FASE DE CONCURSO. El Concurso consistirá en la valoración por el Tribunal
de los méritos alegados, justificados y acreditados por los aspirantes en el momento
de presentar la instancia solicitando tomar parte en la convocatoria, en la forma que se
establece en la Base Octava, y conforme al Baremo que se determina más adelante
como Anexo I.
7.2) FASE DE OPOSICIÓN. La Oposición constará de una prueba de carácter
obligatorio y eliminatorio para todos los aspirantes consistente en contestar, en el tiempo
máximo que fije el Tribunal (determinándose como mínimo sesenta minutos) un cuestionario
tipo test de cien preguntas, con tres respuestas alternativas, acerca del Programa que
consta como Anexo II a esta Convocatoria, materias específicas, por entender acreditado
suficientemente su conocimiento en el ingreso a la plaza de procedencia en los temas
relativos a materias comunes.
Se añadirán diez preguntas de reserva, que sustituirán en orden correlativo de la
primera a la décima a las preguntas inicialmente establecidas cuando alguna sea anulada,
de forma motivada, por el Tribunal Calificador.
Octava.– Sistemas de calificación.
8.1) Fase de Concurso. Reunido el Tribunal para la calificación del Concurso,
procederá al estudio y evaluación de los méritos alegados y justificados documentalmente
por cada uno de los aspirantes a las plazas de promoción interna aplicando los criterios
de valoración que se establecen en el Anexo I.
La Fase de Concurso será previa a la de Oposición, y no tendrá carácter eliminatorio,
ni podrá tenerse en cuenta para superar las pruebas y/o ejercicios de la fase de Oposición.
8.1.1) Valoración. No serán tenidos en cuenta en ningún caso los méritos no invocados,
ni tampoco aquellos que, aún siendo invocados, no sean debidamente acreditados en el
plazo de presentación de instancias por los solicitantes, sin que proceda requerimiento
de subsanación por parte del Ayuntamiento, ya que el número de méritos alegables no
son requisito para la admisión.
La valoración habrá de limitarse a aquellos méritos acreditados mediante documento
original o fotocopia del mismo, debidamente compulsada, y únicamente se admitirán
aquellos documentos presentados junto con la instancia solicitando tomar parte en la
convocatoria, sin que quepa la aportación de justificante de méritos alguno una vez
finalizado el plazo de admisión de solicitudes.
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 110
8.1.2) Justificación de méritos.
Los servicios prestados en Administraciones Públicas se justificarán a través de
certificaciones de servicios previos expedidas por la Administración correspondiente.
La prestación de servicios en la empresa privada se acreditará mediante el oportuno
contrato de trabajo y, en su caso, sus prórrogas, acompañado en todo caso por certificación
de vida laboral expedida por el INSS.
La realización de cursos, seminarios o jornadas se justificará mediante el certificado
de asistencia o de superación, en el que deberá constar el número de horas de duración.
El ejercicio de la enseñanza se acreditará mediante certificación expedida por la
Administración que corresponda.
La publicaciones se acreditarán de la siguiente forma: En el caso de los libros o
publicaciones en revistas, certificado de la editorial o revista donde conste: Título del libro
o artículo, autor/res, ISBN ó ISSN, Depósito Legal, fecha de la primera edición y número
de ejemplares. En el caso de documentos en formato electrónico deberán acompañarse
de informe en el cual el Organismo emisor certifique en qué base de datos bibliográficos
aparece la publicación y que posee interés académico o científico.
8.2) Fase de Oposición. La prueba de la Fase de Oposición reviste carácter obligatorio
y eliminatorio y su calificación se realizará como sigue: se otorgarán (+0,10) 0,10 puntos
por cada respuesta acertada; se descontarán (-0,05) 0,05 puntos por respuesta errónea y
(-0,00) 0,00 puntos por respuesta en blanco. El aspirante que no alcance una puntuación
mínima de 5,00 puntos, resultará eliminado.
La calificación se hará públicas el mismo día en que se acuerde, y será expuesta en
el Tablón de Anuncios de la Corporación.
8.3) Calificación definitiva. El orden de calificación definiti va estará determinado
por la suma de las puntuaciones obtenidas en el conjunto de las Fases de Concurso
y Oposición por aquellos aspirantes que hubieran superado la prueba de que consta
esta última.
8.4) Criterios para dirimir empates. En caso de empate, el orden de calificación
definitiva se establecerá atendiendo a los siguientes criterios: 1º mayor puntuación en
la fase de oposición; 2º mayor puntuación en la fase de concurso; 3º mayor puntuación
alcanzada en el apartado de experiencia. De persistir el empate, se resolverá a favor del
candidato cuyo género sea el menos representado dentro de la plaza que se pretende
cubrir, conforme determina el Plan de Igualdad del Excmo. Ayuntamiento de Ávila.
Novena.– Relación de aprobados.
El Tribunal, terminada la calificación de los aspirantes, levantará acta y publicará
los resultados en el Tablón de Anuncios de la Casa Consistorial (sede.avila.es) y en la
web institucional, por orden de puntuación obtenida, elevando propuesta a la autoridad
competente de los aspirantes que deban ser nombrados para ocupar en propiedad las
plazas vacantes objeto de la convocatoria, sin que en la propuesta pueda figurar mayor
número de aspirantes que de plazas a cubrir.
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 111
No obstante lo anterior, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 61,8 de Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, con el fin de asegurar la cobertura de las
plazas convocadas, cuando se produzca renuncia del aspirante propuesto antes de su
nombramiento o toma de posesión, el órgano municipal correspondiente podrá requerir
del Tribunal relación complementaria de los aspirantes que sigan a aquél para su posible
nombramiento como funcionarios de carrera.
Décima.– Presentación de documentos y nombramiento.
10.1) Presentación de documentos. Finalizado el proceso selectivo, los aspirantes
propuestos deberán presentar en el plazo de veinte días naturales contados a partir de la
publicación de la relación de aprobados, los documentos acreditativos de los requisitos
exigidos en la convocatoria que no hubieran presentado junto con la instancia o que no
constaran en su expediente personal.
Si dentro del plazo indicado, y salvo casos de fuerza mayor, los aspirantes propuestos
no presentaran su documentación o no reunieran los requisitos exigidos, no podrán ser
nombrados, y quedarán anuladas las actuaciones, sin perjuicio de la respon sabilidad en
que pudieran haber incurrido por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en la
convocatoria.
10.2) Nombramiento. El órgano municipal competente resolverá en el plazo de un
mes desde la presentación de la acreditación correspondiente, sobre los nombramientos.
Decimoprimera.– Toma de posesión.
Los aspirantes nombrados deberán tomar posesión de su cargo en el plazo de un
mes, a contar del día siguiente a aquel en que le sea notificado su nombramiento. Quien
no tomara posesión en el plazo señalado, sin causa justificada, decaerá en sus derechos,
quedando anulado el nombramiento correspondiente.
Decimosegunda.– Recursos.
La convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ésta y
de la actuación del Tribunal, podrán ser impugnados por los interesados legítimos
en la forma y plazos que establecen los artículos 112 y siguientes de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre.
Decimotercera.– Referencias de género.
La utilización de sustantivos de género gramatical determinado en referencia a
cualquier sujeto, cargo o puesto de trabajo debe entenderse realizada por economía
de expresión y como referencia genérica tanto para hombres como para mujeres con
estricta igualdad a todos los efectos.
Ávila, 28 de mayo de 2026.
La Tte. Alcalde Delegada.,
(Res. 19/06/23)
Fdo.: Ángela García Almeida
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 112
ANEXO I
BAREMO DE MÉRITOS
1) Experiencia laboral (Hasta un máximo de 4,00 puntos)
1.– Servicios prestados en la categoría desde la que se opte al concurso o la promoción,
0.16 puntos por año completo de servicios hasta un máximo de 2.40 puntos. El periodo
de tiempo restante, expresado en meses completos, se distribuirá proporcionalmente, sin
exceder de la puntuación máxima antes citada.
2.– Servicios prestados en Administraciones Públicas en otras plazas o puestos de
trabajo, 0.06 puntos por año, hasta un máximo de 1 punto. El periodo de tiempo restante,
expresado en meses completos, se distribuirá proporcionalmente, sin exceder en ningún
caso de la puntuación máxima establecida.
3.– Servicios prestados en entidades privadas en puestos similares o análogos al
que se pretende acceder, 0.04 puntos por año completo de servicios, hasta un máximo de
0.6 puntos. El periodo de tiempo restante, expresado en meses completos, se distribuirá
proporcionalmente, sin exceder en ningún caso de la puntuación establecida.
2) Formación (Hasta un máximo de 3,00 puntos)
A.– Títulos Universitarios: hasta un máximo de 1,47 puntos
Estar en posesión del título de Doctor, según el Espacio Europeo de Educación,
1,25 puntos.
Estar en posesión de Máster Universitario, 1,15 puntos
Estar en posesión del título de Licenciado, Ingeniero Superior, Arquitecto, Grado o
equivalente según el Espacio Europeo de Educación Superior, 1,00 puntos
Estar en posesión del título de Ingeniero Técnico, Diplomado Universitario,
Arquitecto Técnico, FP 3er Grado o equivalente según el Espacio Europeo de Educación,
0,75 puntos.
La titulación superior puntuará anulando la de grado inferior que sea requisito
indispensable para llegar a ella, valorándose otras titulaciones inferiores o paralelas
diferentes a las titulaciones esgrimidas para tomar parte en la convocatoria.
No se baremarán los títulos universitarios no oficiales que conforme a la disposición
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidas por las
Universidades en uso de su autonomía.
En el caso de invocar titulación equivalente a la exigida, habrá de acompañarse de
certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa que acredite dicha
equivalencia.
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 113
B.– Otros títulos homologados, hasta un máximo de 0,63 puntos:
Certificado Oficial de nivel C1 o C2 en titulaciones homologadas, 0,60 puntos
Certificado Oficial de Ciclo Superior o Nivel Avanzado en titulaciones homologadas,
0,45 puntos.
Certificado Oficial de Ciclo Medio o Nivel Intermedio en titulaciones homologadas,
0,30 puntos
Certificado Oficial de Nivel Básico en titulaciones homologadas, 0,15 puntos
Título de Técnico en grado superior de Formación Profesional o equivalente:
0,50 puntos
Título de Técnico superior o graduado en Enseñanzas de Régimen Especial o
equivalente: 0,50 puntos.
La titulación superior puntuará anulando la de grado inferior que sea requisito
indispensable para llegar a ella, valorándose otras titulaciones inferiores o paralelas
diferentes a las titulaciones esgrimidas para tomar parte en la convocatoria.
En el caso de invocar titulación no expedida por Organismos Oficiales, habrá de
acompañarse de certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa
que acredite dicha equivalencia.
C.– Cursos, Diplomas, Especialidades: Cursos de formación directamente
relacionados con la plaza a la que se aspira, realizados en Administraciones Públicas,
Organismos Oficiales o Centros y Organizaciones homologadas, con una duración
mínima de veinte horas acreditadas y hasta un máximo de 0,90 puntos, de acuerdo con
la siguiente escala:
Cursos de 20 o más horas lectivas acreditadas ......................................0.10
Cursos de 50 o más horas lectivas acreditadas ......................................0.15
Cursos de 100 o más horas lectivas acreditadas ....................................0.20
Cursos de 150 o más horas lectivas acreditadas ....................................0.25
Cursos de 200 o más horas lectivas acreditadas ....................................0.30
3) Cultura profesional (Hasta un máximo de 2,00 puntos)
1.– Ejercicio de la enseñanza. Haber impartido clases en Organismos Oficiales o
Academias de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad o cursos para personal al servicio de las
Administraciones Públicas, 0.10 puntos por cada colaboración, que deberá constar como
mínimo de 20 horas de clases (pudiendo acumularse horas de varios cursos) y hasta un
máximo de 1,00 puntos, según la siguiente escala:
Por cada colaboración de 20 horas mínimo de clases como profesor ....0,10
Por cada colaboración de 20 horas mínimo de clases como instructor ...0,05
Por cada colaboración de 20 horas mínimo de clases como monitor .....0,02
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 114
2.– Publicaciones relacionadas directamente con el ámbito de la Administración
Local, 0,05 puntos por cada uno de ellos, hasta un máximo de 1,00 puntos. Todas las
publicaciones alegadas deberán tener un aval académico o editorial. En el caso de los
libros o publicaciones en revistas, certificado de la editorial o revista donde conste: Título
del libro o artículo, autor/res, ISBN ó ISSN, Depósito Legal, Fecha de la primera edición
y número de ejemplares. En el caso de documentos en formato electrónico deberán
acompañarse de informe en el cual el Organismo emisor certifique en qué base de datos
bibliográficos aparece la publicación y que posee interés académico o científico.
4) Valoración del Trabajo Profesional (Hasta un máximo de 1,00 puntos)
1.– Felicitaciones y recompensas concedidas por los Órganos de Gobierno
Municipales y los Órganos correspondiente de las Comunidades Autónomas o el Estado,
0,15 puntos por cada una de ellas, hasta un máximo de 0,90 puntos.
2.– Otros méritos no recogidos en los epígrafes anteriores y valorados libremente
por el Tribunal, hasta un máximo de 0,10 puntos.
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 115
ANEXO II
PROGRAMA
MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 1.– El Municipio: concepto y elementos. El término municipal: concepto.
Creación y supresión de municipios. Alteración de términos.
Tema 2.– La población municipal. Concepto y clasificación de los habitantes. El
Padrón Municipal de Habitantes.
Tema 3.– La organización municipal. Atribuciones de los órganos de gobierno.
Tema 4.– Régimen de sesiones y acuerdos de los órganos colegiados municipales.
Clases de sesiones. Procedimiento y requisitos de constitución y celebración. Actas y
acuerdos.
Tema 5.– Procedimiento Administrativo Común (I): Interesados en el procedimiento.
Actividad en la Administración Pública. Actos administrativos.
Tema 6.– Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (II):
Garantías del procedimiento. Iniciación, Ordenación e Instrucción.
Tema 7.– Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(III): Finalización del procedimiento. La tramitación simplificada. Ejecución.
Tema 8.– Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(IV): Revisión de oficio. Recursos administrativos.
Tema 9.– La potestad sancionadora y el procedimiento sancionador: principios.
Procedimiento sancionador general. Procedimiento sancionador simplificado.
Tema 10.– La responsabilidad patrimonial de la Administración. Presupuestos de
la responsabilidad. Daños resarcibles. La acción y el procedimiento administrativo en
materia de responsabilidad patrimonial. La responsabilidad patrimonial de las autoridades
y personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Tema 11.– El Servicio Público Local: formas de gestión del servicio público local.
Modalidades de prestación en régimen de servicio público.
Tema 12.– La potestad reglamentaria de los entes locales. Ordenanzas y
Reglamentos. Clases. Proce dimiento de elaboración y aprobación. Límites.
Tema 13.– Los Bienes de las Entidades Locales. Clasificación, conservación y tutela.
El inventario de bienes.
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 116
Tema 14.– Contratos del sector público (I): Tipología. Órganos de contratación en las
Entidades Locales.
Tema 15.– Contratos del sector público (II): Actuaciones relativas a la contratación
de las Administraciones Públicas.
Tema 16.– El Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público. El personal al
servicio de las Entidades Locales: Clases y régimen jurídico. Personal directivo en la
Corporaciones locales.
Tema 17.– Los instrumentos de organización del personal: plantillas y relaciones de
puestos de trabajo. Los instrumentos reguladores de los recursos humanos: la oferta de
empleo, los planes de empleo y otros sistemas de racionalización.
Tema 18.– Adquisición y pérdida de la relación de servicios de los empleados
públicos. Provisión de puestos de trabajo y movilidad. Situaciones Administrativas de los
funcionarios públicos.
Tema 19.– Los derechos de los funcionarios locales: individuales; sociales,
profesionales y retributivos. Derechos colectivos: Sindicación y representación. La huelga
y la negociación colectiva.
Tema 20.– Los deberes de los funcionarios locales. Régimen disciplinario de los
funcionarios. Incompatibilidades.
Tema 21.– Los documentos administrativos: Concepto. Funciones y características.
Distintos tipos de documentos administrativos. Formación del expediente administrativo.
Técnicas de redacción, elaboración y presentación de los documentos.
Tema 22.– Las Haciendas Locales: Principios constitucionales. Recursos de las
Haciendas Locales. Clasificación de ingresos. Ingresos de derecho público: Impuestos,
tasas, contribuciones especiales, precios públicos.
Tema 23.– El presupuesto de las Administraciones Locales: contenido, elaboración,
estructura y aprobación. Ejecución y liquidación.
Tema 24.– Los créditos presupuestarios. Operaciones presupuestarias. Incorporación
de créditos. Créditos ampliables. Anticipos de tesorería. Transferencias de créditos.
Créditos extraordinarios y suplementos de crédito. Generación de créditos. Gastos
plurianuales.
Tema 25.– La ordenación del gasto y la ordenación del pago en la Ley Reguladora
de las Haciendas Locales y en las Bases de Ejecución del Presupuesto: Órganos
competentes, fases del procedimiento y documentos contables que intervienen.
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 117
Tema 26.– Ejecución de los gastos de personal, gastos para la compra de bienes y
servicios, gastos de transferencias y gastos de inversión. Pagos: Concepto y tipos. Pagos
a justificar y pagos en firme. Anticipos de caja fija.
Tema 27.– Ingresos municipales. Normativa reguladora de su contabilidad.
Reconocimiento del derecho. Fases de la contabilidad de los ingresos. Procedimiento.
Tipos de reconocimiento y formas de ingreso. Documentos contables que intervienen.
Procedimientos relativos a fraccionamiento y aplazamiento.
Tema 28.– Ley 5/1999 de Urbanismo de Castilla y León; Intervención administrativa
en la edificación y uso del suelo (I): Las licencias urbanísticas: Tipos. Competencias y
procedimiento.
Tema 29.– Ley 5/1999 de Urbanismo de Castilla y León; Intervención administrativa
en la edificación y uso del suelo (II): El deber de conservación. Ordenes de ejecución.
La declaración de ruina. La protección de la legalidad urbanística. Las infracciones y
sanciones urbanísticas.
Tema 30.– Plan de Igualdad efectiva entre mujeres y hombres del personal del
Ayuntamiento de Ávila: Objetivos. Ámbitos de Aplicación y medidas. (B.O.P. de Ávila
número 56, de 22 de marzo de 2017).
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 118
ANEXO III
MODELO DE INSTANCIA
ANEXO III.- MODELO DE INSTANCIA
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS
DENOMINACIÓN DE LA PLAZA Oferta Empleo Público 1. Régimen
2. Cuerpo o Escala 3. Subescala, clase o categoría 4. Forma de acceso
5. Municipio examen 6.Fecha BOE 7. Discapac. 8. En su caso, adaptación que se solicita y motivo de la misma
ÁVILA Día Mes Año
DATOS PERSONALES
9. D. N. I. 10. Primer apellido 11. Segundo apellido 12. Nombre
13. Fecha nacimiento 1 4. Sexo 15. Provincia nacimiento 16. Municipio nacimiento
Día Mes Año Varón
Mujer
17. Teléfono 18. Domicilio: calle o plaza y número 19. Cód. postal
20. Municipio domicilio 21. Provincia domicilio 22. Dirección de correo electrónico
23. Títulos académicos oficiales
Exigido en la convocatoria Centro de expedición
Otros títulos oficiales Centro de expedición
24. Documentos adjuntos según las bases de la convocatoria (señalar)
El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la presente instancia y DECLARA
que son ciertos los datos consignados en ella, y que reúne las condiciones exigidas para el ingreso en la Función Pública y las
especialmente señaladas en la convocatoria anteriormente citada, comprometiéndose a probar documentalmente todos los
datos que figuran en esta solicitud.
En…………………………………a............ de……………………………………………de 20.....
Firma
ILMO. SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE AVILA.
Responsable del tratamiento: Ayuntamiento de Ávila, Plaza del Mercado Chico, 1 05001. Ávila. Finalidades del tratamiento: gestión y
tramitación de la solicitud de participación en las pruebas selectivas de referencia. Plazos de conservación de la información: Los datos
serán conservados durante los plazos necesarios para cumplir con la finalidad mencionada y los establecidos legalmente, así como la
prescripción de acciones legales que le sean de aplicación. Legitimación para el tratamiento de datos personales: el tratamiento es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos, Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local y el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público. Destinatarios de cesiones o transferencias internacionales de datos: Los
datos podrán ser cedidos a las administraciones públicas correspondientes para dar cumplimiento a las normativas de aplicación. Sus datos
de nombre, apellidos y/o DNI, posible inclusión en la relación de excluidos, junto a la causa de exclusión, calificaciones y, en su caso, el
nombramiento podrán ser publicados en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento de Ávila, en la página web municipal y/o en los Boletines
Oficiales que procedan según las bases. Derechos de los interesados: Los interesados pueden ejercitar los derechos de acceso,
rectificación, oposición, supresión (“derecho al olvido”), limitación del tratamiento y solicitar la portabilidad de sus datos, así como revocar
el consentimiento prestado, mediante el Registro Electrónico o dirigiéndose por escrito al Registro General del Ayuntamiento de Ávila (Plaza
Mercado Chico, 1- 05001- Ávila). Asimismo, tienen derecho a reclamar ante la Autoridad de Control (Agencia Española de Protección de
Datos: www.aepd.es).
JUSTIFICACIÓN DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN INGRESADOS:
IMPORTE €
CV: BOCYL-D-02062026-104-23

ANEXO III.- MODELO DE INSTANCIA
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS
DENOMINACIÓN DE LA PLAZA Oferta Empleo Público 1. Régimen
2. Cuerpo o Escala 3. Subescala, clase o categoría 4. Forma de acceso
5. Municipio examen 6.Fecha BOE 7. Discapac. 8. En su caso, adaptación que se solicita y motivo de la misma
ÁVILA Día Mes Año
DATOS PERSONALES
9. D. N. I. 10. Primer apellido 11. Segundo apellido 12. Nombre
13. Fecha nacimiento 1 4. Sexo 15. Provincia nacimiento 16. Municipio nacimiento
Día Mes Año Varón
Mujer
17. Teléfono 18. Domicilio: calle o plaza y número 19. Cód. postal
20. Municipio domicilio 21. Provincia domicilio 22. Dirección de correo electrónico
23. Títulos académicos oficiales
Exigido en la convocatoria Centro de expedición
Otros títulos oficiales Centro de expedición
24. Documentos adjuntos según las bases de la convocatoria (señalar)
El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la presente instancia y DECLARA
que son ciertos los datos consignados en ella, y que reúne las condiciones exigidas para el ingreso en la Función Pública y las
especialmente señaladas en la convocatoria anteriormente citada, comprometiéndose a probar documentalmente todos los
Boletín Oficial de Castilla y León
datos que figuran en esta solicitud.
En…………………………………a............ de……………………………………………de 20.....
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 202Fi6rma Pág. 119
ILMO. SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE AVILA.
Responsable del tratamiento: Ayuntamiento de Ávila, Plaza del Mercado Chico, 1 05001. Ávila. Finalidades del tratamiento: gestión y
tramitación de la solicitud de participación en las pruebas selectivas de referencia. Plazos de conservación de la información: Los datos
serán conservados durante los plazos necesarios para cumplir con la finalidad mencionada y los establecidos legalmente, así como la
prescripción de acciones legales que le sean de aplicación. Legitimación para el tratamiento de datos personales: el tratamiento es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos, Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local y el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público. Destinatarios de cesiones o transferencias internacionales de datos: Los
datos podrán ser cedidos a las administraciones públicas correspondientes para dar cumplimiento a las normativas de aplicación. Sus datos
de nombre, apellidos y/o DNI, posible inclusión en la relación de excluidos, junto a la causa de exclusión, calificaciones y, en su caso, el
nombramiento podrán ser publicados en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento de Ávila, en la página web municipal y/o en los Boletines
Oficiales que procedan según las bases. Derechos de los interesados: Los interesados pueden ejercitar los derechos de acceso,
rectificación, oposición, supresión (“derecho al olvido”), limitación del tratamiento y solicitar la portabilidad de sus datos, así como revocar
el consentimiento prestado, mediante el Registro Electrónico o dirigiéndose por escrito al Registro General del Ayuntamiento de Ávila (Plaza
Mercado Chico, 1- 05001- Ávila). Asimismo, tienen derecho a reclamar ante la Autoridad de Control (Agencia Española de Protección de
Datos: www.aepd.es).
JUSTIFICACIÓN DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN INGRESADOS:
IMPORTE €
En la entidad CAIXABANK. IBAN ES91-2100-6305-0513-0013-6157
Mediante transferencia bancaria, acompañando resguardo
Tasa anteriormente abonada en la convocatoria
aprobada por Acuerdo de 26 de febrero de 2026
Sello de la Entidad (indíquese fecha de ingreso)
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02062026-104-23