Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 84
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ÁVILA
ACUERDO de 28 de mayo de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Ávila, por el que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso selectivo para la
provisión, mediante el sistema de oposición por turno libre, de 12 plazas de Administrativo
de Administración General, vacantes en la plantilla de personal funcionario.
La Junta de Gobierno Local del Excmo. Ayuntamiento de Ávila, por delegación del
Ilmo. Sr. Alcalde-Presidente (Resolución de fecha 30 de junio de 2023), ha acordado en
su sesión de fecha 28 de mayo de 2026, la aprobación de la convocatoria pública de
acceso para cubrir en propiedad 12 plazas de Administrativo de Administrativo General,
vacantes en la Plantilla de Personal Funcionario de esta Corporación e incluidas 6 en la
Oferta de Empleo Público de 2025 y 6 en la Oferta de Empleo Público de 2026, así como
las Bases que han de regirla, que a continuación se transcriben:
BASES
Primera.– Normas generales.
1.1) Denominación y número de las plazas. Las plazas que se convocan son 12 de
Administrativo de Administración General, de las cuales 2 se reservan a personas con
discapacidad, que serán acumuladas al resto en caso de no ser cubiertas, correspondiendo
a la Oferta de Empleo Público de 2025 seis plazas, de las que una, se reserva a personas
con discapacidad y a la Oferta de Empleo Público de 2026 seis plazas, de las que una,
se reserva a personas con discapacidad.
Podrá ampliarse el número de plazas de la convocatoria con las vacantes de
Administrativo que se puedan ofertar antes de la finalización de la oposición. A tales
efectos, se entiende por finalización de la oposición, el día inmediatamente anterior al de
la celebración de la sesión del tribunal en cuyo orden del día conste la adjudicación con
carácter definitivo de las vacantes.
1.2) Características de las plazas. Las plazas que se convocan están clasificadas
dentro de la Escala de Administración General, Subescala Administrativa, dotadas
con el sueldo anual correspondiente al Grupo de Clasificación C, Subgrupo C-1 de los
establecidos en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, equivalente al anterior Grupo C, conforme a la Disposición Transitoria Tercera, 2
del Real Decreto citado, nivel de complemento de destino 18, y demás emolumentos que
correspondan conforme a la legislación vigente y acuerdos de la Corporación.
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 85
1.3) Sistema de selección.
La selección de los aspirantes se realizará mediante el sistema de Oposición Libre.
1.4) Normativa de aplicación. El procedimiento selectivo se regirá por las normas
contenidas en las presentes Bases y Anexos y, en su defecto, se estará a lo establecido
en Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, la Ley 7/1985 de 2 de abril,
Reguladora de las Bases de Régimen Local, el Real Decreto Legislativo 781/1986 de 18
de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes
en materia de Régimen Local, la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León, el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, y demás disposiciones legales
y reglamentarias que les sean de aplicación.
Segunda.– Requisitos generales de los aspirantes.
2.1.– Para tomar parte en la convocatoria, los aspirantes deberán reunir los siguientes
requisitos:
1.– Ser español o estar incurso en alguno de los supuestos previstos en el artículo
57 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
2.– Tener cumplidos los 16 años de edad al día en que termine el plazo de
presentación de instancias y no exceder de la edad máxima de jubilación
forzosa.
3.– Estar en posesión o en condiciones de obtener la titulación de Bachiller, Técnico
o título equivalente que permita el acceso al grupo C, subgrupo C1, de los
previstos en el artículo 76 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público (Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre). En
el supuesto de invocar título equivalente al exigido, habrá de acompañarse
certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa, que
acredite la equivalencia.
Los aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que
están en posesión de la correspondiente homologación.
Los aspirantes deberán tener el título o haber aprobado los estudios para su
obtención y abonado los derechos para su expedición y, en su caso, haber
obtenido la homologación correspondiente, en la fecha en la que acabe el plazo
de presentación de instancias.
4.– Poseer la capacidad funcional necesaria para el desempeño de las funciones y
tareas de la plaza a que se aspira, no padeciendo enfermedad o defecto físico
que impida o menoscabe el normal ejercicio de la función.
5.– No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado para el
ejercicio de las funciones públicas.
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 86
En el caso de nacionales de países de la Unión Europea, no hallarse inhabilitado/a
o en situación equivalente ni haber sido sometido/a a sanción disciplinaria o
equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos, el acceso al
empleo público.
6.– No hallarse incurso en causa alguna de incapacidad o incompatibilidad
determinadas legalmente.
Turno discapacidad. Los aspirantes a las plazas reservadas a discapacitados,
además de los anteriores, deberán acreditar el reconocimiento de la concurrencia de una
discapacidad igual o superior al 33 %, así como que tal discapacidad es compatible con
el desempeño del puesto mediante certificación expedida por los Equipos de Valoración
del IMSERSO o Unidades equivalentes.
2.2) Todos los requisitos habrán de poseerse a la fecha de expiración del plazo de
presentación de solicitudes.
Tercera.– Solicitudes.
3.1) Forma y órgano a quien se dirigen. Las solicitudes, formuladas en instancia
ajustada al modelo normalizado, que consta como Anexo II a las presentes, se dirigirán
al Ilmo. Sr. Alcalde del Excmo. Ayuntamiento de Ávila, y en ellas se hará constar expresa
y detalladamente además de los datos personales del solicitante, que se reúnen todos
y cada uno de los requisitos exigidos en la Base anterior, y com prometerse a jurar o
prometer lo que las Leyes determinen en caso de ser nombrado.
3.2) Plazo de presentación. El plazo de presentación de instan cias será de veinte días
naturales, contados a partir del si guiente al de publicación del extracto de la convocatoria
en el Boletín Oficial del Estado.
3.3) Lugar de presentación. La presentación de instancias se realizará en el Registro
General del Ayuntamiento, o a través de la vía establecida en el artículo 16 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, acompañando, en todo caso el justificante del ingreso en la Tesorería Municipal
de Fondos de los derechos de examen o la acreditación documental del derecho a la
exención de su pago en la forma que se indica en la Base 3.4.
Quienes dispongan de DNI electrónico o certificado digital para su identificación
electrónica, podrán presentar las solicitudes a través de la Sede Electrónica del
Ayuntamiento de Ávila (http://sede.avila.es). Los formularios electrónicos para su
cumplimentación y tramitación presencial también están disponibles en la misma dirección.
3.4) Derechos de examen. De acuerdo con la Ordenanza municipal vigente, los
derechos de examen se fijan en 12,50 €.
1. De acuerdo con la citada Ordenanza municipal, no se exigirá el pago de los
derechos a:
– Los sujetos pasivos que acrediten ser demandantes de empleo, a cuyo efecto
deberán aportar Informe de situación laboral y administrativa actual en el
ECyL que acredite la situación de desempleo desde la fecha de convocatoria
–entendiendo como tal la de la aprobación de la misma por el órgano
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 87
municipal correspondiente– hasta la fecha de presentación de la solicitud, ,así
como Informe de Vida Laboral a los efectos de justificar no encontrarse en
situación de alta en ninguno de los regímenes de la Seguridad Social, tanto
de trabajadores por cuenta propia como por cuenta ajena.
– Las víctimas de terrorismo así como sus hijos y cónyuges, para lo que
deberán presentar la Certificado acreditativo de tal condición, expedido por la
Subdirección General de Apoyo a Víctimas del Terrorismo del Ministerio del
Interior.
– Personas con discapacidad superior al 33%, para lo que deberán presentar el
certificado acreditativo que reconozca la discapacidad.
– Miembros de familias numerosas de categoría especial. Deberán presentar el
carnet de familia numerosa vigente.
– Víctimas de violencia machista y sus hijos. Mediante certificado de los
servicios sociales del Ayuntamiento, para lo cual se deberá aportar resolución
judicial, informe del Ministerio Fiscal o cualquier documentación que recoja la
legislación vigente en materia de Violencia Machista.
2. Asimismo, se reduce 50% de la tarifa de la tasa a:
– Miembros de familias numerosas de categoría general. Deberán presentar el
carnet de familia numerosa vigente.
– Aquellos trabajadores que se hayan visto afectados por un ERTE por fuerza
mayor derivados de la COVID19 desde el 14 de marzo de 2020 y que sigan
dentro del mismo en el momento del pago de la tasa, a cuyo efecto deberán
aportar Informe de situación laboral y administrativa actual en el ECyL.
– Los miembros de una unidad familiar en el que, al menos, uno de los mismos
esté en situación de teletrabajo y siempre que se haya empadronado
a la totalidad de los miembros de la unidad familiar en la ciudad de Ávila
desde el 14 de marzo de 2020. Se acreditará mediante la aportación de los
siguientes documentos: Certificado de la empresa en el que se especifique
que se encuentra acogido a esa modalidad laboral. 192 Certificado de
empadronamiento colectivo del domicilio en la ciudad de Ávila desde el 14 de
marzo de 2020. Copia del libro de familia.
Los derechos de examen deberán ingresarse en la cuenta corriente abierta a
nombre de «Excelentísimo Ayuntamiento de Ávila. Cuenta restringida cobro derechos de
examen» con el número ES91 2100 6305 0513 00136157 en la Entidad Caixabank.
En la instancia deberá necesariamente acreditarse el ingreso de los derechos
de examen, bien con el sello de la Entidad anteriormente citada en cada uno de los
ejemplares de aquélla, bien con el resguardo de la transferencia realizada a la cuenta
expresada. Conforme la Ordenanza Municipal vigente, si no se hiciesen efectivos los
derechos de examen, el solicitante no podrá ser admitido a la convocatoria y se archivará
su instancia sin más trámite.
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 88
Para aquellos solicitantes que participaron en la convocatoria del proceso selectivo
para la provisión, mediante el sistema de oposición, de 7 plazas de Administrativo de
Administración General, vacantes en la plantilla de personal funcionario, incluidas en la
oferta de empleo público para el año 2025, aprobada mediante Acuerdo de 26 de febrero
de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento de Ávila, el Ayuntamiento
aplicará directamente el importe de la tasa abonada al nuevo proceso, debiendo el
interesado indicar esta circunstancia en la instancia del Anexo II, en el apartado que se
incluye a estos efectos.
Los derechos de examen abonados sólo podrán ser devueltos en el supuesto de que
el solicitante no haya sido admitido a la convocatoria por falta de los requisitos exigidos
para tomar parte en la misma.
3.5) Adaptaciones. Aquellos aspirantes que por razones de discapacidad precisen
adaptaciones para la realización de exámenes, deberán indicarlo en la solicitud,
pudiendo solicitar las necesidades específicas de adaptación y ajuste de tiempo y medios
que consideren oportunas para participar en las pruebas selectivas en condiciones de
igualdad. Para ello harán constar en la solicitud las posibles adaptaciones que precisen
para participar en las pruebas selectivas, acompañando el dictamen técnico facultativo.
En ningún caso las adaptaciones solicitadas podrán desvirtuar el carácter de las pruebas
selectivas.
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
Terminado el plazo de presentación de solicitudes, el órgano correspondiente de
este Ayuntamiento aprobará la lista provisional de aspirantes admitidos y excluidos, que
se hará pública en el Tablón de Edictos de la Corporación (sede.avila.es), en la página
web institucional (www.avila.es) y en el Boletín Oficial de la Provincia, señalándose un
plazo de diez días naturales, contados desde el siguiente a la publicación en el B.O.P.,
para subsanación de las faltas observadas en la solicitud o para que se acompañen
los documentos preceptivos, de conformidad con lo establecido en el Art. 68 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, así como para que puedan presentarse reclamaciones contra
dichas listas, que serán aceptadas o rechazadas en la resolución por la que se apruebe
la lista definitiva, que será hecha pública, asimismo, en la forma indicada.
No se entenderán como defectos subsanables la ausencia de abono de los derechos
de examen en la forma prevista en la base 3.4 anterior, ni de la acreditación documental
del derecho a la exención o bonificación de su pago.
Transcurrido el citado plazo, no se admitirá ningún tipo de reclamación o rectificación,
salvo en los casos previstos en el Art. 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Quinta.– Tribunal Calificador.
5.1) Composición. El Tribunal Calificador estará constituido en siguiente forma:
– Presidente: Será designado de conformidad con el Texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público.
– Vocales:
* Un funcionario de carrera de la Junta de Castilla y León.
* Tres funcionarios de carrera designados por el órgano municipal competente.
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 89
– Secretario: El de la Corporación o funcionario de carrera en quien delegue, que
actuará con voz pero sin voto.
Cada miembro del Tribunal tendrá un suplente.
La designación de los miembros del Tribunal y de los suplentes se hará pública en el
Boletín Oficial de la Provincia, así como en el Tablón de Edictos de la Corporación.
5.2) Constitución. El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la presencia de la
mitad más uno de sus miembros, titulares o suplentes indistintamente, entre los que
habrán de figurar necesariamente el Presidente y el Secretario.
5.3) Asesores del Tribunal. Los Tribunales podrán disponer de los servicios de personal
especializado para todas o algunas de las pruebas de selección. Dichos asesores, que
actuarán con voz pero sin voto, se limitarán al ejercicio de sus especialidades técnicas,
en base exclusivamente a las cuales colaborarán con el órgano de selección emitiendo
su informe con arreglo a las condiciones de la convocatoria, a la vista del cual el Tribunal
resolverá.
Igualmente el Tribunal podrá disponer de otros colaboradores administrativos y de
servicios que sean indispensables para garantizar el desarrollo del proceso selectivo.
5.4) Abstención y Recusación. Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de
interve nir, notificándolo a la autoridad convocante, cuando concurra alguna de las causas
previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público. Así mismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal
conforme a lo previsto en el artículo 24 de la misma Ley.
5.5) Indemnizaciones y clasificación. De conformidad con lo establecido en el artículo
29 del Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, los miembros del Tribunal Calificador,
y asesores y colaboradores administrativos y de servicios en su caso, percibirán las
indemnizaciones que procedan en concepto de asistencia, a cuyo efecto se clasifica al
órgano de selección en la categoría SEGUNDA.
5.6) Incidencias. El Tribunal Calificador queda autorizado para resolver las dudas
que se presenten y tomar los acuerdos necesarios para el buen orden del procedimiento
de selección.
Sexta.– Comienzo y desarrollo de las pruebas.
6.1) Orden de actuación. Para establecer el orden en que habrán de actuar los
aspirantes en aquellas pruebas que no puedan realizarse conjuntamente, se atenderá
al orden establecido conforme publica el B.O.C. y L. número 41 de 2 de marzo de 2026,
donde indica «…se iniciará por aquéllos cuyo primer apellido comience por la letra
«F», continuándose sucesivamente por orden alfabético, en el supuesto de no existir
aspirantes cuyo apellido comience con la citada letra.» (Resolución de la Viceconsejería
de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano de 24 de febrero de 2026)
6.2) Fecha, lugar y hora. Las pruebas no podrán comenzar hasta transcurrido un mes
desde la fecha en que aparezca publicado el último de los anuncios de la convocatoria. El
órgano municipal correspondiente acordará el lugar, fecha y hora de comienzo del primer
ejercicio, anunciándose, al menos, con diez días naturales de antelación en el Boletín
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 90
Oficial de la Provincia y en la web institucional, fijando el resto de los ejercicios libremente
el Tribunal, bien entendido que, desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta
el comienzo del siguiente, deberá transcurrir un plazo mínimo de setenta y dos horas.
6.3) Llamamiento. Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, salvo
casos de fuerza mayor, invocados con anterioridad y debidamente justificados, y
apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterio. La no presentación de un
aspirante determinará automáticamente su exclusión.
6.4) Identificación. El Tribunal podrá, en cualquier momento, requerir a los aspirantes
para que se identifiquen, a cuyo efecto deberán concurrir a las pruebas o ejercicios
provistos del D.N.I. o pasaporte.
6.5) Exclusión durante las pruebas. Si en cualquier momento del procedimiento de
selección llegase a conocimiento del Tribunal que alguno de los aspirantes carece de
los requisitos exigidos en la convocatoria, se le excluirá de la misma, previa audiencia
del interesado, pasándose, en su caso, el tanto de culpa a la jurisdicción ordinaria, si se
apreciara inexactitud en la declaración que formuló.
Séptima.– Pruebas de la oposición.
La Oposición constará de las siguientes pruebas, todas ellas de carácter obligatorio
para todos los aspirantes:
7.1) Primer ejercicio: De carácter obligatorio y eliminatorio para todos los aspirantes
consistirá en contestar, en el tiempo máximo que fije el Tribunal (determinándose como
mínimo sesenta minutos) un cuestionario tipo test de cien preguntas, con tres respuestas
alternativas, acerca del Programa que consta como Anexo I a esta Convocatoria en su
parte de materias comunes y materias específicas.
Se añadirán diez preguntas de reserva, que sustituirán en orden correlativo de la
primera a la décima a las preguntas inicialmente establecidas cuando alguna sea anulada,
de forma motivada, por el Tribunal Calificador.
2.– Segundo ejercicio: De carácter obligatorio y eliminatorio para todos los aspirantes
consistirá en contestar en el tiempo máximo que fije el Tribunal (determinándose como
mínimo treinta minutos) un cuestionario tipo test de cincuenta preguntas, con cuatro
respuestas alternativas basado en los contenidos del programa que figura en el Anexo II,
temario de informática (nivel usuario) de estas bases.
Se añadirán cinco preguntas de reserva, que sustituirán en orden correlativo de la
primera a la quinta a las preguntas inicialmente establecidas cuando alguna sea anulada,
de forma motivada, por el Tribunal Calificador.
Octava.– Sistemas de calificación.
8.2) Fase de Oposición. Todos los ejercicios y/o pruebas de la Fase de Oposición
revisten carácter obligatorio y eliminatorio.
8.2.1) Calificación de los ejercicios. La calificación de la primera prueba, se realizará
como sigue: se otorgarán (+0,10) 0,10 puntos por cada respuesta acertada; se descontarán
(-0,05) 0,05 puntos por respuesta errónea y (-0,00) 0,00 puntos por respuesta en blanco.
El aspirante que no alcance una puntuación mínima de 5,00 puntos, resultará eliminado.
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 91
La calificación del segundo ejercicio, se realizará como sigue: se otorgarán (+0,20)
0,20 puntos por cada respuesta acertada; se descontarán (-0,10) 0,10 puntos por
respuesta errónea y (-0,00) 0,00 puntos por respuesta en blanco. El aspirante que no
alcance una puntuación mínima de 5,00 puntos, resultará eliminado.
La calificación total de la fase de Oposición será el resultado de la suma de las
puntuaciones obtenidas en ambos ejercicios.
8.2) Publicación. Las calificaciones de cada ejercicio se harán públicas el mismo día
en que se acuerden, y serán expuestas en el Tablón de Anuncios de la Corporación.
8.3) Calificación definitiva. La calificación definitiva en la Oposición vendrá determinada
por la suma de las puntuaciones obtenidas en el conjunto de los ejercicios por aquellos
aspirantes que hubieran superado las dos pruebas de que consta, adjudicándose las
vacantes, diez en turno libre y dos para discapacitados, a los aspirantes con mayor
puntuación. Estas dos plazas reservadas al turno de discapacidad serán acumuladas al
resto en caso de no ser cubiertas.
8.4) Criterios para dirimir empates. En caso de empate, el orden de calificación
definitiva se establecerá atendiendo a los siguientes criterios: 1º mayor puntuación en
la primera prueba de la oposición; 2º mayor puntuación en la segunda prueba de la
oposición. De persistir el empate, se resolverá a favor del candidato cuyo género sea el
menos representado dentro de la plaza que se pretende cubrir, conforme determina el
Plan de Igualdad del Excmo. Ayuntamiento de Ávila.
Novena.– Relación de aprobados.
El Tribunal, terminada la calificación de los aspirantes, levantará acta y publicará
los resultados en el Tablón de Anuncios de la Casa Consistorial (sede.avila.es) y en la
web institucional, por orden de puntuación obtenida, elevando propuesta a la autoridad
competente de los aspirantes que deban ser nombrados para ocupar en propiedad las
plazas vacantes objeto de la convocatoria, sin que en la propuesta pueda figurar mayor
número de aspirantes que de plazas a cubrir.
No obstante lo anterior, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 61,8 de Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, con el fin de asegurar la cobertura de las
plazas convocadas, cuando se produzca renuncia del aspirante propuesto antes de su
nombramiento o toma de posesión, el órgano municipal correspondiente podrá requerir
del Tribunal relación complementaria de los aspirantes que sigan a aquél para su posible
nombramiento como funcionarios de carrera.
En el caso que alguno de los aspirantes que se haya presentado por el cupo de
reserva de personas con discapacidad superase los ejercicios correspondientes pero no
obtuviera plaza y su puntuación total fuera superior a la obtenida por otros aspirantes del
sistema de acceso general, será incluido por su orden de puntuación en el sistema de
acceso general.
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 92
Décima.– Presentación de documentos y nombramiento.
10.1) Presentación de documentos. Los aspirantes propuestos deberán presentar,
en el plazo de veinte días naturales, contados a partir de la publicación de la relación de
aprobados los documentos acreditativos de los requisitos exigidos en la convocatoria que
no hubieran presentado junto con la instancia y que a continuación se expresan:
1.– Certificado de nacimiento, expedido por el Registro Civil correspondiente.
2.– Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o pasaporte.
3.– Fotocopia de la tarjeta de la Seguridad Social.
4.– Fotocopia del Título exigido en la convocatoria o del justificante de haber
abonado los derechos para su expedición.
5.– Certificado médico oficial acreditativo de no padecer enfermedad o defecto
físico que impida o menoscabe el ejercicio de la función.
6.– Declaración jurada de no hallarse incurso en causa de incapacidad e
incompatibilidad y de no haber sido separado me diante expediente disciplinario
del servicio de las Administraciones Públicas (Estatal, Autonómica, Local,
Corporativa o Institucional), y de no hallarse inhabilitado para el desempeño de
funciones públi cas.
Las fotocopias habrán de presentarse junto con los originales para su cotejo.
Quienes tuvieran la condición de funcionarios públicos, estarán exentos de justificar
documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior
nombramiento, debiendo presentar la oportuna certificación acreditativa de su condición
y cuantas circunstancias consten en su expediente personal, expedida por el Organismo
correspondiente.
Si dentro del plazo indicado, y salvo casos de fuerza mayor, los aspirantes propuestos
no presentaran su documentación o no reunieran los requisitos exigidos, no podrán ser
nombrados, y quedarán anuladas las actuaciones, sin perjuicio de la respon sabilidad en
que pudieran haber incurrido por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en la
convocatoria.
10.2) Nombramiento. El órgano municipal correspondiente, a la vista de la propuesta
del Tribunal Calificador, resolverá sobre los nombramientos como funcionarios de los
aspirantes propuestos en el plazo de un mes, salvo causa justificada.
Decimoprimera.– Toma de posesión.
Los aspirantes nombrados deberán tomar posesión de su cargo en el plazo de un
mes, a contar del día siguiente a aquel en que le sea notificado su nombramiento. Quien
no tomara posesión en el plazo señalado, sin causa justificada, decaerá en sus derechos,
quedando anulado el nombramiento correspondiente.
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 93
Decimosegunda.– Bolsa de trabajo.
12.1) Formalización de la Bolsa de Trabajo. Una vez finalizada la calificación de los
aspirantes, se hará pública la relación de aquellos que, habiendo aprobado al menos un
ejercicio del proceso de selección no haya superado el mismo para:
a) Sustitución de empleados municipales que ostenten la misma categoría que
se convoca, cuando disfruten de licencia o se encuentren en alguna de las
situaciones administrativas con derecho a reserva de plaza, mientras persista tal
situación. Los nombrados/contratados cesarán en el momento que se reincorpore
el empleado sustituido o desaparezca el derecho a reserva de su puesto de
trabajo.
b) Nombramientos interinos cuando se produzca alguna de las circunstancias
previstas en el artículo 10 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público.
c) Contratos laborales temporales en las circunstancias previstas en el Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
En los casos anteriores, (a, b y c), serán llamados por orden de puntuación, en la
fecha que se produzca el hecho, y si la interinidad ha tenido una duración inferior
a cinco meses, el trabajador podrá ser nombrado/contratado sucesivamente para
nuevas sustituciones hasta que agote dicho tiempo.
d) En el supuesto de cubrir, con carácter interino por el procedimiento de urgencia,
plazas vacantes idénticas a las del objeto de la convocatoria en la plantilla, los
aspirantes serán llamados por orden de puntuación, desde el primero de la lista,
aunque hayan agotado el tiempo máximo de permanencia en los casos a), b)
y c).
El orden de los aspirantes en la lista de espera se establecerá según el número de
ejercicios superados, y entre aquellos opositores que hubieran superado igual número de
ejercicios se tendrá en cuenta la puntuación global definitiva obtenida de la suma de los
mismos ordenada de mayor a menor puntuación. En caso de empate en la puntuación
obtenida por varios candidatos, será criterio para dirimir el desempate el establecido en
la Base 8.4.
La Bolsa de Trabajo será aprobada por Resolución de órgano competente y será
objeto de publicación en el Tablón de Anuncios de la Casa Consistorial (sede.avila.es) y
en la web institucional.
12.2) Funcionamiento de la Bolsa de Trabajo. El llamamiento se efectuará por
teléfono o mediante correo electrónico, a cuyos efectos, los integrantes deberán facilitar
el teléfono y correo electrónico de contacto. Los aspirantes que cambien de número o
datos del teléfono o correo, deberán comunicarlo al Servicio de Recursos Humanos de
este Ayuntamiento. En otro caso, si efectuada la llamada o envío de correo, transcurriera
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 94
un plazo de 24 horas y no fuera posible contactar con el interesado o no se recibiera
contestación del mismo tras habérsele dejado aviso, perderá el número de orden que
tuviese en la lista de espera para el llamamiento de futuras ofertas que se produzcan,
pasando a figurar al final de la lista y se pasará al siguiente de la lista sin más trámite.
En el caso de que el aspirante rechace la oferta de trabajo, o bien la acepte, pero no
presenta la posterior formalización del nombramiento sin causa justificada y debidamente
acreditada en el plazo máximo de cinco días hábiles mediante los documentos justificativos
pertinentes, pasará al final de la lista.
En caso de que el propio aspirante integrado en la lista de espera solicite mediante
escrito dirigido al Servicio de Recursos Humanos ser «excluido provisionalmente», o bien
lo solicite tras llamada de oferta que se le realice para cubrir una necesidad, y en ambos
casos alegue y justifique documentalmente la imposibilidad de incorporación efectiva
por estar trabajando en otra Administración o empresa en el momento de ser llamado
(justificado mediante toma de posesión, última nómina, contrato laboral, etc.), o por padecer
enfermedad que le incapacite temporalmente para el trabajo mientras dure la misma
(justificado mediante justificante médico), continuará en la lista de espera en la misma
posición que ocupaba inicialmente, pero en situación de «excluido provisionalmente»,
si bien no pasará de nuevo a la situación de «pendiente de llamamiento» en la lista de
espera y llamado para una nueva oferta hasta que el propio aspirante comunique, por
escrito, al Servicio de Recursos Humanos, que está disponible por haberse modificado la
causa que alegó para no aceptar la oferta de trabajo.
La documentación justificativa referenciada deberá remitirse al Servicio de Recursos
Humanos, en el plazo máximo de cinco días hábiles a contar desde el día siguiente
a la comunicación mantenida telefónicamente, o bien a la comunicación por correo
electrónico. En caso de no remitirse la citada documentación justificativa en el plazo
indicado, el aspirante pasará al final de la lista.
Durante el período que dure el nombramiento, el funcionario interino figurará en la
lista de espera en situación de «nombrado/contratado».
El aspirante que haya sido objeto de nombramiento interino, una vez finalizada la
prestación será colocado de nuevo en la lista de espera en la misma posición que tenía
adjudicada originariamente en la situación de «pendiente de llamamiento».
El aspirante causará baja definitiva en la lista de espera figurando en la misma
con la denominación «excluido definitivo» en el supuesto de renunciar expresamente a
permanecer en la misma mediante escrito dirigido al Servicio de Recursos Humanos del
Excmo. Ayuntamiento de Ávila.
La validez y eficacia de la bolsa de trabajo cesará automáticamente una vez sea
publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Ávila la convocatoria de un nuevo
proceso selectivo para provisión, en propiedad, de plazas de idéntica naturaleza.
Decimotercera.– Recursos.
La convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ésta y
de la actuación del Tribunal, podrán ser impugnados por los interesados legítimos
en la forma y plazos que establecen los artículos 112 y siguientes de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 95
Decimocuarta.– Referencias de género.
La utilización de sustantivos de género gramatical determinado en referencia a
cualquier sujeto, cargo o puesto de trabajo debe entenderse realizada por economía
de expresión y como referencia genérica tanto para hombres como para mujeres con
estricta igualdad a todos los efectos.
Ávila, 28 de mayo de 2026.
La Tte. Alcalde Delegada.,
(Res. 19/06/23)
Fdo.: Ángela García Almeida
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 96
ANEXO I
PROGRAMA
MATERIAS COMUNES:
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Estructura y contenido esencial.
Principios y valores. La reforma constitucional.
Tema 2.– Los derechos y deberes fundamentales. La protección y suspensión de los
derechos fundamentales.
Tema 3.– La Corona. Atribuciones según la Constitución.
Tema 4.– Las Cortes Generales. Composición y funciones. Órganos de control
dependientes de las Cortes Generales: El Defensor del Pueblo y el Tribunal de Cuentas.
Tema 5.– El Gobierno en el sistema constitucional español. El Gobierno: composición,
organización y funciones. El control del Gobierno.
Tema 6.– El Poder Judicial. Regulación constitucional de la justicia. El Consejo
General del Poder Judicial: designación, organización y funciones. La organización de
la Administración de Justicia en España: órdenes jurisdiccionales, clases de órganos
jurisdiccionales y sus funciones. Conflictos de jurisdicción y de competencia.
Tema 7.– El Tribunal Constitucional: Naturaleza, composición y funciones. Declaración
de inconstitucionalidad. Recurso de amparo constitucional. Eficacia de sus sentencias.
Tema 8.– La Administración Pública en la Constitución. La Administración Pública.
Concepto. Principios constitucionales de la Administración Pública española. Tipología
de las Administraciones.
Tema 9.– La Administración General del Estado. La estructura departamental y los
órganos superiores. La Organización territorial de la Administración General del Estado.
Los Delegados y Subdelegados del Gobierno. Directores Insulares.
Tema 10.– La organización territorial del Estado. Naturaleza jurídica y principios.
Los Estatutos de Autonomía. El Estatuto de Autonomía de Castilla y León: Instituciones,
competencias y sistemas de financiación.
MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 1.– El Municipio: concepto y elementos. El término municipal: concepto.
Creación y supresión de municipios. Alteración de términos.
Tema 2.– La población municipal. Concepto y clasificación de los habitantes. El
Padrón Municipal de Habitantes.
Tema 3.– La organización municipal. Atribuciones de los órganos de gobierno.
Tema 4.– Régimen de sesiones y acuerdos de los órganos colegiados municipales.
Clases de sesiones. Procedimiento y requisitos de constitución y celebración. Actas y
acuerdos.
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 97
Tema 5.– Procedimiento Administrativo Común (I): Interesados en el procedimiento.
Actividad en la Administración Pública. Actos administrativos.
Tema 6.– Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (II):
Garantías del procedimiento. Iniciación, Ordenación e Instrucción.
Tema 7.– Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(III): Finalización del procedimiento. La tramitación simplificada. Ejecución.
Tema 8.– Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(IV): Revisión de oficio. Recursos administrativos.
Tema 9.– La potestad sancionadora y el procedimiento sancionador: principios.
Procedimiento sancionador general. Procedimiento sancionador simplificado.
Tema 10.– La responsabilidad patrimonial de la Administración. Presupuestos de
la responsabilidad. Daños resarcibles. La acción y el procedimiento administrativo en
materia de responsabilidad patrimonial. La responsabilidad patrimonial de las autoridades
y personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Tema 11.– El Servicio Público Local: formas de gestión del servicio público local.
Modalidades de prestación en régimen de servicio público.
Tema 12.– La potestad reglamentaria de los entes locales. Ordenanzas y
Reglamentos. Clases. Proce dimiento de elaboración y aprobación. Límites.
Tema 13.– Los Bienes de las Entidades Locales. Clasificación, conservación y tutela.
El inventario de bienes.
Tema 14.– Contratos del sector público (I): Tipología. Órganos de contratación en las
Entidades Locales.
Tema 15.– Contratos del sector público (II): Actuaciones relativas a la contratación
de las Administraciones Públicas.
Tema 16.– El Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público. El personal al
servicio de las Entidades Locales: Clases y régimen jurídico. Personal directivo en la
Corporaciones locales.
Tema 17.– Los instrumentos de organización del personal: plantillas y relaciones de
puestos de trabajo. Los instrumentos reguladores de los recursos humanos: la oferta de
empleo, los planes de empleo y otros sistemas de racionalización.
Tema 18.– Adquisición y pérdida de la relación de servicios de los empleados
públicos. Provisión de puestos de trabajo y movilidad. Situaciones Administrativas de los
funcionarios públicos.
Tema 19.– Los derechos de los funcionarios locales: individuales; sociales,
profesionales y retributivos. Derechos colectivos: Sindicación y representación. La huelga
y la negociación colectiva.
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 98
Tema 20.– Los deberes de los funcionarios locales. Régimen disciplinario de los
funcionarios. Incompatibilidades.
Tema 21.– Los documentos administrativos: Concepto. Funciones y características.
Distintos tipos de documentos administrativos. Formación del expediente administrativo.
Técnicas de redacción, elaboración y presentación de los documentos.
Tema 22.– Las Haciendas Locales: Principios constitucionales. Recursos de las
Haciendas Locales. Clasificación de ingresos. Ingresos de derecho público: Impuestos,
tasas, contribuciones especiales, precios públicos.
Tema 23.– El presupuesto de las Administraciones Locales: contenido, elaboración,
estructura y aprobación. Ejecución y liquidación.
Tema 24.– Los créditos presupuestarios. Operaciones presupuestarias. Incorporación
de créditos. Créditos ampliables. Anticipos de tesorería. Transferencias de créditos.
Créditos extraordinarios y suplementos de crédito. Generación de créditos. Gastos
plurianuales.
Tema 25.– La ordenación del gasto y la ordenación del pago en la Ley Reguladora
de las Haciendas Locales y en las Bases de Ejecución del Presupuesto: Órganos
competentes, fases del procedimiento y documentos contables que intervienen.
Tema 26.– Ejecución de los gastos de personal, gastos para la compra de bienes y
servicios, gastos de transferencias y gastos de inversión. Pagos: Concepto y tipos. Pagos
a justificar y pagos en firme. Anticipos de caja fija.
Tema 27.– Ingresos municipales. Normativa reguladora de su contabilidad.
Reconocimiento del derecho. Fases de la contabilidad de los ingresos. Procedimiento.
Tipos de reconocimiento y formas de ingreso. Documentos contables que intervienen.
Procedimientos relativos a fraccionamiento y aplazamiento.
Tema 28.– Ley 5/1999 de Urbanismo de Castilla y León; Intervención administrativa
en la edificación y uso del suelo (I): Las licencias urbanísticas: Tipos. Competencias y
procedimiento.
Tema 29.– Ley 5/1999 de Urbanismo de Castilla y León; Intervención administrativa
en la edificación y uso del suelo (II): El deber de conservación. Ordenes de ejecución.
La declaración de ruina. La protección de la legalidad urbanística. Las infracciones y
sanciones urbanísticas.
Tema 30.– Plan de Igualdad efectiva entre mujeres y hombres del personal del
Ayuntamiento de Ávila: Objetivos. Ámbitos de Aplicación y medidas. (B.O.P. de Ávila
número 56, de 22 de marzo de 2017).
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 99
ANEXO II
TEMARIO DE INFORMÁTICA (NIVEL USUARIO)
Tema 1. Conceptos básicos sobre tecnologías de la información y comunicaciones.
Hardware y software. Componentes básicos de un ordenador. Dispositivos periféricos.
Almacenamiento de la información y unidades de medida.
Tema 2. El sistema operativo Windows: entorno de trabajo, escritorio, ventanas,
carpetas y archivos. Gestión y organización de la información. Configuración básica y
utilidades principales.
Tema 3. Redes informáticas e Internet. Conceptos básicos de navegación web.
Navegadores. Búsqueda y acceso a la información. Servicios en la nube y almacenamiento
compartido.
Tema 4. Correo electrónico y herramientas de comunicación. Gestión de mensajes,
contactos y calendarios. Normas básicas de utilización y seguridad.
Tema 5. Procesador de textos Microsoft Word: creación, edición y formato de
documentos. Tablas, imágenes, estilos, revisión e impresión de documentos.
Tema 6. Hojas de cálculo Microsoft Excel: conceptos básicos, introducción y edición
de datos, fórmulas y funciones básicas, formatos, tablas y representación gráfica
de datos.
Tema 7. Presentaciones Microsoft PowerPoint: creación y edición de presentaciones.
Diseño, inserción de elementos gráficos y proyección de contenidos.
Tema 8. Seguridad informática a nivel de usuario. Protección de equipos y
datos. Contraseñas, copias de seguridad, malware, phishing y buenas prácticas de
ciberseguridad.
Tema 9. Administración electrónica. Identidad digital, certificados electrónicos, firma
electrónica y sistemas de identificación. Tramitación electrónica y funcionamiento básico
de las sedes electrónicas.
Tema 10. Protección de datos y uso responsable de la información en el ámbito
administrativo. Principios básicos de confidencialidad, seguridad y utilización de medios
electrónicos en la Administración Pública.
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 100
Nota aclarativa sobre referencias tecnológicas
Las referencias incluidas en el presente temario sobre sistemas operativos,
aplicaciones ofimáticas y demás herramientas informáticas deberán entenderse
efectuadas con carácter genérico, funcional y no vinculadas a versiones concretas de los
productos.
En particular, las materias objeto de estudio relativas al entorno de usuario se referirán
al sistema operativo Windows y a la suite ofimática Microsoft Office, entendiéndose
comprendidas las funcionalidades, procedimientos y utilidades de uso común presentes
en versiones modernas y plenamente vigentes de dichos entornos tecnológicos.
En consecuencia, las preguntas que pudieran formularse en el proceso selectivo
versarán sobre conceptos, operaciones, utilidades y funcionalidades generales
habitualmente utilizadas en el ámbito administrativo, evitando referencias exclusivamente
asociadas a versiones específicas, denominaciones comerciales concretas o
características diferenciadoras propias de una edición determinada del software.
CV: BOCYL-D-02062026-104-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 101
ANEXO III
MODELO DE INSTANCIA
ANEXO III.- MODELO DE INSTANCIA
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS
DENOMINACIÓN DE LA PLAZA Oferta Empleo Público 1. Régimen
2. Cuerpo o Escala 3. Subescala, clase o categoría 4. Forma de acceso
5. Municipio examen 6.Fecha BOE 7. Discapac. 8. En su caso, adaptación que se solicita y motivo de la misma
ÁVILA Día Mes Año
DATOS PERSONALES
9. D. N. I. 10. Primer apellido 11. Segundo apellido 12. Nombre
13. Fecha nacimiento 1 4. Sexo 15. Provincia nacimiento 16. Municipio nacimiento
Día Mes Año Varón
Mujer
17. Teléfono 18. Domicilio: calle o plaza y número 19. Cód. postal
20. Municipio domicilio 21. Provincia domicilio 22. Dirección de correo electrónico
23. Títulos académicos oficiales
Exigido en la convocatoria Centro de expedición
Otros títulos oficiales Centro de expedición
24. Documentos adjuntos según las bases de la convocatoria (señalar)
El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la presente instancia y DECLARA
que son ciertos los datos consignados en ella, y que reúne las condiciones exigidas para el ingreso en la Función Pública y las
especialmente señaladas en la convocatoria anteriormente citada, comprometiéndose a probar documentalmente todos los
datos que figuran en esta solicitud.
En…………………………………a............ de……………………………………………de 20.....
Firma
ILMO. SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE AVILA.
Responsable del tratamiento: Ayuntamiento de Ávila, Plaza del Mercado Chico, 1 05001. Ávila. Finalidades del tratamiento: gestión y
tramitación de la solicitud de participación en las pruebas selectivas de referencia. Plazos de conservación de la información: Los datos
serán conservados durante los plazos necesarios para cumplir con la finalidad mencionada y los establecidos legalmente, así como la
prescripción de acciones legales que le sean de aplicación. Legitimación para el tratamiento de datos personales: el tratamiento es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos, Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local y el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público. Destinatarios de cesiones o transferencias internacionales de datos: Los
datos podrán ser cedidos a las administraciones públicas correspondientes para dar cumplimiento a las normativas de aplicación. Sus datos
de nombre, apellidos y/o DNI, posible inclusión en la relación de excluidos, junto a la causa de exclusión, calificaciones y, en su caso, el
nombramiento podrán ser publicados en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento de Ávila, en la página web municipal y/o en los Boletines
Oficiales que procedan según las bases. Derechos de los interesados: Los interesados pueden ejercitar los derechos de acceso,
rectificación, oposición, supresión (“derecho al olvido”), limitación del tratamiento y solicitar la portabilidad de sus datos, así como revocar
el consentimiento prestado, mediante el Registro Electrónico o dirigiéndose por escrito al Registro General del Ayuntamiento de Ávila (Plaza
Mercado Chico, 1- 05001- Ávila). Asimismo, tienen derecho a reclamar ante la Autoridad de Control (Agencia Española de Protección de
Datos: www.aepd.es).
JUSTIFICACIÓN DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN INGRESADOS:
IMPORTE € Mediante transferencia bancaria, acompañando
CV: BOCY L-D-02062026-104-22
resguardo
En la entidad CAIXABANK. IBAN ES91-2100-6305-0513-0013-6157

ANEXO III.- MODELO DE INSTANCIA
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS
DENOMINACIÓN DE LA PLAZA Oferta Empleo Público 1. Régimen
2. Cuerpo o Escala 3. Subescala, clase o categoría 4. Forma de acceso
5. Municipio examen 6.Fecha BOE 7. Discapac. 8. En su caso, adaptación que se solicita y motivo de la misma
ÁVILA Día Mes Año
DATOS PERSONALES
9. D. N. I. 10. Primer apellido 11. Segundo apellido 12. Nombre
13. Fecha nacimiento 1 4. Sexo 15. Provincia nacimiento 16. Municipio nacimiento
Día Mes Año Varón
Mujer
17. Teléfono 18. Domicilio: calle o plaza y número 19. Cód. postal
20. Municipio domicilio 21. Provincia domicilio 22. Dirección de correo electrónico
23. Títulos académicos oficiales
Exigido en la convocatoria Centro de expedición
Otros títulos oficiales Centro de expedición
24. Documentos adjuntos según las bases de la convocatoria (señalar)
El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la presente instancia y DECLARA
que son ciertos los datos consignados en ella, y que reúne las condiciones exigidas para el ingreso en la Función Pública y las
especialmente señaladas en la convocatoria anteriormente citada, comprometiéndose a probar documentalmente todos los
Boletín Oficial de Castilla y León
datos que figuran en esta solicitud.
En…………………………………a............ de……………………………………………de 20.....
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 20Fir2m6a Pág. 102
ILMO. SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE AVILA.
Responsable del tratamiento: Ayuntamiento de Ávila, Plaza del Mercado Chico, 1 05001. Ávila. Finalidades del tratamiento: gestión y
tramitación de la solicitud de participación en las pruebas selectivas de referencia. Plazos de conservación de la información: Los datos
serán conservados durante los plazos necesarios para cumplir con la finalidad mencionada y los establecidos legalmente, así como la
prescripción de acciones legales que le sean de aplicación. Legitimación para el tratamiento de datos personales: el tratamiento es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos, Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local y el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público. Destinatarios de cesiones o transferencias internacionales de datos: Los
datos podrán ser cedidos a las administraciones públicas correspondientes para dar cumplimiento a las normativas de aplicación. Sus datos
de nombre, apellidos y/o DNI, posible inclusión en la relación de excluidos, junto a la causa de exclusión, calificaciones y, en su caso, el
nombramiento podrán ser publicados en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento de Ávila, en la página web municipal y/o en los Boletines
Oficiales que procedan según las bases. Derechos de los interesados: Los interesados pueden ejercitar los derechos de acceso,
rectificación, oposición, supresión (“derecho al olvido”), limitación del tratamiento y solicitar la portabilidad de sus datos, así como revocar
el consentimiento prestado, mediante el Registro Electrónico o dirigiéndose por escrito al Registro General del Ayuntamiento de Ávila (Plaza
Mercado Chico, 1- 05001- Ávila). Asimismo, tienen derecho a reclamar ante la Autoridad de Control (Agencia Española de Protección de
Datos: www.aepd.es).
JUSTIFICACIÓN DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN INGRESADOS:
IMPORTE € Mediante transferencia bancaria, acompañando
resguardo
En la entidad CAIXABANK. IBAN ES91-2100-6305-0513-0013-6157
Sello de la Entidad (indíquese fecha de ingreso)
Tasa anteriormente abonada en la convocatoria aprobada por Acuerdo de 26 de
febrero de 2026
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02062026-104-22