Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 81
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora
INFORMACIÓN pública relativa a la solicitud de autorización de uso privativo de
terrenos del M.U.P. n.º 143, en el término municipal de Villardeciervos (Zamora). Expte.:
2026_02_UP_MUP143_STI.
En el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora se tramita el expediente
de autorización de uso privativo de terrenos del Monte de Utilidad Pública n.º 143 del
C.U.P., denominado «Llamagrande y Rabomalo», perteneciente al Ayuntamiento de
Villardeciervos y sito en este término municipal, con destino a la instalación de fibra óptica
entre la carretera convencional ZA-912 y el emplazamiento de las torres de comunicación
ubicadas en el alto del Refugio de Villardeciervos, a favor de Adamo Telecom Iberia, SAU.
Lo que se hace público, de acuerdo con lo establecido en el artículo 67.1 de la
Ley 3/2009, de 6 de Abril, de Montes de Castilla y León, en el que se establece que las
concesiones y autorizaciones sobre montes catalogados de utilidad pública se ajustarán
a lo dispuesto por la presente Ley y sus normas de desarrollo, siendo de aplicación
supletoria las disposiciones que sobre la utilización de los bienes y derechos de dominio
público se contiene en la legislación sobre patrimonio de las administraciones públicas.
En particular, las concesiones deberán someterse a información pública cuando el
proyecto a que se refieran no hubiera sido sometido a este trámite en otro procedimiento
administrativo.
De este modo, se hace constar que el referido expediente se encuentra a disposición
de las personas que quieran consultarlo en la página web de la Junta de Castilla y León
https://jcyl.es/informacion-publica-ambiental y, en su caso, formular alegaciones, durante
el plazo de 20 días, contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación del
presente anuncio.
La comparecencia en este trámite no otorgará, por sí misma, la condición de
interesado en el expediente objeto del mismo. No obstante, sí tendrán derecho a obtener
una respuesta razonada, que podrá ser común para todas aquellas alegaciones que
planteen cuestiones sustancialmente iguales.
Zamora, 20 de abril de 2026.
El Jefe del Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Zamora,
Fdo.: Mariano Rodríguez Alonso
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02062026-104-20