Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 29
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA REGIONAL DE SALUD (SACYL)
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2026, de la Gerencia de Atención Primaria de
León, por la que se aprueban las listas provisionales de admitidos y excluidos al proceso
selectivo para el acceso a la condición de personal estatutario fijo de la categoría de
Licenciado/a Especialista en Pediatría y sus Áreas Específicas del Servicio de Salud de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en la Base Sexta de la Orden SAN/1391/2025 de
2 de diciembre, por la que se convoca proceso selectivo para el acceso a la condición de
personal estatutario fijo de la categoría de Licenciado/a Especialista en Pediatría y sus
Áreas Específicas del Servicio de Salud de Castilla y León, una vez finalizado el plazo
de presentación de solicitudes, la Gerencia de Atención Primaria de León, como órgano
gestor, dictará Resolución aprobando las listas provisionales de aspirantes admitidos y
excluidos.
Por todo lo expuesto
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos y excluidos,
recogidos en los anexos I y II respectivamente, con indicación del turno general o reservado
a personas con discapacidad en el que participan y de las causas de exclusión, en su
caso. Estas listas provisionales se encuentran expuestas en las Gerencias de Salud de
Área, Gerencias de Asistencia Sanitaria, Gerencias de Atención Primaria, Gerencias de
Atención Especializada y en la sede del tribunal. Asimismo podrán consultarse en el Portal
de Salud de Castilla y León (http://www.saludcastillayleon.es) y a través del teléfono de
Información y Atención al Ciudadano 012 ó 983 327 850.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados
a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolución, para presentar
reclamaciones o subsanar el defecto que haya motivado su exclusión o, en su caso, la
ausencia de inclusión expresa. Las reclamaciones se dirigirán a la Gerencia de Atención
Primaria de León, sita en C/ Abad Viñayo, s/n; 24008–León.
CV: BOCYL-D-02062026-104-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 30
Tercero.– Las reclamaciones presentadas a las listas provisionales de admitidos y
excluidos se resolverán mediante Resolución de esta Gerencia de Atención Primaria de
León, en el momento que se aprueben las listas definitivas de admitidos y excluidos,
indicando lugar, día y hora para la realización del ejercicio de la fase de oposición. Dicha
Resolución será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León con una antelación
mínima de 15 días hábiles a la celebración del ejercicio.
León, 25 de mayo de 2026.
La Gerente de Atención Primaria de León,
Fdo.: M.ª Rosario Viloria Weruaga
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02062026-104-4