Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 33
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 28 de mayo de 2026, del Rectorado de la Universidad de Burgos,
por la que se convoca una bolsa de empleo para cubrir vacantes que se produzcan
en la categoría de Técnico Especialista en Laboratorio Grupo III: Medicina. Anatomía y
Disección, mediante la contratación de personal laboral temporal.
El Rector de la Universidad de Burgos, en uso de las competencias que le están
atribuidas, resuelve convocar una bolsa de empleo para cubrir plazas necesarias para
dar servicio al Grado en Medicina en la Universidad de Burgos, con la categoría de
Técnico Especialista en Laboratorio, grupo III: Medicina. Anatomía y Disección, adscrito
al Departamento de Ciencias de la Salud de la Universidad de Burgos, mediante la
contratación de personal laboral temporal.
El presente proceso se regirá por lo dispuesto en el II Convenio Colectivo del Personal
Laboral de las Universidades Públicas de Castilla y León; el Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público; el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio
de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado
por Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo y los Estatutos de la Universidad de Burgos
aprobados por Acuerdo 262/2003, de 26 de diciembre de la Junta de Castilla y León.
BASES DE CONVOCATORIA
Primera.
1.1.– Para ser admitido a la presente convocatoria, los aspirantes deberán reunir los
requisitos generales de acceso a la Función Pública y en particular:
a) Tener la nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
TREBEP
b) Tener cumplidos los 16 años de edad y no haber alcanzado la edad máxima de
jubilación forzosa.
c) Poseer capacidad funcional para el desempeño de las tareas propias de la
escala, categoría y especialidad de referencia y no padecer enfermedad ni
defecto físico que impida el ejercicio de las funciones propias de la plaza objeto
de esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-02062026-104-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 34
d) Estar en posesión o en condiciones de obtener el Título de Bachiller, Técnico
Superior o equivalente. En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero
deberá estar en posesión de la credencial que justifique su homologación o, en
su caso, del correspondiente certificado de equivalencias.
e) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse en inhabilitación absoluta
o especial para el empleo de cargos públicos por resolución judicial para el acceso
al cuerpo o escala de funcionario o para ejercer funciones similares a las que
desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido separado
o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado
o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o
equivalente, que impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso a la
función pública.
f) Haber abonado los derechos de participar o justificar estar exento de los mismos,
según lo establecido en la base 2.3 de esta convocatoria.
1.2.– Todos los requisitos exigidos deberán poseerse en el día de finalización del
plazo de presentación de solicitudes y mantenerse hasta el momento de la contratación
como personal laboral temporal de la categoría de la plaza convocada.
Segunda.
2.1.– Las solicitudes se dirigirán al Sr. Rector Magnífico de la Universidad de Burgos
en el plazo de diez días hábiles contados a partir del siguiente a la publicación de esta
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León (B.O.C. y L.) y deberán ser presentadas
a través de la Sede Electrónica de la Universidad de Burgos (https://sede.ubu.es/). En
dicha Sede dentro de «Catálogo de servicios» encontrará disponible el formulario de
solicitud denominado «Procesos selectivos para personal de administración y servicios
(PTGAS)». Para su presentación se deberá utilizar certificado digital. Cualquier incidencia
será atendida llamando al teléfono 947 258705.
Excepcionalmente, solo cuando no sea posible presentar la solicitud de forma
telemática a través de la Sede Electrónica de la Universidad de Burgos, se podrán presentar
las solicitudes, en el modelo normalizado que se adjunta como Anexo II, por cualquiera
de los medios y en los lugares establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2.2.– En el recuadro de la solicitud destinado a «Categoría» los aspirantes harán
constar «Técnico Especialista en Laboratorio Medicina Anatomía)» y en el destinado
para «Forma de Acceso» se consignará la letra «L». En la solicitud se indicará el correo
electrónico para la recepción de notificaciones que procediesen.
2.3.– Los aspirantes deberán abonar a la Universidad de Burgos la cantidad de 16 €
en concepto de participación en el proceso de formación de la Bolsa de empleo. El
ingreso o transferencia bancaria deberá ser efectuado en la entidad Caixabank n.º de
cuenta ES75 2100 9168 6022 00029156 haciendo constar en el ingreso o transferencia la
referencia «Bolsa de empleo: Técnico Especialista en Laboratorio: Medicina Anatomía»
además del nombre y apellidos.
CV: BOCYL-D-02062026-104-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 35
La falta de abono de estos derechos durante el plazo de presentación de instancias
no es subsanable, lo cual determinará la exclusión del aspirante.
Estarán exentos del pago de la tasa las personas con discapacidad igual o superior al
33 por ciento y los miembros de familias numerosas que tengan reconocida tal condición.
La falta de justificación de encontrarse exento de los derechos determinará la exclusión
del aspirante.
No procederá devolución alguna de los derechos de participación en la convocatoria.
En los supuestos de exclusión que no sean por causa imputable al aspirante, la Universidad
procederá al reintegro de las tasas una vez que la persona aspirante excluida lo solicite,
justificando el pago indebido, y comunicando el número de cuenta bancaria al realizar la
devolución.
2.4.– La solicitud de participación deberá ir acompañada, necesariamente:
a) De la fotocopia del documento nacional de identidad o documento acreditativo
de la nacionalidad. Los aspirantes de nacionalidad de países no miembros de
la Unión Europea deberán aportar fotocopia del número de identificación para
extranjeros (N.I.E.)
b) De la copia del título de Bachiller, Técnico Superior o equivalente.
c) Del justificante que acredite el abono de la tasa por derechos de examen, en los
términos establecidos en la base 2.3.
Las personas exentas del pago de la tasa deben presentar la siguiente documentación:
– Personas con discapacidad igual o superior al 33 por ciento: certificado acreditativo
de tal condición.
– Miembros de familias numerosas que tengan reconocida tal condición, fotocopia
del título de familia numerosa en vigor.
2.5.– Expirado el plazo de presentación de instancias, se publicará en el Tablón
Electrónico Oficial (TEOUBU) y en la página web de la Universidad de Burgos la lista de
aspirantes admitidos y excluidos, con indicación de la causa de exclusión de estos. Los
aspirantes dispondrán de un plazo de cinco días hábiles, contados a partir del siguiente
al de esta publicación para poder subsanar el defecto que haya motivado la exclusión o
su omisión de la relación de admitidos o excluidos. Quienes no subsanen la exclusión o
aleguen la omisión, justificando su derecho a ser incluidos en la relación de admitidos,
serán definitivamente excluidos de la realización de la prueba. La relación definitiva de
admitidos y excluidos se publicará en el Tablón Electrónico Oficial (TEOUBU).
2.6.– Los aspirantes que padezcan alguna discapacidad podrán indicarlo en el
recuadro correspondiente y, en su caso, las posibles adaptaciones de tiempo y medios
para la realización de los ejercicios en que esta adaptación será necesaria.
2.7.– Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento de oficio o a
petición de la persona interesada.
CV: BOCYL-D-02062026-104-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 36
2.8.– Los aspirantes quedan vinculados a los datos que hayan hecho constar en
sus solicitudes, pudiendo demandar la modificación mediante escrito motivado, dentro
del plazo establecido para la presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo, no se
admitirá ninguna petición de esta naturaleza.
Tercera.
3.1.– Para confeccionar la bolsa de empleo se realizarán dos ejercicios.
En el primer ejercicio, será de carácter teórico y consistirá en contestar un cuestionario
de 40 preguntas tipo test con cuatro respuestas alternativas en cada pregunta de las
cuales sólo una será correcta, relacionadas con el temario de la convocatoria que figura
en el Anexo I. Cada pregunta contestada correctamente sumará un punto, la pregunta
erróneamente contestada tendrá una penalización de 0,25 puntos.
Este primer ejercicio tiene carácter eliminatorio. Corresponde al Tribunal la
determinación del tiempo para su realización, criterios de corrección, así como la fijación
del número de puntos mínimos, para superar este ejercicio. Para ello se tendrá en cuenta
la dificultad del ejercicio propuesto, la capacidad para aplicar los conocimientos a las
cuestiones teóricas o situaciones prácticas que se planteen y el grado de conocimiento
alcanzado con referencia al nivel necesariamente exigible para el acceso al Grupo de
referencia.
3.2.– El segundo ejercicio consistirá en una prueba práctica relacionada con el
temario específico de la convocatoria.
El tiempo máximo para la realización del ejercicio será de 75 minutos. Será calificado
de cero a 40 puntos y tiene carácter eliminatorio.
Corresponde al Tribunal Calificador la determinación del tiempo para su realización,
criterios de corrección, así como la fijación del número de puntos mínimos, para superar
este ejercicio. Para ello se tendrá en cuenta la dificultad del ejercicio propuesto, la
capacidad para aplicar los conocimientos a las cuestiones o situaciones prácticas que se
planteen y el grado de conocimiento alcanzado con referencia al nivel necesariamente
exigible para el acceso al Grupo de referencia.
3.3.– En caso de puntuaciones empatadas, se realizará un sorteo público, a efectuar
por el Servicio de Recursos Humanos para ordenar todos los empates. La fecha del
sorteo, en el caso de tener que realizarse, se publicará en la web de la Universidad de
Burgos.
3.4.– La celebración de la prueba se anunciará en el Tablón Electrónico Oficial
(TEOUBU)y en la página web de la Universidad de Burgos.
Cuarta.
4.1.– El Tribunal al que se encomienda esta convocatoria, estará constituido por
cinco miembros que se detallan a continuación:
Presidente: Simón Echavarría Martínez. Gerente de la Universidad de Burgos.
Vocal: Beatriz García López. Directora del Área de Anatomía y Embriología
Humana. Universidad de Burgos.
CV: BOCYL-D-02062026-104-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 37
Vocal: Francisco Javier Pastor Vázquez. PTUN. Departamento de Anatomía.
Universidad de Valladolid.
Vocal: José Andrés Rodríguez Díez. Técnico de Laboratorio de Anatomía y
disección. Universidad de Valladolid.
Vocal: Beatriz Gutiérrez Reguera. Técnico de laboratorio Restaurador anatómico.
Universidad de Valladolid.
Secretario: Raúl Soto López. Jefe de Sección de Personal. Universidad
de Burgos.
También se establece la composición del tribunal suplente que será el siguiente:
Presidente: Carlos Cañibano Quintanilla. Jefe de Servicio de Estudiantes y
Extensión Universitaria. Universidad de Burgos.
Vocal: Montserrat Santamaría Vázquez. PTUN. Decana de la Facultad Ciencias
de la Salud. Universidad de Burgos.
Vocal: Mª Teresa Vázquez Osorio. Directora del Centro de Donación de Cuerpos
y Salas de Disección. Universidad Complutense de Madrid.
Vocal: María de la Luz Sánchez Sánchez. Técnico de Prevención de Riesgos
Laborales. Universidad de Salamanca.
Vocal: Manuel José Taboada Vilariño. Técnico laboratorio de Anatomía y
disección. Universidad de Valladolid.
Secretaria: Celia López Sancha. Jefe de Sección de Retribuciones. Universidad
de Burgos.
4.2.– Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de intervenir, notificándolo al
Rector de la Universidad de Burgos, cuando concurra en ellos alguna de las circunstancias
previstas en el artículo 23.2 de la Ley 40/2015, del Régimen Jurídico del Sector Público o
si se hubieran realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los
cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria. Los miembros del Tribunal
podrán ser recusados por los interesados en los términos establecidos en el artículo 24
de la citada Ley. El Presidente podrá solicitar de los miembros del Tribunal declaración
expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en la citada Ley.
4.3.– La Tribunal estará facultado para resolver todas las cuestiones que pudieran
suscitarse en el desarrollo del proceso selectivo.
Quinta.
5.1.– Los aspirantes serán convocados para la realización del ejercicio en llamamiento
único y por orden alfabético. Salvo casos de fuerza mayor, invocados previamente con
la debida justificación y apreciados libremente por el Tribunal, la no presentación de un
aspirante en el momento de ser llamado, determinará automáticamente el decaimiento
de su derecho a participar en la prueba, quedando excluido del procedimiento selectivo.
CV: BOCYL-D-02062026-104-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 38
5.2.– El Tribunal identificará a los aspirantes al comienzo del ejercicio y podrá
requerirles, en cualquier momento, para que se identifiquen debidamente, a cuyos efectos
deberán asistir provistos de DNI o cualquier otro documento que acredite fehacientemente
su identidad.
5.3.– En la realización del ejercicio escrito, el Tribunal podrá excluir a aquellos
aspirantes en cuyas hojas de examen figuren nombre, rasgos, marcas o signos que
permitan conocer la identidad de los autores.
5.4.– El Tribunal adoptará las medidas necesarias para garantizar que el ejercicio
sea corregido sin que se conozcan la identidad de los aspirantes.
Sexta.
6.1.– Concluidos los ejercicios, una vez procedido a la calificación de los mismos,
el Tribunal hará públicas en el lugar de su celebración, en el Tablón Electrónico Oficial
(TEOUBU) y en la página web de la Universidad de Burgos, la relación provisional de
aspirantes que hayan alcanzado el mínimo establecido para superarlos, con indicación
de la puntuación total obtenida. El resto de aspirantes que no figuren en esta relación se
considerará que no han superado el proceso selectivo y por tanto quedarán excluidos de
la bolsa de empleo.
6.2.– Los aspirantes dispondrán de 3 días hábiles, a partir del siguiente al de la
publicación de dicha relación, para presentar reclamaciones que consideren oportunas.
6.3.– Concluido el proceso, el Tribunal hará pública la relación de aspirantes, por
orden de puntuación total alcanzado. Por Resolución del Rector de la Universidad de
Burgos se aprobará y ordenará publicar la lista definitiva, quedando constituida la bolsa
de empleo a los efectos de contratación de personal laboral temporal a los que se refiere
la presente convocatoria. La lista definitiva se publicará en el Tablón Electrónico Oficial
(TEOUBU) y en la página web de la Universidad de Burgos.
6.4.– La constitución de la bolsa de empleo no crea derecho alguno a favor de la
persona candidata, salvo la de su llamamiento por el orden establecido.
Séptima.
7.1.– La documentación a presentar por el aspirante seleccionado será la que se
indica en la siguiente dirección de la página web de la Universidad de Burgos https://
www.ubu.es/servicio-de-recursos-humanos/pas/convocatorias-y-bolsas-de-empleo/
documentacion-aportar-previa-la-contratacion
7.2.– Las personas aspirantes propuestas deberán someterse a reconocimiento
médico por la mutua de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, y ser
declarados por ésta aptos para realizar su trabajo habitual.
7.3.– Salvo los supuestos de fuerza mayor, quienes no presentasen en plazo la
documentación referida o si del examen de la misma se dedujera que carecen de los
requisitos señalados, no podrán ser contratados, quedando anuladas sus actuaciones
sin perjuicio de las responsabilidades legales en que pudieran haber incurrido en este
último caso.
CV: BOCYL-D-02062026-104-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 39
7.4.– Tan sólo una vez formalizado el contrato tendrá lugar el inicio de la prestación de
servicio y el devengo de las retribuciones asignadas al puesto obtenido. A estos efectos,
la fecha de inicio de la relación jurídica será la que se estipule en el contrato de trabajo.
Octava.
El procedimiento a seguir para el llamamiento del personal de esta bolsa de empleo
se ajustará a lo establecido en la Instrucción de Gerencia de fecha 1 de diciembre de
2017 sobre Bolsas de empleo y su gestión (https://www.ubu.es/sites/default/files/portal_
page/files/acuerdo_llamamiento_bolsa_de_empleo.pdf)
La lista generada mediante el procedimiento establecido en esta bolsa de empleo
será aplicable desde el momento de su publicación en el Tablón Electrónico Oficial
(TEOUBU) de la Universidad de Burgos.
Novena.
El personal laboral temporal que, al amparo de la presente convocatoria fuese
seleccionado, cesará automáticamente en el desempeño de sus funciones cuando la
plaza se provea por personal laboral fijo.
Décima.
10.1.– El tratamiento de los datos personales se ajustará a lo establecido en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2018,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos, así como en la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
10.2.– Los datos personales recogidos en la solicitud de admisión serán tratados con
la finalidad de la gestión del proceso selectivo y las comunicaciones necesarias para ello
y del análisis y estudio de los datos relativos a estos procesos selectivos.
10.3.– El nombre, apellidos y número de documento de identidad se publicarán
respectando la anonimización exigida en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales. La Universidad de
Burgos tomará medidas para que esa información no sea indexada por los buscadores
de Internet.
10.4.– La Universidad de Burgos es responsable del tratamiento de esos datos y
publica su política de protección de datos en su página web. Los derechos de protección
de datos de las personas solicitantes se podrán ejercer dirigiéndose al responsable
del tratamiento o al delegado de protección de datos por las vías establecidas en
https://www.ubu.es/proteccion-de-datos/derechos-en-materia-de-proteccion-de-datos
Decimoprimera.
11.1.– Para cualquier información los aspirantes podrán acudir a la Unidad de
Personal de Administración y Servicios del Servicio de Recursos Humanos, situada en
el edificio de Administración y Servicios, C/ Juan de Austria, 1, 09001 Burgos, correo
electrónico: recursoshumanospas@ubu.es.
CV: BOCYL-D-02062026-104-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 40
11.2.– Contra la presente convocatoria, que agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso contencioso-administrativo ante la jurisdicción contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León (B.O.C. y L.). Potestativamente podrá interponerse
recurso de reposición ante el Sr. Rector Magfco. en el plazo de un mes desde el día
siguiente a su publicación. En este caso, no se podrá interponer el recurso contencioso-
administrativo antes mencionado hasta la Resolución expresa o desestimación presunta
del de reposición.
11.3.– Asimismo, cuantos actos se deriven de la presente convocatoria y de las
actuaciones del Tribunal calificador podrán ser impugnados en los casos y en la forma
establecida por la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
11.4.– En coherencia con el valor de la igualdad de género adoptada por la
Universidad de Burgos, todas las denominaciones que en estas bases se efectúan en
género masculino, cuando no hayan sido sustituidas por términos genéricos se entenderán
hechas indistintamente en género femenino
Burgos, 28 de mayo de 2026.
El Rector,
Fdo.: José Miguel García Pérez
CV: BOCYL-D-02062026-104-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 41
ANEXO I
Programa
PARTE GENERAL
1. Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público. 1.1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.2.– Personal al Servicio de las Administraciones Públicas. 1.3.– Derechos y deberes
de los empleados públicos 1.4.– Adquisición y pérdida de la relación de servicio.
2. Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público 2.1.– Ordenación de la actividad
profesional. 2.2.– Situaciones administrativas. 2.3.– Régimen disciplinario
3. Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales. 3.1.– Ámbito de aplicación. 3.2.–
Derechos y obligaciones. 3.3.– Servicios de prevención. 3.4.– Consulta y participación de
los trabajadores. 3.5.– Obligaciones de los fabricantes importadores y suministradores.
4. Prevención de riesgos labores en la Universidad de Burgos. Resolución de 5 de enero
de 2011, de la Secretaría General de la Universidad de Burgos, por la que se ordena la
publicación del Manual de Gestión de Prevención de Riesgos Laborales (B.O.C. y L. 13
de enero de 2011).
5. II Convenio Colectivo del Personal Laboral de Administración y Servicios de las
Universidades Públicas de Castilla y León. Condiciones de aplicación y vigencia.
Organización del Trabajo. Provisión de vacantes, contrataciones e ingresos. Clasificación
profesional. Formación y perfeccionamiento profesionales. Jornada y régimen de
trabajo. Vacaciones, licencias y permisos. Suspensión y extinción del contrato de trabajo.
Régimen disciplinario. Seguridad y salud en el trabajo. Retribuciones asistencia y acción
social. Derechos de representación sindical.
PARTE ESPECÍFICA
6. Prevención de riesgos en almacenamiento y manipulación de productos químicos.
7. Definición de cadáver, restos cadavéricos y restos óseos.
8. Donación de cadáveres. Condiciones para la donación.
9. Métodos físicos y químicos para la conservación de cadáveres.
10. Sustancias químicas fijadoras de tejidos.
11. Embalsamamiento de cadáveres.
12. Disección de cadáveres. Sistemas viscerales, musculoesqueléticos y nerviosos.
13. Preparación de huesos y esqueletos.
14. Instrumental y medios mecánicos para la manipulación de cadáveres. Manejo de cargas.
CV: BOCYL-D-02062026-104-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 42
15. Material de cuantificación de peso y volumen de vidrio, plástico y otro pequeño
instrumental utilizado en los laboratorios.
16. Técnicas y procedimientos de limpieza y esterilización de material de laboratorio.
Productos y equipos utilizados.
17. Instrumental y equipos utilizados en los laboratorios y salas de disección: Temperatura,
presión, pH, peso, purificación de agua. Sistemas de calefacción, frío y vacío.
18. Determinación de constantes y propiedades físico químicas. Densidad, viscosidad,
acidez, basicidad, pH, presión, conductividad del agua, filtración, evaporación, secado,
calcinación, condensación, destilación, centrifugación, decantación, esterilización,
disolución, emulsión, suspensión, unidades para expresar la concentración.
19. Legislación sobre el manejo y transporte de cadáveres.
CV: BOCYL-D-02062026-104-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 43
ANEXO II
ANEXO II
SOSLOICLIITCUIDT UDDE DPAER PTAICRITPAICCIIPÓANC IEÓNN E EL NPR EOLC PERSOO CSEELSEOC TSIEVLOE DCET FIVOOR MDAEC FIÓONR MDEA UCNIÓA NB O LSA
DE UNAD BEO ELSMAP LDEEO E PMAPRLAE OLA P ACRAAT ELGAO CRAÍAT EDGEO RTÍÉAC DNEIC TOÉ CESNPIECCOIA ELSISPTEAC IAENL ISLTAAB OERNA LTAOBROIOR ADTEO RIO
ANATDOEM AÍNAA YT ODMISEÍAC YC IDÓINS. EDCECPIAÓRNT.A DMEEPNATROT DAEM ECINETNOC IDASE DCEIE LNAC SIAALSU DDE. LA SALUD
CUMPLIMENTAR EN MAYÚSCULAS
(Todos los datos solicitados en este impreso deben rellenarse obligatoriamente)
1. DATOS DE LA CONVOCATORIA
Categoría y especialidad Turno de acceso
Fecha Boletín Oficial Minusvalía En caso afirmativo, adaptación que solicita y motivo de la misma
Día Mes .Año ☐ %
/ /
2. DATOS PERSONALES
Apellido 1: Apellido 2: Nombre: Fecha de nacimiento: / /
☐ NIF ☐ NIE ☐PASAPORTE INDICAR EL Nº Nacionalidad:
Dirección Postal Particular:
Ciudad: Provincia: Código Postal:
Teléfono: *Correo electrónico:
3. DOCUMENTACIÓN QUE SE ADJUNTA (señálese):
☐ Fotocopia del DNI, equivalente para nacionales UE, documentación acreditativa de la nacionalidad.
☐ Justificante del ingreso o de la transferencia bancaria relativa al abono de los derechos por participación en el proceso
☐ Copia del título solicitado en la convocatoria.
☐ En su caso, justificante de la reducción o exención del abono de los derechos por participación en el proceso.
* A los efectos de la práctica de la NOTIFICACIÓN de los procedimientos relativos a la presente solicitud, se dirigirán a la
dirección electrónica que figura en el apartado 2.
El/la abajo firmante solicita la participación en el proceso selectivo arriba referenciado y DECLARA que son ciertos los datos
consignados en la solicitud, y que reúne los requisitos señalados en las bases de la convocatoria, comprometiéndose a
probar documentalmente los mismos
PROTECCIÓN DE DATOS
Los datos de carácter personal serán tratados por la Universidad de Burgos con el objeto de gestionar la selección de personal y provisión de puestos de
trabajo mediante convocatoria públicas.
Dicho tratamiento se realiza según las bases jurídicas recogidas en el 6.1.b) del Reglamento 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril
de 2016, sobre protección de datos de carácter personal por ser necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación
a petición de este de medidas precontractuales y en la cláusula 6.1.c) por ser necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable
del tratamiento. En concreto lo establecido en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público y en el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores.
Los datos de carácter personal pueden ser comunicados al Registro Central de Personal, a la Dirección General de la Función Pública y publicados en el
BOE y BOCyL y en la página web de la Universidad de Burgos
Se pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad previstos, así como la limitación u oposición a su tratamiento, y a no ser
objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, dirigiendo una solicitud a la Universidad de Burgos (Secretaría
General. Hospital del Rey s/n 09001 de Burgos)
En , a de de 20
Firma del solicitante
SR. RECTOR MAGFCO. DE LA UNIVERSIDAD DE BURGOS
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02062026-104-6