Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 182
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE MAYORGA (VALLADOLID)
RESOLUCIÓN de la Alcaldía del Ayuntamiento de Mayorga (Valladolid), relativa a
la aprobación de las bases generales de la convocatoria para la provisión, mediante el
sistema de concurso-oposición, de 1 plaza de Alguacil.
BASES GENERALES DE LA CONVOCATORIA DE UNA PLAZA DE ALGUACIL
Primera. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la provisión en propiedad de las plazas que se
incluyen en la Oferta Pública de Empleo correspondiente al ejercicio del año 2025,
aprobada por Resolución de Alcaldía n.º 2025-143 de fecha 24 de noviembre de 2025 y
cuyas características son:
Grupo AGRUPACIONES PROFESIONALES
Subgrupo ANTIGUO GRUPO «E» NIVEL 14
Escala ADMINISTRACIÓN GENERAL
Denominación ALGUACIL
Dependencia SECRETARIA
N.º de vacantes 1
Sistema de selección CONCURSO OPOSICIÓN
Titulación Certificado de escolaridad o similar
Segunda. Condiciones de Admisión de Aspirantes.
Para poder participar en los procesos selectivos será necesario reunir los siguientes
requisitos, de acuerdo con lo establecido en los artículos 46.1 de la Ley 7/2005, de 24 de
mayo, de la Función Pública de Castilla y León y 56.1 del texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por
el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
CV: BOCYL-D-02062026-104-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 183
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Poseer la titulación exigida o estar en condiciones de obtenerla. En el caso de
titulaciones obtenidas en el extranjero deberán poseer el documento que acredite
fidedignamente su homologación.
[Podrá exigirse el cumplimiento de otros requisitos específicos que guarden relación
objetiva y proporcionada con las funciones asumidas y las tareas a desempeñar. En todo
caso, habrán de establecerse de manera abstracta y general].
Tercera. Turno de Reserva.
Se reservará un cupo no inferior al diez por ciento de las vacantes ofertadas para
ser cubiertas entre personas que acrediten poseer una discapacidad de grado igual o
superior al treinta y tres por ciento.
La reserva del mínimo del diez por ciento se realizará de manera que, al menos,
el dos por ciento de las plazas ofertadas lo sea para ser cubiertas por personas que
acrediten discapacidad intelectual y el resto de las plazas ofertadas lo sea para personas
que acrediten cualquier otro tipo de discapacidad.
La opción a turno de reserva deberá hacerse constar en la solicitud de participación
por el interesado, atendiendo a lo dispuesto en la Base Cuarta del presente documento.
Los aspirantes que opten por el turno de reserva deberán superar las mismas pruebas
selectivas que las fijadas para el resto de los aspirantes; estableciéndose, igualmente,
para aquellos que lo soliciten, las adaptaciones posibles y necesarias para la realización
de las pruebas y los cursos de formación, previstas en la Base Séptima del presente
documento.
[Se establecerán, para aquellas que lo soliciten y acrediten su discapacidad en
cualquier grado, las adaptaciones necesarias y posibles para la realización de tales
pruebas, y los cursos de formación].
En todo caso el grado de discapacidad que resulte acreditado habrá de ser compatible
con el desempeño de las tareas y funciones correspondiente al puesto ofertado.
[En el supuesto de que alguno de los aspirantes con discapacidad que se haya
presentado por el turno de reserva de personas con discapacidad superase los ejercicios
correspondientes, pero no obtuviera plaza y su puntuación fuera superior a la obtenida por
otros aspirantes del sistema de turno general, será incluido por su orden de puntuación
en el sistema de acceso general].
CV: BOCYL-D-02062026-104-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 184
Cuarta. Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
Las solicitudes (Anexo I), requiriendo tomar parte en las correspondientes pruebas
de acceso, en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas
en las bases generales que se adjuntan a este expediente para la plaza que se opte,
se dirigirán al Sr. Alcalde-Presidente del Ayuntamiento y se presentarán en el Registro
Electrónico General de este Ayuntamiento o en alguno de los lugares previstos en el
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de veinte días hábiles contados a
partir del día siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado.
Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de Castilla y León, en el Boletín
Oficial de la Provincia [y, en su caso, en otros Diarios Oficiales o en periódico oficial
de la Corporación interesada], así como en la sede electrónica de este Ayuntamiento
[http://mayorga.sedelectronica.es] [y, en su caso, en el Tablón de Anuncios, para mayor
difusión].
Los aspirantes que opten por turno de reserva de personas con discapacidad lo harán
constar en su solicitud, declarando que reúnen las condiciones exigidas por la normativa
aplicable e indicando las adaptaciones de tiempo y medios necesarios para asegurar
su participación en igualdad de condiciones con los demás aspirantes. A su solicitud
adjuntará certificado de discapacidad donde se acrediten las deficiencias permanentes
que han dado lugar al grado de discapacidad reconocido, para que posteriormente el
Tribunal entre a valorar la procedencia o no de las adaptaciones solicitadas. Una vez
analizadas las necesidades específicas de cada uno de los aspirantes que participan
en turno de reserva, el Tribunal adoptará las medidas necesarias de adaptaciones de
tiempo y medios que serán publicadas en la sede electrónica de este Ayuntamiento
[http://mayorga.sedelectronica.es].
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de estos datos.
Quinta. Admisión de Aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de solicitudes, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos.
En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede
electrónica de este Ayuntamiento [http://mayorga.sedelectronica.es] [y, en su caso, en el
Tablón de Anuncios, para mayor difusión], se señalará un plazo de diez días hábiles para
subsanación.
Las alegaciones presentadas serán resultas en el plazo de 30 días desde la
finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
CV: BOCYL-D-02062026-104-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 185
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Alcaldía se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será objeto de
publicación en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede electrónica de este Ayuntamiento
[http://mayorga.sedelectronica.es] [y, en su caso, en el Tablón de Anuncios, para mayor
difusión]. En esta misma publicación se hará constar [el día, hora y lugar en que habrán
de realizarse todas las pruebas/el día, hora y lugar en que habrá de realizarse el primer
ejercicio de selección. El llamamiento para posteriores ejercicios se hará mediante la
publicación en la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://mayorga.sedelectronica.
es] [y, en su caso, en el Tablón de Anuncios, para mayor difusión]; en este supuesto, los
anuncios de la celebración de las sucesivas pruebas deberán hacerse públicos por el
órgano de selección en los locales donde se haya celebrado la prueba anterior o en la
sede del Ayuntamiento, con doce horas, al menos, de antelación al comienzo de este, si
se trata del mismo ejercicio, o de veinticuatro horas, si se trata de uno nuevo]. Igualmente,
en la misma resolución, se hará constar la designación nominal del Tribunal.
Los sucesivos llamamientos y convocatorias, y en definitiva cualquier decisión que
adopte el Tribunal y que deba conocer el personal aspirante hasta la finalización de
las pruebas selectivas o, en su caso, la fase de concurso, se expondrán en los locales
en donde se haya celebrado el ejercicio anterior o en los que se señalen en el último
anuncio, bastando dicha exposición, en la fecha que se inicie, como notificación a todos
los efectos.
Sexta. Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a
los principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, no pudiendo estar
formados mayoritariamente por funcionarios de los Cuerpos o Escalas a los que se refiera
el proceso selectivo. Se tenderá a la paridad entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
No podrán aprobar ni declarar que han superado las pruebas selectivas un número
de aspirantes superior al de plazas convocadas. Cualquier propuesta que contravenga
lo establecido será nula de pleno derecho, sin perjuicio de las responsabilidades en que
hubieran podido incurrir.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no pudiendo
ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie. Asimismo, actuarán con plena
autonomía y serán personalmente responsables de la objetividad del procedimiento, del
estricto cumplimiento de las bases de la convocatoria y de los plazos establecidos para la
realización y calificación de las pruebas y publicación de sus resultados.
[El número de los miembros de los Tribunales nunca será inferior a cinco, asimismo,
su composición será predominantemente técnica y los vocales deberán poseer titulación
o especialización iguales o superiores a las exigidas para el acceso a las plazas
convocadas].
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas, en aquellas pruebas que consideren necesario y/o para aquellos
aspectos concretos del proceso selectivo debido a la especialización técnica del trabajo
a realizar. Su función se circunscribe a un mero asesoramiento, es decir actúan con voz,
CV: BOCYL-D-02062026-104-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 186
pero sin voto, no participan en la toma de decisiones del Tribunal. Los asesores deberán
guardar sigilo y confidencialidad acerca de los datos y asuntos sobre los que tengan
conocimiento a consecuencia de su colaboración en el Tribunal.
El Tribunal podrá designar personal colaborador para el desarrollo de las pruebas,
que actuará bajo su dirección, cuando la complejidad del proceso selectivo lo aconseje.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad
con los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Séptima. Sistemas de Selección y Desarrollo de los Procesos.
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN:
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de las siguientes fases:
– Oposición.
1º EJERCICIO TIPO TEST
2º EJERCICIO DESARROLLO
– Concurso.
FASE OPOSICIÓN:
[Respecto a los aspirantes que opten por el turno de reserva de discapacitados; en
las pruebas selectivas se determinarán las adaptaciones necesarias en tiempo y medios
que hayan hecho constar en la solicitud de participación. La adaptación de tiempos
consistirá en la concesión de un tiempo adicional para la realización de los ejercicios y
se llevará a cabo conforme a lo previsto en la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por
la que se establecen criterios generales para la adaptación de tiempos adicionales en
los procesos selectivos para el acceso al empleo público de personas con discapacidad].
La fase de oposición consistirá en la realización de 2 pruebas de capacidad y aptitud
eliminatorias y obligatorias para los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad.
Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto, pasaporte o carné
de conducir.
El ejercicio de las pruebas será obligatorio y eliminatorio, calificándose hasta un
máximo de 10 puntos, siendo eliminados los aspirantes que no alcancen un mínimo
de 5 puntos en la fase de oposición. La puntuación de cada uno de los ejercicios se
hallará calculando la media aritmética de las puntuaciones otorgadas por cada uno de los
miembros del Tribunal.
CV: BOCYL-D-02062026-104-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 187
[Será necesario atender al resultado del sorteo al que se refiere el artículo 17 del
Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios
Civiles de la Administración General del Estado aprobado por el Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo].
Los ejercicios de la oposición serán los siguientes:
PRIMER EJERCICIO: Test.
El primer ejercicio tendrá una duración de 120 minutos y se calificará de 0 a 100
puntos. Una vez realizada la corrección se dividirá entre 10 para obtener la calificación
final del ejercicio. (no pudiendo una vez realizada la operación aritmética superar los 10
puntos como máximo).
SEGUNDO EJERCICIO: Desarrollo.
El segundo ejercicio tendrá una duración de 75 minutos y se calificará de 0 a
10 puntos.
Para la realización de estos ejercicios se permitirá un descanso de 30 minutos entre
ambos. Los contenidos de estos programas podrán ser los siguientes:
Materias comunes: constituirán, al menos, una quinta parte de dicho contenido y
versarán necesariamente sobre:
– Constitución española.
– Organización del Estado.
– Estatuto de autonomía.
– Régimen local.
– Derecho administrativo general.
– Hacienda pública y Administración tributaria.
– Dictado.
– Operaciones Matemáticas básicas.
Materias específicas:
Las materias específicas versarán sobre el contenido de las funciones y tareas
atribuidas legalmente al puesto a que se refieren las pruebas.
Las Corporaciones Locales podrán adicionar a los contenidos mínimos enunciados
en los temas que consideren necesarios para garantizar en todo caso la selección de los
aspirantes más cualificados para el desempeño de las plazas convocadas.
En relación con los ejercicios prácticos, las pruebas selectivas comprenderán,
según la naturaleza y características de las plazas convocadas, uno o varios ejercicios
prácticos, test psicotécnicos, mecanografía, tratamientos de textos, redacción de informes
y proyectos, solución de supuestos y otros similares que se consideren adecuados
para juzgar la preparación de los aspirantes en relación con los puestos de trabajo a
desempeñar].
CV: BOCYL-D-02062026-104-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 188
FASE CONCURSO:
[En ningún caso la puntuación obtenida en la fase de concurso dispensará de la
necesidad de superar las pruebas selectivas de la fase de oposición].
[De conformidad con el artículo 61.3 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
los procesos selectivos que incluyan, además de las preceptivas pruebas de capacidad,
la valoración de méritos de los aspirantes sólo podrá otorgar a dicha valoración una
puntuación proporcionada que no determinará, en ningún caso, por sí misma el resultado
del proceso selectivo].
Baremo de méritos
Hasta 2,25:
Por haber prestado servicios en la Administración Pública. 0,75 puntos
Por haber prestado servicios en el Ayuntamiento de Mayorga. 0,75 puntos
Por haber prestado servicios en el Ayuntamiento de Mayorga.
0,75 puntos
En el puesto a que se opta u otro superior.
En ningún caso serán valorados méritos no acreditados documentalmente.
Hay que tener en cuenta que no cabe el establecimiento de criterios sociales en
el acceso al empleo público como forma de valoración del mérito y capacidad de los
candidatos, pues se trataría de considerar criterios subjetivos y personales ajenos
propiamente a las exigencias objetivas para el desempeño del puesto. Ello, no obstante,
ese tipo de circunstancias podrán ser tenidas en cuenta con carácter posterior a la
cuantificación de méritos, a modo de medidas de acción positiva, en caso de encontrarnos
ante candidatos con igual nivel de méritos objetivos, a los efectos de poder considerarlas
para establecer un desempate a favor de quien, por ejemplo, se hallare desempleado o en
situación de riesgo de exclusión social. Pero, como decimos, siempre para un momento
posterior al conocimiento del orden de puntuación y clasificación de los candidatos, en
función de mérito y capacidades].
Octava. Calificación.
A los aspirantes que hayan superado la fase de oposición se les aplicará la puntuación
obtenida en la fase de concurso.
La puntuación final será aquella obtenida de aplicar la suma de la fase de oposición
más la suma de los puntos obtenidos en la fase de concurso.
El resultado de la suma de ambas fases, una vez realizadas las ponderaciones en
cada una de ellas, será la puntuación final. No pudiéndose alcanzar puntuación superior
a 12,25 puntos en la suma de ambas fases. (10 puntos en la fase de oposición como
máximo y 2,25 puntos en la fase de concurso como máximo).
Novena. Relación de Aprobados, Acreditación de Requisitos Exigidos y Nombramiento.
Una vez terminada la calificación de los aspirantes, el Tribunal propondrá el
nombramiento de los aspirantes que hayan superado la fase de oposición, la fase
de concurso.
CV: BOCYL-D-02062026-104-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 189
Los aspirantes propuestos acreditarán ante la Administración, dentro del plazo de
veinte días hábiles desde que se publican en la sede electrónica de este Ayuntamiento
[http://mayorga.sedelectronica.es] [y, en su caso, en el Tablón de Anuncios, para mayor
difusión] y en el Boletín Oficial de la Provincia, el cumplimiento de las condiciones de
capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria (Anexo II).
Quienes, dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no
acreditasen o de la misma se dedujese que carecen de alguno de los requisitos exigidos,
no podrán ser nombrados, quedando anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de
la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en sus solicitudes de
participación.
[Los que tuvieran la condición de funcionarios públicos estarán exentos de justificar
las condiciones y requisitos ya acreditados para obtener su anterior nombramiento,
debiendo presentar únicamente certificación del Ministerio u Organismo del que dependan
acreditando su condición y demás circunstancias que consten en su expediente personal]
El Alcalde deberá de nombrar funcionario el aspirante propuesto, en el plazo de
un mes a contar desde la terminación de los veinte días anteriores. El nombramiento
mencionado se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia. Una vez publicado el
nombramiento de funcionario, éste deberá tomar posesión o incorporarse en el plazo de
un mes.
La condición de funcionario de carrera se adquiere por el cumplimiento sucesivo de
los siguientes requisitos:
a) Superación del proceso selectivo.
b) Nombramiento por el órgano o autoridad competente, que será publicado en el
Diario Oficial correspondiente.
c) Acto de acatamiento de la Constitución y, en su caso, del Estatuto de Autonomía
correspondiente y del resto del Ordenamiento Jurídico.
d) Toma de posesión dentro del plazo que se establezca.
A efectos de lo dispuesto en el apartado 1.b) anterior, no podrán ser funcionarios y
quedarán sin efecto las actuaciones relativas a quienes no acrediten, una vez superado
el proceso selectivo, que reúnen los requisitos y condiciones exigidos en la convocatoria
(artículo 62 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre).
Décima. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
Undécima. Incidencias.
Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-02062026-104-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 190
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición en el plazo de un mes ante la
Alcaldía, previo al contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante el Juzgado
de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid o, a su elección, el que corresponda a su
domicilio, a partir del día siguiente al de publicación de su anuncio en el Boletín Oficial de
la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa).
En lo no previsto en las bases será de aplicación el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local; el Reglamento General de Ingreso del Personal
al Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado aprobado por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local; y en lo que no esté reservado a la
legislación del Estado será de aplicación la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León.
FASE OPOSICIÓN: PRIMER EJERCICIO: TEST DE 80 PREGUNTAS.
En la fase de oposición consistirá en la realización de un test de 80 preguntas con
tres opciones de respuesta, siendo solamente una de ellas la correcta y penalizando las
respuestas incorrectas. Esta prueba será obligatoria para los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad.
Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto, pasaporte o carné
de conducir.
El ejercicio de las pruebas será obligatorio, calificándose hasta un máximo de
100 puntos. La puntuación de cada uno de los ejercicios se hallará multiplicando las
respuestas acertadas por 1,25 y restando las preguntas erróneas multiplicando estas por
0,31. Y posteriormente dividiéndose entre 10 para hallar la puntuación final de la prueba.
Los temas serán los siguientes:
Tema 1. La Constitución española de 1978. Estructura y contenido esencial. Los
derechos y deberes fundamentales. Titulo VIII de la Organización Territorial. La reforma
Constitucional.
Tema 2. El régimen Local. Principios constitucionales. Clases de entidades locales.
Tema 3. El procedimiento administrativo. Principios generales. Derechos del
Administrado. Garantías. Fases del Procedimiento. Iniciación, Ordenación e instrucción.
CV: BOCYL-D-02062026-104-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 191
Tema 4. Los entes Locales Territoriales y otros Entes locales. El municipio: Territorio
y Población, el Padrón Municipal de Habitantes.
Tema 5. Las ordenanzas y reglamentos de las Entidades Locales. Procedimiento de
elaboración y aprobación.
Tema 6. El callejero municipal.
Tema 7. Ordenanza de obras de Mayorga.
Tema 8. Ordenanza de convivencia Ciudadana de Mayorga.
Tema 9. Ordenanza de Aguas del municipio de Mayorga.
Tema 10. Fiestas patronales: características y peculiaridades, monumentos,
ubicación.
Tendrá una duración de 120 minutos y se calificará de 0 a 100 puntos.
FASE OPOSICIÓN: SEGUNDO EJERCICIO: DESARROLLO 3 TEMAS.
En la fase de oposición el segundo ejercicio, consistirá en el desarrollo de 3 temas
de manera que se demuestre el conocimiento de los mismos y que se relacionan a
continuación. Se dispondrá de 75 minutos para el desarrollo de 3 temas aleatorios por
sorteo que se celebrará en presencia de los opositores (El tipo de sorteo y forma lo
decidirá el tribunal en ese momento, garantizándose en todo momento la imparcialidad)
Esta prueba será obligatoria para los aspirantes.
En este ejercicio, no podrá quedar ninguna pregunta en blanco. Y habrá de
demostrarse conocimiento mínimo de los temas para poder ser puntuado. La máxima
puntuación que se puede obtener es de 10 puntos en el ejercicio.
Tema 1. Registro de entrada y salida.
Tema 2. Permisos de Obras.
Tema 3. Alta padrón de habitantes y actuaciones.
Tema 4. Gestor de expedientes.
Tema 5. Partes básicas de recaudación.
Tema 6. Las notificaciones.
Tema 7. Archivo documentación.
Octava. Calificación.
La puntuación final de la fase de oposición, será aquella obtenida de sumar los
puntos obtenidos en los dos ejercicios que componen la fase de oposición dividiendo esta
suma entre dos. No pudiendo obtener en esta fase una puntuación superior a 10 puntos.
A los aspirantes que hayan superado la fase de oposición se les aplicará la puntuación
obtenida en la fase de concurso.
CV: BOCYL-D-02062026-104-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 192
La puntuación final será aquella obtenida de aplicar la suma de la fase de oposición
más la suma de los puntos obtenidos en la fase de concurso.
El resultado de la suma de ambas fases, una vez realizadas las ponderaciones en
cada una de ellas, será la puntuación final. No pudiéndose alcanzar puntuación superior
a 12,25 puntos en la suma de ambas fases. (10 puntos en la fase de oposición como
máximo y 2,25 puntos en la fase de concurso como máximo).
Mayorga, 28 de mayo de 2026.
El Alcalde-Presidente,
Fdo.: David de la Viuda Rodríguez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02062026-104-27