Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104 Martes, 2 de junio de 2026 Pág. 79
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
INFORMACIÓN pública relativa a la ocupación temporal de terrenos de las vías
pecuarias «Cordel de Merinas», «Colada de Rodamarzo» y «Colada del Conejo o de
Zaragoza», en el término municipal de Aldeamayor de San Martín (Valladolid). Exptes.:
VA-VP-26059-O y VA-VP-26086-O.
En el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid se viene tramitando los
expedientes de ocupación temporal de terrenos de las vías pecuarias que a continuación
se definen, con destino a ejecución de trabajo de fibra óptica, solicitado por Lyntia
Networks, S.A.
N.º de Expediente Vía pecuaria afectada Término municipal
VA-VP-26059-O Cordel de Merinas
Aldeamayor de
Colada de Rodamarzo
VA-VP-26086-O San Martín
Colada del Conejo o de Zaragoza
Según establece el artículo 14 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias,
en los expedientes de ocupación temporal de estos bienes demaniales es preceptiva la
celebración de un trámite de información pública por un plazo de un mes.
De este modo, se hace constar que el referido expediente se encuentra a disposición
de las personas que quieran consultarlo en la página web de la Junta de Castilla y León
https://jcyl.es/informacion-publica-ambiental, en el referido período de tiempo, podrán
formular las alegaciones que estimen oportunas.
La comparecencia en este trámite no otorgará, por sí misma, la condición de
interesado en el expediente objeto del mismo. No obstante, sí tendrán derecho a obtener
una respuesta razonada, que podrá ser común para todas aquellas alegaciones que
planteen cuestiones sustancialmente iguales.
El plazo referido comenzará desde el día siguiente a la fecha de publicación del
presente anuncio en el Boletín Oficial de la Comunidad de Castilla y León (B.O.C. y L.).
Valladolid, 19 de mayo de 2026.
El Jefe del Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Valladolid,
Fdo.: Francisco González Cobo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02062026-104-18