NÚMERO 113
25419
Lunes 15 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 16 de abril de 2026, de la Dirección General de Sostenibilidad,
por la que se formula declaración de impacto ambiental al proyecto de
explotación porcina de cebo intensivo, en el término municipal de Puebla del
Prior, cuya promotora es María del Carmen Sánchez Suira. Expte.: IA23/1386.
(2026061470)
Es órgano competente para la resolución del presente procedimiento la Dirección General de
Sostenibilidad de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura y de conformidad con el artículo 7.1 Decreto
233/2023, de 12 de septiembre, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible y se modifica el Decreto 77/2023, de
21 de julio, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
El proyecto de explotación porcina de cebo intensivo pertenece al grupo 1 “Silvicultura, agri-
cultura, ganadería y acuicultura”, epígrafe d) del anexo IV de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura. En dicha normativa se
establece la obligación de formular declaración de impacto ambiental, con carácter previo a la
resolución administrativa que se adopte para la realización, o en su caso, autorización de las
obras, instalaciones o actividades comprendidas en el citado anexo.
La presente declaración analiza los principales elementos considerados en la evaluación prac-
ticada: el documento técnico del proyecto, el estudio de impacto ambiental (en adelante,
EsIA), el resultado de la información pública y de las consultas efectuadas, así como informa-
ción complementaria aportada por el promotor.
a) Identificación del promotor, del órgano sustantivo y descripción del proyecto.
A.1. Promotor y órgano sustantivo del proyecto.
El promotor del proyecto de explotación porcina de cebo en régimen intensivo es María del
Carmen Sánchez Suira con domicilio social en Puebla del Prior (Badajoz).
Actúa como órgano sustantivo la Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible.
A.2. Localización y descripción del proyecto.

NÚMERO 113
25420
Lunes 15 de junio de 2026
Las actuaciones finalmente proyectadas tras el proceso de evaluación, objeto de la presen-
te declaración de impacto ambiental, son las siguientes:
El proyecto consiste en la ampliación de una explotación porcina de cebo en régimen in-
tensivo con una capacidad de 4.000 cerdos de cebo.
La explotación contará con las siguientes instalaciones: cuatro naves para cebo de 541,
541, 936 y 2.100 m2 de superficie unitaria con suelo de hormigón y sistema de recogida
de aguas de limpieza, tres lazaretos de 37, 37 y 50 m2, aseo/vestuario, una fosa de hor-
migón de 729 m3, una balsa de lámina PEAD de 1.842 m3 y un estercolero de 446 m3. La
explotación de igual modo contará con cuatro corrales hormigonados de 484, 696, 910 y
1.000 m2 compartiendo saneamiento con las naves, zona de almacenamiento de cadáve-
res, pediluvios, vado sanitario, depósitos de agua, silos de alimentación y cerramiento.
La explotación se ubicará en la parcela 38 del polígono 11 del término municipal de Puebla
del Prior (Badajoz), con una cabida de unas 19,5 hectáreas.

NÚMERO 113
25421
Lunes 15 de junio de 2026
B) Resumen del resultado del trámite de información pública y consultas a las Administracio-
nes públicas afectadas y a las personas interesadas.
B.1. Trámite de información pública.
Según lo establecido en el artículo 66 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Dirección General de Sostenibi-
lidad (DGS), como órgano ambiental, sometió al trámite de información pública al estudio
de impacto ambiental, por plazo común de 30 días, mediante anuncio de 11 de noviembre
de 2023 que se publicó en el DOE n.º 225, de 23 de noviembre de 2023, no habiéndose
recibido alegaciones durante este trámite.
B.2. Trámite de consultas a las Administraciones públicas.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la DGS, simultánea-
mente al trámite de información pública, consultó a las Administraciones Públicas afecta-
das. Las consultas realizadas se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una
“X” aquellas Administraciones Públicas que han emitido informe en respuesta a dichas
consultas.
Relación de consultados Respuesta
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas.
X
Dirección General de Sostenibilidad
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de Puebla del Prior -
Dirección General de Agricultura y Ganadería X
Dirección General de Urbanismo y Ordenación del Territorio -
Dirección General de Salud Pública -
En el trámite de consultas, se han recibido los siguientes informes y alegaciones:
— Con fecha 27 de diciembre de 2023 se emite informe por parte de la Dirección General
de Bibliotecas, Museos y Patrimonio Cultural en el que informa que ..”.se recomienda
que el director general de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural autorice y remita

NÚMERO 113
25422
Lunes 15 de junio de 2026
el presente informe en relación con el proyecto de “Proyecto básico de ampliación ex-
plotación porcina de cebo intensiva en el polígono 11 parcela 38 del término municipal
de Puebla del Prior (Badajoz) IA 23/1386 (AAI 23/006), condicionando su ejecución al
estricto cumplimiento de las medidas preventivas indicadas en este documento y a la
asunción de las mismas por parte de la entidad promotora. En este sentido el informe de
impacto ambiental ordinaria vinculado a este proyecto, deberá recoger lo supra escrito”.
— Con fecha 30 de noviembre de 2023 el Servicio de Conservación de la Naturaleza y
Áreas Protegidas de la Dirección General Sostenibilidad informa “favorablemente la ac-
tividad solicitada, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o
hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas”.
— Con fecha 15 de diciembre de 2023 se emite informe por parte de Confederación Hidro-
gráfica del Guadiana en el que indica en cuanto a la afección a cauces, zona de servi-
dumbre, zona de policía y zonas inundables que si bien por el interior de parcela afecta-
da discurre un arroyo tributario del arroyo de la Huerta de Valdelobos, que constituye el
DPH del Estado, definido en el artículo 2 del texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA),
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, las instalaciones pro-
yectadas se ubican a más de 100 m de dicho cauce, por lo que no se prevé afección
física alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado, ni a las zonas de servidumbre
y policía.
En cuanto al consumo de agua indica que según la documentación aportada, el proyecto
requiere un volumen de agua que oscila entre 3.500- 4.000 m3/año. Se indica asimismo
que “El agua de la explotación procede de un sondeo existente en la misma […]”. Sien-
do el número de cabezas de la explotación de 4.000 y considerando las necesidades
unitarias por tipo de ganado contempladas en el apéndice 7.8 del Plan Hidrológico de
la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por
el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023) (1,4 - 4,2 m3/
cabeza/año), las necesidades hídricas ascenderían a 5.600 – 16.800 m3/año, sólo para
bebida de los animales. Según consta en este organismo de cuenca, el promotor es
titular de un aprovechamiento de agua, Expediente 3256/2005, Inscrito en la Sección B
del Registro de Aguas para uso ganadero en la parcela 38 del polígono 11 del término
municipal de Puebla del Prior (Badajoz), a partir de una captación de aguas subterrá-
neas ubicada en la citada parcela. El volumen inscrito es de 1.700 m3/año. Con estos
derechos, el promotor no dispondría de un volumen de agua suficiente para abastecer
las necesidades de la actuación. Por tanto, si la actividad requiere un volumen para
abastecimiento inferior a 7.000 m3/año, el promotor deberá solicitar la modificación de
características del aprovechamiento reconocido (exp. 3256/2005), de manera que el

NÚMERO 113
25423
Lunes 15 de junio de 2026
derecho al uso privativo de las aguas amparara el consumo hídrico pretendido, teniendo
en cuenta, que, en los aprovechamientos a que se refiere el artículo 54.2 del TRLA, se
deben cumplir, entre otras, estas condiciones:
• El máximo volumen inscribible por predio1. es de 7.000 m3/año.
• El agua sólo puede utilizarse en el mismo predio en el que nace o se alumbra.
Por otro lado, si la actividad requiere un volumen para abastecimiento superior a 7.000
m3/año, el promotor deberá solicitar ante la Comisaría de Aguas de este organismo de
cuenca una concesión de aguas públicas. Su otorgamiento está supeditado a la existen-
cia de recurso.
En cuanto a los vertidos indica que de acuerdo con la documentación aportada, las
aguas residuales generadas en el edificio de aseo y vestuario serán conducidas a fosa
séptica estanca. Dado que las aguas residuales se pretenden almacenar para su pos-
terior recogida por empresa gestora de residuos, al no producirse vertido al DPH, no
se consideraría necesario tramitar la correspondiente autorización administrativa de
vertido a que se refiere el artículo 100 del TRLA. No obstante, y al objeto de garantizar
la no afección a las aguas, se deberán cumplir las siguientes condiciones:
• El depósito para almacenamiento de aguas residuales debe ubicarse a más de 40
metros de pozos y de 25 metros de cauces o lechos del DPH.
• Se debe garantizar la completa estanqueidad del referido depósito. Para ello, el titular
de la construcción debe tener a disposición de los organismos encargados de velar por
la protección del Medio Ambiente, a petición del personal acreditado por los mismos,
el correspondiente certificado suscrito por técnico competente.
• El depósito deberá ser completamente estanco, de forma que no tenga salida al ex-
terior y sólo exista una entrada del efluente y una boca superior por la que el gestor
autorizado retire periódicamente las aguas residuales almacenadas en su interior. En
la parte superior del depósito se debe instalar una tubería de ventilación al objeto de
facilitar la salida de gases procedentes de la fermentación anaerobia.
• El depósito debe ser vaciado por un gestor de residuos debidamente autorizado de
conformidad con la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular, con la periodicidad adecuada para evitar el riesgo de rebosa-
miento del mismo. A tal efecto, debe tener a disposición de los organismos encarga-
dos de velar por la protección del Medio Ambiente, a petición del personal acreditado
por los mismos, la documentación que acredite la recogida y destino adecuados de

NÚMERO 113
25424
Lunes 15 de junio de 2026
las aguas residuales acumuladas en dicho depósito; y, asimismo, deberá comunicar a
dichos organismos cualquier incidencia que pueda ocurrir.
En cuanto a la producción y gestión de los estiércoles producidos, la documentación
aportada indica que la explotación contará con un estercolero, fosa y balsa de purines.
Para evitar que la construcción y/o gestión de las infraestructuras de almacenamien-
to de residuos pudieran contribuir a la degradación del entorno y constituir un ries-
go de contaminación de las aguas (superficiales y/o subterráneas), las características
constructivas de las instalaciones deberán ser las adecuadas para evitar el riesgo de
contaminación a aguas subterráneas y superficiales, garantizando, entre otros, la im-
permeabilidad, estanqueidad y evitación de escorrentías contaminantes. Cabe destacar
que el régimen de autorización, vigilancia, inspección y sanción de las actividades de
producción y gestión de residuos, encuadrado en el ámbito de la recogida a la espera de
tratamiento, corresponde al órgano ambiental competente de la Comunidad Autónoma
donde están ubicadas las instalaciones, según establece la Ley 7/2022 de 8 de Abril de
residuos y suelos contaminados para una economía circular, siendo el órgano ambiental
el que debe pronunciarse sobre el diseño, ubicación, capacidad de almacenamiento y
mantenimiento de las citadas instalaciones, sin que, en caso alguno, sea inferior a la
precisa para albergar los residuos que se produzcan en un periodo mínimo de tres me-
ses. Así mismo, dependiendo de las dimensiones y capacidad de embalse de las balsas,
corresponde a la Junta de Extremadura designar a los órganos competentes en materia
de seguridad a efectos determinar el posible riesgo potencial derivado de una rotura
o funcionamiento incorrecto en relación con aquellas balsas ubicadas fuera del DPH,
conforme a lo dispuesto en el artículo 360 del Reglamento del DPH El artículo 260 bis
del Reglamento del DPH, relativo al control de la contaminación por almacenamiento y
aplicación de estiércoles para abonado, establece que esta última deberá realizarse sin
que se cause daño a los bienes de DPH, por lo que se prohíbe:
a. Efectuar vertidos directos o indirectos de cualquier residuo ganadero que contaminen
las aguas.
b. Acumular residuos ganaderos que constituyan o puedan constituir un peligro de
contaminación de las aguas o de degradación de su entorno como resultado de su
almacenamiento o gestión.
Con este fin, conforme a lo establecido en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciem-
bre, por el que se establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos agrarios,
los estiércoles, tanto sólidos como purines, no se podrán aplicar a menos de cinco
metros de las orillas de los ríos, lagos, masas de agua estancadas, captaciones subte-
rráneas de agua para consumo humano, pozos y fuentes, sin perjuicio de que las comu-

NÚMERO 113
25425
Lunes 15 de junio de 2026
nidades autónomas puedan establecer una distancia superior, en especial, en aquellas
masas de agua que incumplan los objetivos medioambientales. Conforme a lo recogido
en el artículo 260 bis 5 del Reglamento del DPH, en el caso de que se causen daños al
DPH como consecuencia de una inadecuada gestión de éstos, se exigirá al responsable
de la actuación o, en su defecto, al titular del terreno, la responsabilidad por acciones
causantes de daños al DPH derivadas del incumplimiento del artículo 97 del TRLA y del
artículo 234 del Reglamento del DPH, siendo de aplicación el régimen de infracciones
y sanciones establecidos en el artículo 116 y siguientes del TRLA. La aplicación de
estiércol a menos de 100 m. de cauces públicos, lagos, lagunas y embalses precisará
autorización administrativa previa de este organismo, en virtud de lo dispuesto en los
artículos 9 y 81 del Reglamento del DPH.
— Con fecha 15 de diciembre de 2023 la Dirección General de Agricultura y Ganadería
emite informe.
Durante el procedimiento de consultas se solicitó informe del Agente del Medio Natural.
Estos informes han sido considerados en el análisis técnico del expediente a la hora de
formular la presente declaración de impacto ambiental y la contestación a los mismos debe
entenderse implícita en las medidas preventivas, protectoras y correctoras a las que se
sujetará la ejecución del proyecto y el desarrollo de la actividad.
Las consideraciones del promotor a estos informes se han integrado en el apartado C.
“Resumen del análisis técnico del expediente” de esta declaración de impacto ambiental.
B.3. Trámite de consultas a las personas interesadas.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Dirección General de
Sostenibilidad, además de a las Administraciones Públicas afectadas, también consultó a
las personas, físicas o jurídicas, públicas o privadas, interesadas o vinculadas con el medio
ambiente. Las consultas realizadas se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con
una “X” aquellas que han emitido informe o formulado alegaciones a dichas consultas.
Relación de consultados Respuesta
Ecologistas en Acción Extremadura -
Ecologistas Extremadura -
Adenex -

NÚMERO 113
25426
Lunes 15 de junio de 2026
Relación de consultados Respuesta
SEO Bird/Life -
AMUS -
Greenpeace -
Fundación Naturaleza y Hombre -
C) Resumen del análisis técnico del expediente.
Con fecha 11 de marzo de 2024, la DGS comunica al promotor que en el periodo de in-
formación pública y consultas a las Administraciones Públicas afectadas y a las personas
interesadas, se han recibido los siguientes informes, cuya copia se adjunta, para su cono-
cimiento y consideración en la redacción, en su caso, de la nueva versión del proyecto y en
el estudio de impacto ambiental. Se adjuntan informes de la Confederación Hidrográfica
del Guadiana, Dirección General de Bibliotecas, Museos y Patrimonio Cultural, Servicio de
Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, Dirección General de Agricultura y Ga-
nadería.
Con fecha 28 de junio de 2024 el promotor presenta en la DGS la solicitud de inicio de
evaluación de impacto ambiental ordinaria del proyecto de explotación porcina y el resto
de documentación en cumplimiento con el artículo 69 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Desde la DGS, una vez completado formalmente el expediente de impacto ambiental, se
inicia el análisis técnico del mismo conforme al artículo 70 de la precitada ley.
En el análisis se determina que el promotor ha tenido debidamente en cuenta los informes
y alegaciones recibidas. El promotor manifiesta su conformidad y se compromete a imple-
mentar cada una de las medidas propuestas.
Revisado el documento técnico del proyecto y los informes emitidos, con toda la informa-
ción hasta aquí recabada se elabora la declaración de impacto ambiental.
C.1. Análisis ambiental para la selección de alternativas.
El promotor ha estudiado, además de la alternativa 0, tres alternativas de ubicación para el
proyecto, que se describen y analizan a continuación, justificando la alternativa propuesta
en base a diversos criterios, entre los que está el ambiental.

NÚMERO 113
25427
Lunes 15 de junio de 2026
Alternativas de emplazamiento.
— Alternativa 0. “Sin Proyecto”. Esta opción sería llevar a cabo en la parte de la finca en la
que ubica la explotación, una actividad agrícola, dedicada al cultivo de cereal de secano,
desistiendo de la actividad ganadera como explotación porcina. Técnicamente se podría
llevar a cabo, pero desde el punto de vista económico, se multiplica la rentabilidad,
ya que la productividad de las tierras de labor teniendo en cuenta el tipo de suelo, es
muy baja. En resumen, la alternativa cero, supondría renunciar a un desarrollo en la
localidad y en la comarca, ya que se crearían una serie de puestos de trabajo directos
e indirectos, tanto en la fase de construcción como la fase de funcionamiento de la ex-
plotación.
— La alternativa 1: Esta alternativa, que es objeto del proyecto, consiste en la instalación
de la explotación en la ubicación propuesta. En esta ubicación se respeta la normativa
urbanística, medioambiental y de distancias a cursos y puntos de agua, así como favo-
recer la operatividad en el trabajo diario por su distancia a los accesos de la finca.
— La alternativa 2: Esta alternativa consistiría en ubicar la instalación en una finca dis-
tinta, a pesar de ser ambientalmente viable, es menos apta ya que supondría gastos
en la adquisición de una nueva propiedad, sin garantías de que en la finca adquirida la
instalación de la explotación fuera más viable desde el punto de vista medioambiental.
Por tanto, no cabe contemplar esta alternativa número 2.
— La alternativa 3: Esta alternativa consistiría en ejecutar nuevas instalaciones para la
explotación pretendida, en otra ubicación dentro de la finca, lo que causaría mayor im-
pacto, además de resultar inviable desde el punto de vista urbanístico.
Por tanto, no cabe contemplar esta alternativa número 3.
Por tanto, finalmente la alternativa seleccionada para la instalación de la explotación porci-
na es la alternativa 1 al ser la más viable a nivel técnico, a nivel ambiental, a nivel de usos
del suelo y de propiedad, sin sobreafecciones ambientales significativas por la ejecución de
la explotación proyectada.
C.2. Impactos más significativos de la alternativa elegida.
A continuación, se resume el impacto potencial de la realización del proyecto sobre los
principales factores ambientales de su ámbito de afección:
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
Situado a aproximadamente un kilómetro al norte de la actuación solicitada se en-
cuentra una zona de concentración de distintas especies de aves esteparias (avutar-

NÚMERO 113
25428
Lunes 15 de junio de 2026
das, alcaravanes, sisones y cernícalos primillas), si bien hemos de considerar que la
explotación ya se encuentra funcionando y no ha provocado afección a ese núcleo. Las
construcciones proyectadas se sitúan junto a las ya existentes, por lo que se considera
que la actividad no afectará a los valores reseñados. Se proponen medidas destinadas
al correcto funcionamiento ambiental de la actividad.
Visto todo lo anterior, la Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería de Agri-
cultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto en el artículo 56
quáter de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de espa-
cios naturales de Extremadura, en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se
regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura y a la Ley 2/2023, de 22
de marzo, por la que se regulan determinados aspectos de la Red Ecológica europea
Natura 2000 en la Comunidad Autónoma de Extremadura, INFORMA: favorablemente
la actividad solicitada, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los
lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre
especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
En cuanto a la afección a cauces, zona de servidumbre, zona de policía y zonas inun-
dables indica que por el interior de la parcela afectada discurre un arroyo tributario
del arroyo de la Huerta de Valdelobos, que constituye el DPH del Estado, definido en el
artículo 2 del texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), aprobado por el Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, las instalaciones proyectadas se ubican a más de 100
m de dicho cauce, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces que constitu-
yan el DPH del Estado, ni a las zonas de servidumbre y policía.
Durante la construcción del proyecto se tendrá en cuenta que la instalación cuente
con todas las autorizaciones pertinentes del organismo de cuenca correspondiente. Del
mismo modo se prestará especial atención en que la instalación cuente con suelos im-
permeables canalizados a sistemas de almacenamiento y retención convenientemente
dimensionados e impermeabilizados. De esta manera se garantiza que el sistema hidro-
lógico y la calidad de las aguas no se vea afectado.
— Geología y suelo.
La provincia de Badajoz se encuadra en el macizo Hespérico o Ibérico que constituye a
su vez el bloque más sur- occidental de la cadena Herciniana de Europa. Esta provincia
forma parte de unas de las zonas en las que se divide este macizo: la zona Centro-
Ibérica que coincide con el complejo esquisto- grauwáquico y en el que predominan las

NÚMERO 113
25429
Lunes 15 de junio de 2026
megaestructuras en forma de anticlinorios y sinclinorios asociados formados por mate-
riales paleozoicos (Cámbrico a Devónico). Los materiales predominantes son pizarras
precámbricas y cámbricas, así como plutones graníticos (granitos y granodioritas) los
cuales son muy abundantes también. Por tanto, se pueden distinguir dos conjuntos de
materiales bien diferenciados en la superficie: materiales antiguos del Precámbrico y
Paleozoico y otros más modernos del Terciario y Cuaternario.
El terreno donde se ubicarán las instalaciones es poco accidentado, dominando las pen-
dientes suaves (no superan el 1,5 %).
Con las pertinentes medidas correctoras, tales como la impermeabilización de suelos y
sistemas de retención, los efectos sobre el suelo no serán significativos.
— F auna.
La actuación solicitada se encuentra una zona de concentración de distintas especies de
aves esteparias (avutardas, alcaravanes, sisones y cernícalos primillas), si bien hemos
de considerar que la explotación ya se encuentra funcionando y no ha provocado afec-
ción a ese núcleo. Las construcciones proyectadas se sitúan junto a las ya existentes,
por lo que se considera que la actividad no afectará a los valores reseñados.
La actividad solicitada no es susceptible de afectar a la fauna.
— Flora, vegetación y hábitats.
A lo largo de toda la superficie hay una muy limitada variedad de vegetación:
• Estrato arbóreo. El estrato arbóreo de la parcela que nos ocupa está dominado en su
mayoría por el olivo, que supone más del 75 % de la superficie. Ya en el exterior de la
finca, en la zona norte hay un encinar con una considerable densidad arbórea por ha.
• Estrato arbustivo: muy limitado, casi inexistente, pudiéndose observar alguna reta-
ma. Estrato herbáceo, muy limitado por las actividades realizadas en la finca, y siendo
una mezcla de escasa calidad de gramíneas y leguminosas.
La superficie que nos abarca se encuentra en la subregión fitoclimática IV4 “Mediterá-
neo genuino cálido, menos seco, de inviernos cálidos”, según “Subregiones fitoclimáti-
cas de España”.
No hay constancia de la existencia de valores naturales en la zona de actuación.
No es previsible que la actividad tenga efectos significativos sobre, flora, vegetación o
valores ambientales si se tienen en consideración las medidas correctoras propuestas.

NÚMERO 113
25430
Lunes 15 de junio de 2026
— Paisaje.
El paisaje que puede observarse en la finca está dominado por tierras de labor, olivo y
viña, disminuyendo el impacto visual de la explotación. Por el sur puede observarse una
zona accidentada de olivar y viña. Hacia norte, este y oeste está dominado por monte
en la cercanía inmediata. La superficie que nos ocupa es relativamente abrupta en la
mayor parte, no superando la pendiente el 4,90 % en la mayoría de la superficie. La
altura de la finca se encuentra entre los 275 m sobre el nivel del mar.
Se prevé que el impacto sobre el paisaje sea mínimo debido a que el proyecto se loca-
liza en una zona de carácter agropecuario de similares características.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Durante la fase de construcción del proyecto la calidad del aire se verá afectada por
la emisión difusa de partículas de polvo y emisiones gaseosas a la atmósfera y se ge-
nerará ruido, en todos los casos producidos por el funcionamiento de la maquinaria y
movimientos de tierra. Las medidas preventivas y correctoras habituales para este tipo
de obras disminuyen el impacto causado. En la fase de funcionamiento el impacto sobre
la calidad del aire, lo mismo que el ruido y la contaminación lumínica, y se limita al mo-
vimiento de vehículos en operaciones de suministro de mercaderías, carga y descarga
de animales, retirada de residuos y operaciones de mantenimiento y trabajo diario, así
como con los contaminantes emitidos por los animales.
Los contaminantes emitidos a la atmósfera derivados de los animales presentes en
la explotación serán principalmente N2O (almacenamiento exterior de estiércol), NH3
(volatilización en estabulamiento y almacenamiento exterior) y CH4 (volatilización en
estabulamiento y almacenamiento exterior). Todas emisiones provienen de focos difusos
y dada la enorme dificultad para el control de los valores límite de emisión de las mismas
se sustituirán por la aplicación de una serie de medidas presentes en la resolución.
No es previsible que la actividad tenga efectos significativos sobre la calidad de aire,
ruido y contaminación lumínica siempre y cuando se adopten las medidas correctoras
propuestas.
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
En la zona de actuación no se tiene constancia de la existencia de Patrimonio Arqueo-
lógico conocido.
En el área de estudio no discurren vías pecuarias ni caminos públicos.

NÚMERO 113
25431
Lunes 15 de junio de 2026
No se prevé ninguna afección a monte de utilidad pública. En el entorno cercano de la
explotación no existen montes de utilidad pública.
No es previsible que la actividad tenga efectos significativos sobre el patrimonio ar-
queológico y dominio público siempre y cuando se adopten las medidas correctoras
propuestas.
— Consumo de recursos y cambio climático.
Los recursos consumidos serían la ocupación del suelo por parte de las instalaciones, y
el consumo de cereales y agua por parte de los animales.
La actividad ganadera también podría tener efectos sobre el cambio climático derivados
de las emisiones gases producidas durante el estabulamiento de los animales y almace-
namiento exterior de sus deyecciones principalmente. Para ello se proponen una serie
de medidas presentes en esta resolución.
No se prevén efectos significativos sobre los recursos y cambio climático siempre y
cuando se adopten las medidas propuestas para ello.
— Medio socioeconómico.
El impacto para este medio es positivo por la generación de empleo y de la actividad
económica. Esto contribuirá a fijar población en el entorno de la instalación, que en
Extremadura tiene una importancia vital. En cuanto a la actividad económica se verá
beneficiada por la recaudación de impuestos (Impuesto sobre los Bienes Inmuebles,
Impuesto sobre la Actividad Económica, Impuesto sobre Construcciones, Instalaciones
y Obras). La población se verá beneficiada por la creación de empleo y la mejora de
la economía, lo que contribuirá a asentar la propia población e incrementará la renta
media.
— S inergias.
No se presentan sinergias en la documentación aportada.
— Vulnerabilidad del proyecto. Riesgos de accidentes graves o catástrofes.
El promotor incluye “Análisis de Vulnerabilidad del Proyecto” en el documento ambien-
tal, de conformidad con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que
se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, conforme a
las premisas y directrices de la Instrucción 2/2020, dictada por la Dirección General
de Sostenibilidad, sobre el análisis de la vulnerabilidad de los proyectos sometidos a

NÚMERO 113
25432
Lunes 15 de junio de 2026
evaluación de impacto ambiental ante accidentes graves o catástrofes, sobre el ries-
go de que se produzcan dichos accidentes o catástrofes y sobre los probables efectos
adversos significativos sobre el medio ambiente en caso de ocurrencia de los mismos.
El promotor manifiesta en el mismo que no existen riesgos de vulnerabilidad ante acci-
dentes graves o catástrofes.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación
de impacto ambiental se considera que el proyecto es viable desde el punto de vista
ambiental siempre que se cumplan las condiciones y medidas preventivas, correctoras
y compensatorias recogidas en la presente declaración de impacto ambiental y en la
documentación ambiental presentada por el promotor, siempre que no entren en con-
tradicción con las anteriores.
D) Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el
medio ambiente.
El promotor deberá cumplir todas las medidas establecidas en los informes emitidos por
las administraciones públicas consultadas, las medidas concretadas en el EsIA y en la do-
cumentación obrante en el expediente, además se cumplirán las medidas que se expresan
a continuación, establecidas como respuesta al análisis técnico realizado. En los casos en
que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la
presente declaración.
D.1. Condiciones de carácter general.
1. Deberán cumplirse todas las medidas protectoras y correctoras descritas en el docu-
mento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del presente
informe.
2. Antes de comenzar los trabajos se notificará a la Dirección General de Sostenibilidad el
inicio de los mismos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
3. Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
4. Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.

NÚMERO 113
25433
Lunes 15 de junio de 2026
5. No se realizará ningún tipo de obra auxiliar sin contar con su correspondiente informe,
según la legislación vigente.
6. Deberá tenerse en cuenta la normativa en materia de incendios forestales, Decreto
260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la Prevención de los incendios fo-
restales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores, así
como el Decreto 52/2010, de 5 de marzo, por el que se aprueba el plan de lucha contra
incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan Infoex), y modi-
ficaciones posteriores.
7. Cualquier actuación que se realice en el DPH requiere autorización administrativa pre-
via. De acuerdo con el artículo 126 del Reglamento del DPH, la tramitación de expedien-
tes de autorización de obras dentro, o sobre, el DPH se realizará según el procedimiento
normal regulado en los artículos 53 y 54, con las salvedades y precisiones que en aquel
se indican.
8. Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de
Extremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78 /2018, de 5 de junio, por
el que se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo
Regional de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de
Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del
Listados de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Espa-
ñol de Especies Amenazadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General
de Sostenibilidad y al agente del Medio Natural de la zona que darán las indicaciones
oportunas.
9. Respecto a la ubicación y construcción, se atendrá a lo establecido en la normativa ur-
banística y en la autorización ambiental unificada, correspondiendo al Ayuntamiento de
Puebla del Prior y a la Dirección General de Sostenibilidad las competencias en estas
materias.
10. Tal y como se establece en la disposición adicional séptima de la Ley 16/2015, en el
caso de proyectos sometidos a evaluación de impacto ambiental ordinaria, deberá
procederse por parte del promotor, a la designación de un coordinador ambiental, que
ejercerá las funciones que se detallan en el artículo 2 de la precitada disposición, du-
rante la fase de ejecución y funcionamiento del proyecto.

NÚMERO 113
25434
Lunes 15 de junio de 2026
D.2. Medidas en fase de construcción.
1. Se notificará a la DGS el inicio de las obras con una antelación mínima de un mes.
2. Se realizará antes de la ejecución de los desbroces una inspección de campo para la lo-
calización de nidos o lugares de concentración de animales que pudieran ser eliminados
de forma directa.
3. Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras, al ob-
jeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del proyecto.
4. Se evitará, en lo posible, dañar o eliminar vegetación arbustiva o arbórea, situando las
zonas de acopios temporales, parque de maquinaria e instalaciones auxiliares, áreas de
trabajo, zonas de préstamo, vertederos, etc.
5. Se evitará todo tipo de movimientos de tierras no contemplados en esta evaluación. La
tierra vegetal resultante de las excavaciones y movimientos de tierras se almacenará
formando caballones de 1,5 m de altura máxima. Se tomarán las medidas necesarias
para mantener su potencial edáfico hasta su utilización en las tareas de restauración
posteriores.
6. Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como hormigón, tierras, etc., debiendo
proceder a depositarlo según la legislación correspondiente. La totalidad de las infraes-
tructuras e instalaciones quedarán integradas en el entorno.
7. Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
8. Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, etc)., evitando los posibles vertidos accidenta-
les al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la maquinaria
de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su evacuación y
tratamiento por gestor autorizado.
9. En la construcción de las instalaciones se pondrá especial atención en la retirada de
cualquier material no biodegradable, contaminante o perjudicial para la fauna que se
obtenga a la hora de realizar los trabajos (plásticos, metales, etc).. Estos sobrantes
deberán gestionarse por gestor autorizado.

NÚMERO 113
25435
Lunes 15 de junio de 2026
10. Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de
los residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero,
por el que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los
residuos de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
11. Las medidas de integración, restauración y revegetación deberán estar ejecutadas
antes de 6 meses desde la finalización de las obras. En relación con las plantaciones,
al estar sujetas a épocas de plantación, condicionantes climáticos, etc., se ejecutarán
en el primer periodo de plantación una vez finalizadas las obras. Dichas plantaciones
estarán sujetas al seguimiento de su viabilidad y por tanto a posibles reposiciones de
marras posteriores (incluido en el Programa de vigilancia y seguimiento ambiental).
12. Se limitarán los trabajos en la explotación de forma que se realicen durante el horario
diurno de forma que se eviten molestias y minimice la posible afección por ruidos.
13. No se permitirá el funcionamiento de ninguna fuente sonora cuyo nivel de recepción
externa sobrepase, al límite de parcela, los niveles máximos permitidos en la legisla-
ción vigente.
14. La explotación dispondrá de un sistema estanco para la recogida y almacenamiento
de los lixiviados y de las aguas de limpieza generadas en las instalaciones, lazareto
y estercolero, que evite el riesgo de filtración y contaminación de las aguas superfi-
ciales y subterráneas. Para ello, dispondrá de red de saneamiento mediante tuberías,
y fosas con tratamiento impermeabilizante que garantice su estanqueidad. Las fosas
deberán contar con capacidad suficiente para almacenar generada en la limpieza de las
instalaciones. Las fosas de contarán con una cuneta o un talud perimetral que evite el
acceso de aguas de escorrentía, y además, dispondrán de un cerramiento perimetral
que impida el acceso de personas y animales. Para controlar su estanqueidad, se dis-
pondrán pozos testigos capaces de detectar roturas o mal funcionamiento del sistema
de impermeabilización. Deberán contar con dispositivos que aumenten la rugosidad de
la lámina de impermeabilización.
15. La explotación dispone de estercolero, que deberán contar con tratamiento impermea-
bilizante que garantice su estanqueidad. La capacidad de almacenamiento será de, al
menos, la producción de 50 días de estiércoles sólidos. El estercolero se deberá vaciar
antes de superar los 2/3 de su capacidad, momento en el que se comprobará que se
encuentra en condiciones óptimas, reparando cualquier deficiencia. Contará con pen-

NÚMERO 113
25436
Lunes 15 de junio de 2026
diente para que los lixiviados que se produzcan se dirijan a una fosa de purines. El
estercolero se deberá cubrir mediante la construcción de un cobertizo o una cubierta
flexible (plástica), que impida el acceso de pluviales al cubeto.
16. Se habilitará una zona en el interior de los límites de las parcelas afectadas para el
mantenimiento de vehículos. No se realizarán tareas de mantenimiento de la maquina-
ria o los vehículos en áreas distintas a las destinadas para ello. Estas zonas se ubicarán
fuera del Dominio Público Hidráulico.
17. En caso de realización de captaciones de aguas públicas, deberán disponer de la co-
rrespondiente autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana que garan-
tice el abastecimiento.
18. Con objeto de preservar la adecuada gestión y seguimiento de los residuos retirados,
el promotor tendrá a disposición los documentos que acrediten la correcta gestión de
los mismos a los diferentes gestores autorizados.
19. Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Deberán habilitarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos en
función de su tipología, clasificación y compatibilidad.
20. Al finalizar las obras se pondrá especial atención en la retirada de cualquier material
no biodegradable o contaminante que se produzca a la hora de realizar los trabajos
(embalajes, plásticos, metales, etc).. Estos residuos deberán almacenarse de forma
separada y gestionarse por gestor autorizado.
21. El cerramiento perimetral será de malla ganadera no estará anclado al suelo en pun-
tos diferentes a los postes y no tendrá ningún elemento cortante o punzante. En todo
caso, se solicitará la autorización preceptiva ante la Dirección General de Sostenibi-
lidad, siempre y cuando no cumpla con los criterios establecidos en el artículo 17.f)
del Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regula las condiciones para la
instalación, modificación y reposición de cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en
la Comunidad Autónoma de Extremadura.
22. Se colocarán pasos de fauna a lo largo del vallado de cerramiento siguiendo las pautas
básicas del manual Prescripciones técnicas para el diseño de pasos de fauna y vallados
perimetrales (segunda edición, revisada y ampliada), para facilitar los movimientos
de fauna y minimizar el efecto barrera. Se deberá garantizar el manteamiento de las
características y funciones de estas estructuras durante toda la vida útil del proyecto.

NÚMERO 113
25437
Lunes 15 de junio de 2026
23. Si en alguna zona la pendiente del terreno requiriese realizar movimientos de tierras
para reducirla, se retirará la tierra vegetal antes para extenderla al final, especialmen-
te en los taludes. Se evitará realizar estos trabajos en periodos de lluvias para evitar
el arrastre de sedimentos por escorrentía. Si fuera necesario se realizarán aportes de
tierra vegetal extra en las áreas con peligro de erosión.
24. No se ocupará ninguna zona de vegetación natural asociada a los encharcamientos y
cauces.
25. Las aguas residuales generadas en los aseos serán almacenadas en una fosa séptica
estanca (diferente a las fosas de purines) y se gestionarán por gestor autorizado.
26. Con relación a las medidas para la protección del patrimonio histórico-arqueológico,
todas las actividades aquí contempladas se ajustarán a lo establecido al respecto en
el título III de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, modificada por la Ley 3/2011, de 17 de
febrero, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura y en el Decreto 93/1997,
por el que se regula la actividad arqueológica en la Comunidad Autónoma de Extre-
madura. Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor
arqueológico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmedia-
tamente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos
y comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería
de Cultural.
27. Las nuevas construcciones deberán integrarse paisajísticamente mediante el empleo
de materiales acordes al entorno, con una tipología de construcción rural tradicional y
evitando el uso de materiales reflectantes en cubierta o paramentos exteriores.
28. No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc)..
D.3. Medidas en la fase de explotación.
1. Se mantendrán en correcto estado de funcionamiento y operativas todas las instalacio-
nes y dispositivos para cumplir las medidas correctoras incluidas en la presente decla-
ración.
2. Para el control del programa de gestión de estiércol, la explotación deberá disponer
de un “Libro de Registro de Gestión de Estiércoles” que recoja de forma detallada los
volúmenes extraídos y el destino de cada partida. En el caso de que se eliminen como
abono orgánico se dispondrá, además, de un “Plan de Aplicación Agrícola” de los estiér-

NÚMERO 113
25438
Lunes 15 de junio de 2026
coles en el que conste, por años, la producción de estiércoles o purines, su contenido
en nitrógeno, así como las parcelas donde se aplica, qué se cultiva y en qué momento
se realizan las aplicaciones. La aplicación agrícola se realizará cumpliendo las siguientes
condiciones:
— La aplicación total de nitrógeno / ha por año será inferior a 80 Kg en cultivos de se-
cano y 170 Kg en regadío. Para los cálculos se tendrán en cuenta todos los aportes
de nitrógeno en la finca (purines o estiércol procedente de ganado, fertilizantes con
contenido en nitrógeno, etc)..
— Se buscarán los momentos de máximas necesidades de los cultivos. No se harán en
suelos con pendientes superiores al 10 %, ni en suelos inundados o encharcados, ni
antes de regar ni cuando el tiempo sea lluvioso. Se dejará sin abonar una franja de
100 m de ancho alrededor de todos los cursos de agua. No se aplicarán a menos de
300 m de una fuente, pozo o embalse que suministre agua para el consumo humano.
No se aplicará de forma que cause olores u otras molestias a los vecinos. La distancia
mínima para la aplicación del purín sobre el terreno, respecto de núcleos de pobla-
ción será de 1.000 m.
— En la gestión de purines se estará en lo dispuesto en la normativa aplicable, se de-
berá tener en cuenta que su aplicación sólo se realizará en tierras agrícolas, y nunca
en zonas de pastizales, en cualquier caso, se tendrán en cuenta criterios de conser-
vación de aves esteparias, debiendo quedar excluidas de la aplicación de purines
las superficies clasificadas como Zona de Interés Prioritarios en ZEPA por su interés
para la conservación de estas especies, así como el entorno de las zonas húmedas.
Para ello, se pondrán en contacto con el agente del medio natural de la zona para
informarse al efecto.
— En caso de destinarse el estiércol sobre suelos agrícolas, no podrán extenderse sobre
hábitats de interés prioritario de lagunas temporales mediterráneas (código 3170).
Los purines tampoco podrán esparcirse sobre zonas de concentración (leks) y repro-
ducción de aves esteparias, especialmente avutardas, al menos durante los periodos
en los que éstas se produzcan. Para conocer la ubicación de estas zonas se deberá
contactar con el Agente del Medio Natural de la zona, cada vez que se programen
estos trabajos, durante toda la vida útil de la explotación.
3. Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
4. Los residuos peligrosos generados en las instalaciones deberán envasarse, etiquetarse
y almacenarse conforme a lo establecido en la normativa vigente y normas técnicas de
aplicación. El tiempo máximo para el almacenamiento de residuos peligrosos no supe-
rará los seis meses.

NÚMERO 113
25439
Lunes 15 de junio de 2026
5. La eliminación de los cadáveres se efectuará conforme a las disposiciones del Reglamen-
to (CE) n.º 1069/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo de 21 de octubre de 2009
por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales
y los productos derivados no destinados al consumo humano y por el Reglamento (UE)
n.º 142/2011, de la Comisión de 25 de febrero de 2011. Se observará que el almace-
namiento de los cadáveres se realice en condiciones óptimas y fuera del recinto de la
instalación.
6. Los animales permanecerán en el interior de las naves y corrales. En todo caso, si como
consecuencia del manejo de la explotación se produjese la degradación física del suelo,
la pérdida de vegetación o la contaminación por nitratos de las aguas será responsabi-
lidad del propietario, el cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recu-
peración del medio.
7. Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y pro-
ductos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro
elemento del dominio público hidráulico, salvo que cuente con la previa autorización
administrativa de la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
8. Se deberá realizar un análisis con periodicidad anual del parámetro nitratos en un pozo
o sondeo situado dentro de la explotación que deberá ser remitido a este organismo,
con objeto de realizar un seguimiento de los niveles de contaminación difusa en la zona.
Tanto la toma de muestra como su análisis deberán ser realizados por una Entidad Cola-
boradora de la Administración Hidráulica, que se encuentre acreditada como laboratorio
de ensayo e inscrita en el registro a tal efecto del Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico, de acuerdo con la Orden MAM/985/2006, de 23 de marzo, por
la que se desarrolla el régimen jurídico de las entidades colaboradoras de la administra-
ción hidráulica en materia de control y vigilancia de calidad de las aguas y de gestión de
los vertidos al dominio público hidráulico.
9. Efectuar los procesos de limpieza, desinfección y desinsectación de forma periódica,
para mantener las instalaciones existentes en buenas condiciones higiénico-sanitarias.
No obstante, al final de cada ciclo se realizarán vacíos sanitarios de las instalaciones que
albergan los animales.
10. No se producirá ningún tipo de acumulación de materiales o vertidos fuera de las zonas
habilitadas.
11. Deberá asegurarse la viabilidad y supervivencia de las plantaciones de la pantalla
vegetal, especialmente en la época estival, así como la reposición de las marras que

NÚMERO 113
25440
Lunes 15 de junio de 2026
fueran necesarias Deberá contemplarse la instalación de sistemas de protección (ce-
rramiento o jaulas) en el caso de ser necesario para asegurar su viabilidad.
12. Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, e 4 de febrero, de Regla-
mentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007, de 19
de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
13. En caso de llevar a cabo la instalación de sistemas de iluminación exterior con una po-
tencia instalada mayor a 1 kW incluidas en las instrucciones técnicas complementarias
ITC-BT-09 del Reglamento electrotécnico para baja tensión y con objeto de reducir la
contaminación lumínica de alumbrado exterior, les serán de aplicación las disposicio-
nes relativas a contaminación lumínica, recogidas en el Real Decreto 1890/2008, de 14
de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en insta-
laciones de alumbrado exterior, y sus Instrucciones Técnicas Complementarias EA-01
a EA-07.
D.4. Medidas para la restauración una vez finalizada la actividad.
1. En caso de finalización de la actividad se deberá dejar el terreno en su estado original,
desmantelando y retirando todos los escombros y residuos por gestor autorizado. Se
elaborará un plan que contemple tanto la restauración de los terrenos afectados como
la vegetación que se haya podido dañar. Se dejará el área de actuación en perfecto es-
tado de limpieza, siendo retirados los residuos cumpliendo la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular, con el restablecimiento
de la escorrentía original, intentando mantener la topografía original del terreno y pro-
curando la restitución del terreno a su vocación previa al proyecto. Estas medidas se
realizarán en un periodo inferior a 9 meses a partir del fin de la actividad.
2. Se deberá presentar un plan de restauración un año antes de la finalización de la acti-
vidad en el que se recojan las diferentes actuaciones que permitan dejar el terreno en
su estado original, teniendo en cuenta la restauración paisajística y de los suelos, así
como de la gestión de los residuos generados. Dicho plan deberá ser aprobado antes de
su ejecución por el órgano ambiental, que llevará a cabo las modificaciones que estime
necesarias.
E) Conclusión de la evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000.
Visto el informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas y, ana-
lizadas las características y ubicación del proyecto, se considera que no es susceptible de
afectar de forma apreciable a las especies o hábitats que son objeto de conservación en

NÚMERO 113
25441
Lunes 15 de junio de 2026
algún lugar de la Red Natura 2000, tanto individualmente como en combinación con otros
proyectos que se plantean desarrollar en el entorno.
Se concluye que no se aprecian perjuicios para la integridad de ningún lugar de la Red
Natura 2000.
F) Medidas de integración paisajística.
— Las nuevas construcciones deberán integrarse paisajísticamente mediante el empleo de
materiales acordes al entorno, con una tipología de construcción rural tradicional, para
ello, tal y como recoge el Plan de Gestión del espacio, se utilizarán tonos rojizos en la
cubierta y se evitará el uso de materiales reflectantes en paramentos exteriores.
— Se instalará una pantalla vegetal con especies autóctonas, dispuestas de manera irre-
gular alrededor de las instalaciones, dando aspecto natural y utilizando un marco de
plantación suficiente para cumplir su función de ocultación.
— Las plantas a utilizar deberán estar libres de patógenos y provenir de vivero certificado.
— Deberá asegurarse la viabilidad y supervivencia de las plantaciones de la pantalla vege-
tal, especialmente en la época estival, así como la reposición de las marras que fueran
necesarias Deberá contemplarse la instalación de sistemas de protección (cerramiento
o jaulas) en el caso de ser necesario para asegurar su viabilidad.
G) Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
1. El programa de vigilancia ambiental establecerá un sistema que garantice el cumpli-
miento de las indicaciones y de las medidas previstas para prevenir, corregir y, en su
caso, compensar los impactos ambientales derivados del proyecto, contenidas en el
EsIA, tanto en la fase de ejecución como en la de explotación. Este programa atenderá
a la vigilancia, durante la fase de obras, y al seguimiento, durante la fase de explotación
del proyecto.
2. Según lo establecido en el apartado 11 de las medidas de carácter general de esta reso-
lución y conforme a lo establecido en la disposición adicional séptima de la Ley 16/2015,
será función del coordinador ambiental el ejercer las funciones de control y vigilancia
ambiental con el objetivo de que las medidas preventivas, correctoras y complemen-
tarias previstas en la declaración de impacto ambiental se lleven a cabo de forma ade-
cuada, en las diferentes fases de ejecución del proyecto. Dicho coordinador por tanto
deberá elaborar y desarrollar un Plan de vigilancia ambiental con el fin de garantizar
entre otras cuestiones el cumplimiento de las condiciones incluidas en esta declaración

NÚMERO 113
25442
Lunes 15 de junio de 2026
de impacto ambiental y en el EsIA. También tendrá como finalidad observar la evolución
de las variables ambientales en el perímetro de la planta y en su entorno. El contenido
y desarrollo del Plan de vigilancia será el siguiente:
2.1. Deberá elaborarse un calendario de planificación y ejecución de la totalidad de la
obra, incluyendo las labores de restauración y revegetación, ya que éstas deben aco-
meterse según van avanzando las obras.
2.2. Durante la fase de construcción, antes del inicio de las obras se presentará el Plan
de Vigilancia Ambiental de la Fase de Construcción, se presentará el Plan en sí, además
de una memoria valorada que recoja el desarrollo de las medidas correctoras y com-
pensatorias, el cronograma de su ejecución, y además, se presentará ante el órgano
ambiental informes sobre el desarrollo de las obras cada tres meses y, en todo caso, al
finalizar éstas. Los informes de seguimiento incluirán la forma de ejecución de las me-
didas preventivas, correctoras y compensatorias previstas en la presente declaración
y en el EsIA, así como el seguimiento de la evolución de los elementos ambientales
relevantes.
2.3. Durante la fase de explotación, el plan de vigilancia ambiental deberá verificar la
correcta evolución de las medidas aplicadas en la fase de obras y en fase de funciona-
miento, el seguimiento de la respuesta y evolución ambiental del entorno a la implan-
tación de la ISF. Se elaborarán informes anuales, debiendo ser entregados los primeros
15 días de cada año a la DGS. En todo caso, se atendrá a las prescripciones que esta-
blezca la DGS en cuanto al contenido, alcance y metodología de dicho plan.
2.4. Se incluirá en el Plan de vigilancia el seguimiento y viabilidad de las plantaciones
efectuadas, de las labores de integración y de restauración y revegetación. Se incluirá
un calendario de ejecución de las labores preparatorias, de implantación y de manteni-
miento de las revegetaciones. Deberá elaborarse esta planificación para toda la vida útil
de la planta, por tratarse de actuaciones cuya eficacia será comprobada a medio-largo
plazo
2.5. Siempre que se detecte cualquier afección al medio no prevista, de carácter nega-
tivo, y que precise una actuación para ser evitada o corregida, se emitirá un informe
especial con carácter urgente aportando toda la información necesaria para actuar en
consecuencia.
2.6. Si se manifestase algún impacto ambiental no previsto, el promotor quedará obli-
gado a adoptar medidas adicionales de protección ambiental. Si dichos impactos per-
durasen, a pesar de la adopción de medidas específicas para paliarlos o aminorarlos, se

NÚMERO 113
25443
Lunes 15 de junio de 2026
podrá suspender temporalmente de manera cautelar la actividad hasta determinar las
causas de dicho impacto y adoptar la mejor solución desde un punto de vista medioam-
biental.
H) Comisión de seguimiento.
Considerando las condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos
adversos sobre el medio ambiente establecidas en la presente declaración de impacto
ambiental, no se estima necesario crear una comisión de seguimiento ambiental de la
construcción y explotación del proyecto.
I) Calificación rústica.
La calificación rústica es un acto administrativo de carácter constitutivo y excepcional, de
naturaleza no autorizatoria y eficacia temporal, por el que se establecen las condiciones
para la materialización de las edificaciones, construcciones e instalaciones necesarias para
la implantación de un uso autorizable en suelo rústico. La explotación porcina se considera
un uso autorizable en suelo rústico (artículo 67.5.a) de la Ley 11/2018, de 21 de diciem-
bre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura).
El artículo 71.3 de la de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura establece:
“ En el caso de proyectos a ejecutar en suelo no urbanizable, la declaración de impacto
ambiental producirá en sus propios términos los efectos de la calificación urbanística
cuando esta resulte preceptiva, de conformidad con lo previsto en la normativa ur-
banística, acreditando la idoneidad urbanística de los bienes inmuebles sobre los que
pretende implantarse la instalación o actividad. A estos efectos, la dirección general
con competencias en materia de medioambiente recabará de la dirección general con
competencias en materia de urbanismo y ordenación del territorio o, en su caso del
municipio en cuyo territorio pretenda ubicarse la instalación o actividad, un informe
urbanístico referido a la no prohibición de usos y a los condicionantes urbanísticos que
la instalación deba cumplir en la concreta ubicación de que se trate. El informe deberá
emitirse en el plazo de quince días, entendiéndose favorable de no ser emitido en dicho
plazo. El contenido de dicho informe se incorporará al condicionado de la declaración
de impacto ambiental”.
Para dar cumplimiento a esta exigencia procedimental, con fecha 15 de noviembre de
2023, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo y Ordenación del
Territorio, emite informe urbanístico a los efectos previstos en el artículo 71.3 de la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura, el cual se pronuncia en los siguientes términos:

NÚMERO 113
25444
Lunes 15 de junio de 2026
Habiéndose solicitado por la Dirección General de Sostenibilidad el informe urbanístico
previsto por el artículo 71.3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura respecto del proyecto correspondiente a la
ampliación de explotación porcina en el término municipal de Puebla del Prior, a fin de su
incorporación a la preceptiva declaración de impacto ambiental con los efectos previstos
por el precepto citado, esta Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y
Agenda Urbana a la vista del informe previo emitido por el personal adscrito a la misma
INFORMA:
Primero. En el término municipal de Puebla del Prior se encuentra actualmente vigente un
Proyecto de delimitación de suelo urbano aprobado definitivamente el 12 de diciembre de
1990, publicado en el BOP de Badajoz de 4 de abril de 1991. El suelo sobre el que radica
el proyecto se encuentra fuera de la delimitación de suelo urbano vigente.
En consecuencia, el municipio se rige, en lo referente al suelo rústico, por el régimen jurí-
dico establecido en la Ley 11/2018.
La actuación propuesta se incluye en el apartado 5.a) del artículo 67 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura
(LOTUS), que establece como uso autorizable los recogidos en los apartados 4.a), b), c) y
d) anteriores sobre usos permitidos, cuando requieran autorización ambiental o comuni-
cación ambiental autonómica, cuando afecten a más de un término municipal, cuando se
ubiquen en un municipio sin planeamiento o cuando éste no regule intensidades y condi-
ciones de implantación. Así mismo se ha justificado la necesidad de su emplazamiento en
suelo rústico, de conformidad con el artículo 70.5 del mismo texto legal.
Segundo. Los condicionantes urbanísticos que la ampliación de explotación porcina debe
cumplir en el tipo de suelo en que se ubica son los siguientes:
1. La superficie mínima que sirva de soporte físico a las edificaciones, construcciones e
instalaciones debe ser superior a 1,5 Ha (Artículo 70.3 Ley 11/2018).
2. Las edificaciones, construcciones e instalaciones de nueva planta se situarán a una dis-
tancia no menor de 300 metros del límite del suelo urbano o urbanizable (artículo 66.c)
Ley 11/2018).
3. Las edificaciones, construcciones e instalaciones de nueva planta se separarán no me-
nos de 3 metros de los linderos y no menos de 5 metros de los ejes de caminos públicos
o vías públicas de acceso (artículo 66.d) Ley 11/2018).

NÚMERO 113
25445
Lunes 15 de junio de 2026
4. La altura de la edificación será 7,5 m. en cualquier punto de la cubierta salvo que en el
caso de que los requisitos funcionales del uso o actividad a implantar exijan una supe-
rior (artículo 66.e) Ley 11/2018).
Tercero. Respecto del contenido de la calificación rústica previsto por los artículos 65 a 70,
ambos incluidos, de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urba-
nística sostenible de Extremadura (LOTUS):
1) El importe del canon a satisfacer será un mínimo del 2% del importe total de la inver-
sión realizada en la ejecución, que será provisional hasta que se finalice la obra y será
definitivo con la liquidación de las mismas.
2) La superficie de suelo requerida para la calificación rústica quedará vinculada legalmen-
te a las edificaciones, construcciones e instalaciones y sus correspondientes actividades
o usos. Mientras la calificación rústica permanezca vigente, la unidad integrada por esos
terrenos no podrá ser objeto de división. Del acto administrativo por el que se otorgue
la calificación rústica, se tomará razón en el Registro de la Propiedad con carácter previo
al otorgamiento de la autorización municipal.
3) La calificación rústica tiene un periodo de eficacia temporal limitado y renovable, que en
el presente caso se fija en sesenta y ocho años.
4) La calificación rústica otorgada habrá de inscribirse en el Registro Único de Urbanismo
y Ordenación del Territorio de Extremadura.
5) La calificación rústica contendrá la representación gráfica georreferenciada de la envol-
vente poligonal de todos los elementos significativos a materializar sobre el terreno, y
del área de suelo vinculada a la calificación.
En suelo rústico no pueden realizarse obras o edificaciones que supongan riesgo de forma-
ción de nuevo tejido urbano.
En consecuencia, a efectos de la habilitación urbanística prevista por el artículo 71.3 de
la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, la ampliación de explotación porcina propuesta, desde un punto de vista ur-
banístico, resulta autorizable en su ubicación concreta, por lo que procede emitir informe
urbanístico favorable sobre una unidad de suelo rústico de 19,5980 Ha. en la parcela 38
del polígono 11 del término municipal de Puebla del Prior, a instancias de Dña. María del
Carmen Sánchez Suira.
A efectos de lo dispuesto en el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de
ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, y respecto al contenido de

NÚMERO 113
25446
Lunes 15 de junio de 2026
la calificación rústica, las condiciones y características de las medidas medioam bientales
exigibles para preservar los valores naturales del ámbito de implantación, su entorno
y paisaje (letra c)) son las recogidas en la presente declaración de impacto ambiental;
la relación de todas las edificaciones, construcciones e instalaciones que se ejecutarán
para la implantación y desarrollo de usos y actividades en suelo rústico, que comprende
la totalidad de los servicios que demanden (letra f)), así como la repre sentación gráfica
georreferenciada de la envolvente poligonal de todos los elementos significativos a mate-
rializar sobre el terreno, y del área de suelo vinculada a la califi cación (letra g)), forman
parte del contenido propio del estudio de impacto ambiental presentado por el promotor
del proyecto conforme a las exigencias derivadas del anexo VII, estudio de impacto am-
biental y criterios técnicos, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de
la Comunidad Autónoma de Extre madura, que fija como contenido del estudio de impacto
ambiental, respectivamente, tanto el objeto del proyecto como su descripción, incluyendo
su localización.
Así mismo, en relación con la precitada letra f), en el apartado A.2 de la presente decla-
ración de impacto ambiental, se realiza la descripción del proyecto en la que se detallaban
las edificaciones, construcciones e instalaciones que se ejecutarán en el proyecto, y la
representación gráfica georreferenciada de la envolvente poligonal de todos los elementos
significativos a materializar sobre el terreno, y del área de suelo vinculada a la calificación
(letra g), quedan recogidos en el plano adjunto.
Al objeto de dar adecuado cumplimiento al contenido de la calificación rústica, estableci-
do en el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, concretamente a letra d) del mencionado artículo,
desde la DGS se hicieron consultas a los efectos de la calificación rústica a las Administra-
ciones Públicas relacionadas a continuación:
— Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. Dirección General de
Sostenibilidad.
— Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural.
— Confederación Hidrográfica del Guadiana.
— Ayuntamiento de Puebla del Prior.
El técnico redactor del documento de calificación urbanística incluye en el mismo el cum-
plimiento de los condicionantes urbanísticos de la explotación.

NÚMERO 113
25447
Lunes 15 de junio de 2026
Con fecha 12 de febrero de 2024, el Técnico de la Diputación de Badajoz Don David Del-
gado Manzanedo emite informe en el que concluye que la actividad antes mencionada
“Ampliación de explotación porcina” cumple con la normativa vigente del Proyecto de De-
limitación de Suelo Urbano, siendo por tanto compatible urbanísticamente.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71.3 de la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, la presente declaración de impacto ambiental produce en sus propios términos
los efectos de la calificación rústica prevista en la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de
ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, acreditando la idoneidad
urbanística de los bienes inmuebles sobre los que pretende implantarse la instalación, sin
perjuicio de que el titular de la misma deba dar debido cumplimiento al conjunto de obli-
gaciones y deberes impuestos por las Administraciones Públicas titulares de competencias
afectadas, vinculados a la presente calificación rústica.
La presente calificación rústica se otorga dejando a salvo el derecho de propiedad, es decir,
que no implica ni presupone que se reconozca al promotor del proyecto derecho dominical
alguno sobre las parcelas en las que se pretende implantar la instalación, no afectando a
las relaciones dominicales de carácter civil que dicha implantación pueda originar, limitán-
dose a fijar las condiciones para la materialización de las edificaciones, construcciones e
instalaciones necesarias para la implantación del uso autorizable ligado al proyecto.
Así mismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 69.9.d) de la Ley 11/2018, de 21
de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, “Del acto
administrativo por el que se otorgue la calificación rústica, se tomará razón en el Registro
de la Propiedad con carácter previo al otorgamiento de la autorización municipal”.
Según dispone el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, la calificación rústica contendrá el im-
porte del canon a satisfacer, que será provisional hasta que finalice la obra y será definitivo
con la liquidación de las mismas. El artículo 70. 2, por su parte, fija el canon con carácter
general en el 2% del importe total de la inversión realizada en la ejecución, sin perjuicio de
otros porcentajes previstos para supuestos especiales en el mismo precepto. Para el caso
del presente procedimiento, se fija el canon en el tipo general del 2%, a aplicar sobre la
base del importe del presupuesto de ejecución material, a reserva de la liquidación defini-
tiva que se habrá de practicar a la finalización de la obra.
El canon se devengará a partir del otorgamiento de la calificación, estableciéndose un pla-
zo máximo para abonarlo de 3 meses desde la notificación del otorgamiento de la califica-
ción al interesado. En caso de no abonarse el canon en el plazo establecido, la calificación
obtenida caducará.

NÚMERO 113
25448
Lunes 15 de junio de 2026
La superficie de suelo requerida para la calificación rústica quedará vinculada legalmente
a las edificaciones, construcciones e instalaciones y sus correspondientes actividades o
usos. Mientras la presente calificación permanezca vigente, la unidad integrada por estos
terrenos no podrá ser objeto de división.
La presente resolución dejará de producir los efectos propios de la calificación rústica
si, transcurridos dos años desde la fecha de su notificación, no se hubieren iniciado las
obras para las que se hubiera concedido la calificación rústica (artículo 82.9 del Decreto
143/2021, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley
de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura). En tales casos, el pro-
motor del proyecto deberá iniciar nuevamente el procedimiento para la obtención de la
calificación rústica (artículo 82.1 del Decreto 143/2021, de 21 de diciembre, por el que
se aprueba el Reglamento General de la Ley de ordenación territorial y urbanística soste-
nible de Extremadura), recayendo la competencia para su otorgamiento en la Dirección
General competente en materia de urbanismo y ordenación del territorio (artículo 69.4.c)
de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura en relación con el artículo 6.2.m) del Decreto 50/2016, de 26 de abril, de
atribuciones de los órganos urbanísticos y de ordenación del territorio, y de organización y
funcionamiento de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura).
Lo dispuesto en el párrafo anterior, se entiende sin perjuicio de que esta declaración de
impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera comenzado
la ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
No obstante, y aunque en el presente caso la calificación rústica tiene un periodo de efica-
cia temporal limitado y renovable que en ningún caso será inferior al periodo de amortiza-
ción de las inversiones precisas para materializar los actos sujetos a calificación (artículo
69.5 de la Ley 11/2018) y que se fija en 30 años (artículo 81.5 del Decreto 143/2021,
de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley 11/2018), la
misma caducará cuando:
— La declaración de impacto ambiental fije un plazo de ejecución de las actuaciones deri-
vadas del proyecto que constituye su objeto inferior a aquel, o bien,
— La declaración de impacto ambiental del proyecto pierda su vigencia con cesación de los
efectos que le son propios.
J) Otras disposiciones.
1. La presente declaración de impacto ambiental se emite solo a efectos ambientales y en
virtud de la legislación específica vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás

NÚMERO 113
25449
Lunes 15 de junio de 2026
requisitos o autorizaciones legales o reglamentariamente exigidas que, en todo caso,
habrán de cumplir.
2. Las condiciones de la declaración de impacto ambiental podrán modificarse de oficio o
ante la solicitud de la promotora conforme al procedimiento establecido en el artículo 85
de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) La entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el cumpli-
miento de las condiciones de la declaración de impacto ambiental.
b) Cuando la declaración de impacto ambiental establezca condiciones cuyo cumpli-
miento se haga imposible o innecesario porque la utilización de las nuevas y mejo-
res tecnologías disponibles en el momento de formular la solicitud de modificación
permita una mejor o más adecuada protección del medio ambiente, respecto del
proyecto o actuación inicialmente sometido a evaluación de impacto ambiental.
c) Cuando durante el seguimiento del cumplimiento de la declaración de impacto am-
biental se detecte que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias son
insuficientes, innecesarias o ineficaces.
3. La promotora podrá incluir modificaciones del proyecto conforme a lo establecido en el
artículo 86 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
4. La presente declaración de impacto ambiental no podrá ser objeto de recurso, sin per-
juicio de los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por
el que se autoriza el proyecto.
5. La declaración de impacto ambiental del proyecto o actividad perderá su vigencia y ce-
sará en la producción de sus efectos que le son propios si, una vez publicada en el Diario
Oficial de Extremadura, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad
en el plazo de cinco años.
6. La presente declaración de impacto ambiental se remitirá al Diario Oficial de Extrema-
dura para su publicación, así como la sede electrónica del órgano ambiental.
En consecuencia, vistos el estudio de impacto ambiental y los informes incluidos en el expe-
diente; la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura y demás legislación aplicable, la Dirección General de Sostenibilidad, a la vista
de la propuesta del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático formula

NÚMERO 113
25450
Lunes 15 de junio de 2026
declaración de impacto ambiental favorable para el proyecto de explotación avícola, en el tér-
mino municipal de Salvatierra de los Barros (Badajoz), al concluirse que no es previsible que
la realización del proyecto produzca efectos significativos en el medio ambiente siempre que
se cumplan las condiciones y medidas preventivas, correctoras y compensatorias recogidas
en la presente declaración de impacto ambiental y en la documentación ambiental presentada
por el promotor siempre que no entren en contradicción con las anteriores.
Mérida, 16 de abril de 2026.
El Director General de Sostenibilidad,
GERMÁN PUEBLA OVANDO

NÚMERO 113
25451
Lunes 15 de junio de 2026
PLANO ADJUNTO