NÚMERO 113
25507
Lunes 15 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN de 4 de junio de 2026, de la Dirección General de Formación
Profesional, por la que se convoca la admisión y matriculación en los cursos
de formación preparatorios para acceder a Grados D, ciclos formativos de
Grado Medio y de Grado Superior, y se autoriza su impartición en los centros
educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, para el curso académico 2026/2027. (2026061472)
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (BOE núm. 106, de 4 de mayo de 2006),
modificada por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre (BOE núm. 340, de 30 de diciem-
bre de 2020), establece el marco normativo del sistema educativo en España, incluyendo la
Formación Profesional, y regula distintas vías de acceso a los ciclos formativos de Grado Medio
y Superior, con el fin de facilitar la adquisición de competencias profesionales, técnicas y es-
pecializadas. El artículo 41 regula las condiciones de acceso y admisión a los ciclos formativos
de Grado Medio o Superior. Entre ellas, cita la superación de un curso de acceso. Ese mismo
artículo, en su apartado 5, impone a las Administraciones educativas la oferta de cursos de
formación específicos preparatorios para el acceso a la formación profesional de Grado Medio
y Grado Superior, destinados a quienes carezcan de los requisitos de acceso, que respetarán
los principios de accesibilidad y no discriminación. La superación de la totalidad o de parte
de estos cursos tendrá efectos de exenciones totales o parciales de la prueba de acceso.
Asimismo, se tendrá en cuenta a efectos de exención estar en posesión de un certificado de
profesionalidad relacionado con el ciclo formativo que se pretende cursar o acreditar una de-
terminada cualificación o experiencia laboral.
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Pro-
fesional (BOE núm. 78, de 1 de abril de 2022), establece en su artículo 22.2 la posibilidad de
que las administraciones realicen ofertas de cursos o preparaciones complementarias reque-
ridas para el acceso a ofertas de formación que faciliten la continuidad de los itinerarios for-
mativos de las personas que quieran formarse. En su artículo 46 dictamina que la superación
de la totalidad o de parte de estos cursos dependientes de las administraciones educativas
comportará la exención, total o parcial, de la prueba de acceso. Concretamente, en el apar-
tado 46.2.b) indica que las administraciones educativas deberán ofertar, con arreglo a los
principios de accesibilidad, igualdad de trato y no discriminación e igualdad de oportunidades,
cursos de formación específicos preparatorios para acceder a ciclos formativos de Grado Me-
dio y Grado Superior, destinados a personas que no cumplan los requisitos de acceso.
El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema
de Formación Profesional (BOE núm. 174, de 22 de julio de 2023), establece, en sus artículos

NÚMERO 113
25508
Lunes 15 de junio de 2026
109 y 113, que las administraciones competentes preverán anualmente cursos de formación
específicos, preparatorios para el acceso a la formación profesional, con carácter gratuito,
destinados a personas que no cumplan los requisitos académicos de acceso. Asimismo, es-
tablece que las administraciones educativas convocarán anualmente las pruebas de acceso,
incluyendo igualmente otras disposiciones relativas a la calificación, validez, admisión y exen-
ciones que afectan a cursos y pruebas. Con relación al currículo de referencia para cursos y
pruebas, establece que se centrará en las competencias básicas que permitan cursar con éxito
los ciclos de formación profesional de Grado Medio o superior y que se organizará de acuerdo
con el procedimiento de acreditación de las competencias básicas para personas adultas que
se regule. Estos cursos se ofertarán en centros públicos, preferentemente en centros del Sis-
tema de Formación Profesional y de personas adultas.
En este sentido, el Real Decreto 86/2025, de 11 de febrero, de evaluación y acreditación de
las competencias básicas adquiridas por experiencia laboral, por vías no formales de forma-
ción y aprendizajes informales (BOE núm. 37, de 12 de febrero de 2025), viene a establecer
el procedimiento mencionado en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, junto con el Marco
de Referencia para la evaluación y la acreditación de las competencias básicas de las personas
adultas como referente común para todas las Administraciones competentes, de aplicación
para el procedimiento, los cursos preparatorios y las pruebas de acceso.
En el ámbito autonómico, la Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura (DOE
núm. 47, de 9 de marzo de 2011), dispone como uno de los principios generales sobre los
que se fundamenta el modelo educativo extremeño, la formación integral de las personas a lo
largo de la vida, procurando el máximo desarrollo de todas sus capacidades.
Asimismo, el Decreto 117/2015, de 19 de mayo por el que se establece el marco general de
actuación de la educación de personas adultas en la Comunidad Autónoma de Extremadura
(DOE núm. 100, de 27 de mayo de 2015), recoge, en su capítulo III, entre los programas
y ámbitos de actuación de la enseñanza de personas adultas, los programas que faciliten el
acceso a ciclos formativos para personas adultas sin requisitos académicos de acceso.
Del mismo modo, el precitado Real Decreto 86/2025, de 11 de febrero, ha tenido su desa-
rrollo autonómico en la Orden de 20 de octubre de 2025, por la que se regula la evaluación y
acreditación de las competencias básicas adquiridas por experiencia laboral, por vías no for-
males de formación y aprendizaje informal, y las pruebas específicas de acceso a Formación
Profesional en la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 205, de 24 de octubre de
2025), estando su capítulo V dedicado a los cursos de formación preparatorios para acceder
al Grado D, ciclos formativos de Grado Medio y de Grado Superior.
En su artículo 22 se regula que la Dirección General competente emitirá autorización para
la impartición de cursos de formación preparatorios para el acceso a Grado Medio y/o curso

NÚMERO 113
25509
Lunes 15 de junio de 2026
preparatorio para el acceso a Grado Superior en centros del Sistema de Formación Profesional
y/o centros autorizados para impartir enseñanzas de personas adultas, por resolución publi-
cada en el Diario Oficial de Extremadura. Asimismo, en sus artículos 23 y 24, se determina
que el procedimiento de admisión y matriculación se convocará mediante resolución de la
Dirección General competente en materia de educación de personas adultas que se publicará
anualmente en el Diario Oficial de Extremadura y que esta resolución podrá concretar los
contenidos adscritos al nivel de competencia correspondiente.
En virtud de todo lo anterior, con el fin de precisar las condiciones en que han de realizarse los
cursos formativos conducentes al acceso a ciclos formativos de Grado Medio y Superior en la
Comunidad Autónoma de Extremadura y autorizar los centros que pueden impartir los cursos,
en uso de las atribuciones conferidas por el ordenamiento jurídico,
RESUELVO:
I. DISPOSICIONES GENERALES
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar el procedimiento de admisión y matricu-
lación en los cursos de formación preparatorios para acceder a Grados D, ciclos formati-
vos de Grado Medio y de Grado Superior en centros sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, así como autorizar los centros para su impartición
durante el curso académico 2026/2027, dirigidos a personas que no cumplan los requisitos
de acceso a dichos ciclos formativos.
2. Estos cursos cumplirán con lo regido en la Orden de 20 de octubre de 2025, por la que se
regula la evaluación y acreditación de las competencias básicas adquiridas por experiencia
laboral, por vías no formales de formación y aprendizaje informal, y las pruebas específicas
de acceso a Formación Profesional en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Segundo. Tipos de cursos de formación preparatorios para acceder a ciclos formativos
de formación profesional.
1. Los cursos de formación preparatorios para acceder a ciclos formativos de Grado Medio de
acuerdo con lo recogido en el artículo 23 de la Orden de 20 de octubre de 2025, lo esta-
blecido en el artículo 109 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y lo señalado en el
artículo 22 del Real Decreto 86/2025, de 11 de febrero, tendrán como referente el nivel 3
de competencias básicas del Marco de referencia.
2. Los cursos de formación preparatorios para acceder a ciclos formativos de Grado Superior
de acuerdo con lo recogido en el artículo 24 de la Orden de 20 de octubre de 2025, lo es-

NÚMERO 113
25510
Lunes 15 de junio de 2026
tablecido en el artículo 113 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y lo señalado en el
artículo 22 del Real Decreto 86/2025, de 11 de febrero, tendrán como referente el nivel 4
de competencias básicas del Marco de referencia.
Tercero. Destinatarios y requisitos de acceso.
1. De acuerdo con lo marcado en el artículo 26 de la Orden de 20 de octubre de 2025, podrán
ser destinatarios de estos cursos las personas que no cumplan los requisitos académicos de
acceso a los Grados D, ciclos formativos de Grado Medio o de Grado Superior, en cada caso,
y que tengan dieciocho años cumplidos o que los cumplan en el año natural de comienzo
del curso académico.
2. No obstante lo anterior, de acuerdo con lo marcado en el artículo 108 del Real Decreto
659/2023, de 18 de julio, se precisará tener diecisiete años como mínimo para el acceso
a ciclos formativos de Grado Medio por superación de los cursos regulados en la presente
resolución. Asimismo, según lo marcado en el artículo 112 del precitado real decreto, para
el acceso a ciclo formativo de Grado Superior por la superación del correspondiente curso,
se requerirá además tener diecinueve años cumplidos en el año de inicio de la formación.
3. Excepcionalmente, en aplicación de los artículos 67 y 69 de la Ley Orgánica 3/2006, de 3
de mayo, de Educación, para los cursos de acceso preparatorio a Grado Medio, podrán ser
destinatarias las personas mayores de dieciséis años:
a. Que tengan un contrato laboral que no les permita acudir a los centros educativos en
régimen ordinario, o sean deportistas de alto rendimiento.
b. En las que concurran circunstancias de enfermedad grave médicamente acreditada,
embarazos, víctimas de violencia o acoso, situación de dependencia, hallarse incurso en
causas o procesos judiciales o cualquier otra circunstancia que le impida asistir a cen-
tros educativos ordinarios, y que estén debidamente acreditadas ante la dirección del
centro y con el visto bueno de la Inspección de Educación.
c. Que no hubieran estado escolarizados en el sistema educativo español.
4. No serán destinatarios de los cursos de acceso a Grado Medio, conforme a lo establecido
en el artículo 15 de la Orden de 9 de mayo de 2025 por la que se regula el procedimiento
de admisión y matriculación para cursar Grado D y E de Formación Profesional en las mo-
dalidades presencial, semipresencial y virtual en centros sostenidos con fondos públicos en
el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 93, de 15 de mayo de
2024), aquellas personas que cumplan con los requisitos de acceso que establece la legis-
lación vigente, indicadas en el artículo 41.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, así
como el artículo 108 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio:

NÚMERO 113
25511
Lunes 15 de junio de 2026
a. Estar en posesión de, al menos, una de las siguientes titulaciones:
i. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
ii. Título Profesional Básico o de Técnico Básico.
iii. Título de Técnico de Formación Profesional.
b. Haber superado una oferta formativa de Grado C incluida en el ciclo formativo que se
desee cursar y tener diecisiete años cumplidos en el año de inicio del curso.
c. Haber superado un curso de formación específico preparatorio para el acceso a ciclos de
Grado Medio en centros públicos o privados autorizados por la administración educativa
y tener diecisiete años cumplidos en el año de inicio del curso.
d. Haber superado una prueba de acceso a la Universidad para mayores de 25 años.
e. Haber superado una prueba de acceso a ciclos formativos de Grado Medio de acuerdo
con los criterios establecidos por el Gobierno, tener diecisiete años cumplidos en el año
de realización de la prueba, y no reunir otros requisitos de acceso a ciclos formativos de
Grado Medio.
5. Además de las titulaciones recogidas en el apartado anterior se considerarán todas las
titulaciones equivalentes:
a. Estar en posesión del Título de Graduado en Educación Secundaria.
b. Haber superado los módulos obligatorios y los módulos voluntarios de un Programa de
Cualificación Profesional Inicial.
c. Estar en posesión el título de Técnico Auxiliar.
d. Estar en posesión del título de Bachiller Superior expedido con arreglo a planes educa-
tivos anteriores a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
e. Haber superado el segundo curso del primer ciclo experimental de reforma de las ense-
ñanzas medias.
f. Haber superado, en las enseñanzas de artes aplicadas y oficios artísticos, el tercer curso
del plan de 1963 o el segundo de comunes experimental.
g. Acreditar tener un máximo de dos materias pendientes en el conjunto de los dos prime-
ros cursos del bachillerato unificado y polivalente.

NÚMERO 113
25512
Lunes 15 de junio de 2026
h. Tener algunas de las titulaciones equivalentes para el acceso a los ciclos formativos de
Grado Superior:
i. Estar en posesión del título de Bachiller Unificado Polivalente, o haber completado
todas las asignaturas conducentes a la obtención del citado título.
ii. Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de Bachillerato Experimental.
iii. Haber superado el curso de orientación universitaria o preuniversitario.
iv. Estar en posesión del título de Técnico Especialista, Técnico Superior o equivalente
a efectos académicos.
v. Estar en posesión de titulación Universitaria o equivalente.
vi. Haber superado otros estudios o cursos de formación de los declarados equivalentes,
a efectos académicos, con alguno de los anteriores.
vii. Estar en posesión del título de Técnico o Técnica de Artes Plásticas y Diseño.
6. No serán destinatarios de los cursos de acceso a Grado Superior, conforme a lo establecido
en el artículo 20 de la Orden de 9 de mayo de 2024, aquellas personas que cumplan con
los requisitos de acceso que establece la legislación vigente, indicadas en el artículo 41.3
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, así como en el artículo 112 del Real Decreto
659/2023, de 18 de julio:
a. Estar en posesión de, al menos, una de las siguientes titulaciones:
i. Poseer el título de Técnico de Grado Medio de Formación Profesional o el título de
Técnico o Técnica de Artes Plásticas y Diseño.
ii. Poseer el título de Bachiller.
iii. Estar en posesión de un título de Técnico Superior de Formación Profesional o Grado
universitario.
b. Haber superado una oferta formativa de Grado C incluida en el ciclo formativo y tener
diecinueve años cumplidos en el año de inicio del curso.
c. Haber superado un curso de formación específico preparatorio para el acceso a ciclos de
Grado Superior en centros públicos o privados autorizados por la administración educa-
tiva y tener diecinueve años cumplidos.

NÚMERO 113
25513
Lunes 15 de junio de 2026
d. Haber superado una prueba de acceso a la Universidad para mayores de 25 años.
e. Haber superado una prueba de acceso a Grado Superior, de acuerdo con los criterios
establecidos por el Gobierno, y tener diecinueve años como mínimo, cumplidos en el año
de realización de la prueba.
7. Además, se considerarán todas las titulaciones equivalentes a cualquiera de las titulaciones
indicadas en el apartado anterior:
a. Estar en posesión del título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de ordenación general del sistema educativo.
b. Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de bachillerato experimental.
c. Haber superado el curso de orientación universitaria o preuniversitaria.
d. Estar en posesión del Título de Técnico Especialista, Técnico Superior o equivalente a
efectos académicos.
e. Estar en posesión del Título de Bachiller expedido tras cursar el bachillerato unificado y
polivalente, o haber completado todas las asignaturas conducentes a la obtención del
citado título.
f. Estar en posesión de una titulación universitaria o equivalente.
g. Haber superado otros estudios o cursos de formación de los declarados equivalentes, a
efectos académicos, con alguno de los anteriores.
Cuarto. Duración y carga horaria de los cursos.
1. La duración total y la distribución horaria semanal de cada curso serán las siguientes:
a. Curso de acceso a ciclos formativos de Grado Medio: cumpliendo con la duración máxi-
ma de 400 horas a lo largo del curso escolar, marcada en el artículo 23 de la Orden de
20 de octubre de 2025, serán distribuidas de la siguiente forma:
i. Competencia básica comunicativa en lengua castellana: 4 periodos lectivos semanales.
ii. Competencia básica matemática: 4 periodos lectivos semanales.
iii. Competencia básica digital: 4 periodos lectivos semanales.
b. Curso de acceso a ciclos formativos de Grado Superior: cumpliendo con la duración
máxima de 600 horas a lo largo del curso escolar, regulada en el artículo 24 de la Orden
de 20 de octubre de 2025, serán distribuidas de la siguiente forma:

NÚMERO 113
25514
Lunes 15 de junio de 2026
i. Parte común: Parte de Competencias Básicas, de carácter obligatorio:
1. Competencia básica comunicativa en Lengua castellana: 5 periodos lectivos se-
manales.
2. Competencia básica matemática: 5 periodos lectivos semanales.
3. Competencia básica digital: 5 periodos lectivos semanales.
ii. Parte específica: Parte de Competencias Básicas, de carácter obligatorio:
1. Competencia Clave: 5 periodos lectivos semanales.
Quinto. Centros autorizados.
Las solicitudes de admisión por parte del alumnado deberán presentarse en los centros de-
bidamente autorizados que se relacionan en el anexo I de la presente resolución, condición
que corresponde a aquellos que han obtenido autorización administrativa mediante la Reso-
lución de 1 de abril de 2026, de la Dirección General de Formación Profesional, Innovación e
Inclusión Educativa, por la que se convoca el procedimiento para que los centros educativos
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad Autónoma de Extremadura soliciten auto-
rización para impartir los cursos de formación preparatorios para acceder al Grado D, ciclos
formativos de Grado Medio y de Grado Superior, durante el curso académico 2026/2027 (DOE
núm. 66, de 8 de abril de 2026).
Sexto. Formación de grupos.
1. El mínimo de solicitudes para poder conformar un grupo será de 15.
2. El número máximo de plazas escolares que se tendrán en cuenta en el procedimiento de
admisión será de 35 personas.
3. Los grupos se constituirán e impartirán preferentemente en turno vespertino.
4. La presente autorización faculta exclusivamente la conformación de un solo grupo y turno.
5. Sin perjuicio de lo anterior, previa solicitud de los centros educativos a través de las De-
legaciones Provinciales e informe de la Inspección de Educación y la Dirección General
de Formación Profesional, en adelante Dirección General competente, podrá autorizar el
funcionamiento de grupos con un número menor de alumnado, atendiendo a las caracte-
rísticas y necesidades concretas que se justifiquen en cada caso.
6. El inicio de las actividades lectivas quedará supeditado a la efectiva conformación del grupo.

NÚMERO 113
25515
Lunes 15 de junio de 2026
Séptimo. Información y atención al alumnado.
1. Las personas que ostenten la dirección de los centros que participen en el proceso de ad-
misión y matriculación, convocado mediante la presente resolución, serán los responsables
de la colaboración en su centro en las tareas organizativas y de atención a las personas
solicitantes.
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común para las personas que tengan dificultades en la pre-
sentación de solicitudes, reclamaciones y matrícula, se establecerán puestos de apoyo y
ayuda. Dichos puestos estarán equipados con los canales y aplicaciones que en cada caso
se determinen, y contarán con la asistencia de funcionarios habilitados para facilitar la
realización de dichos trámites.
Octavo. Comisión de Escolarización.
Conforme lo indicado en el artículo 32 de la Orden de 9 de mayo de 2024, la Comisión Pro-
vincial de Escolarización que se cree para la gestión de las solicitudes de las enseñanzas de
Grado D, Grado Medio y Grado Superior, asumirá, para estos cursos preparatorios, las funcio-
nes de escolarización que en la resolución correspondiente sean reguladas para los Grados D.
Noveno. Presentación de las solicitudes de admisión.
1. Las personas interesadas en cursar estas enseñanzas, o sus representantes legales, en su
caso, deberán presentar una única solicitud de admisión, optando por participar exclusi-
vamente en el procedimiento de admisión al curso de acceso a ciclos formativos de Grado
Medio o al curso de acceso a ciclos formativos de Grado Superior.
2. La solicitud se formalizará conforme al modelo recogido en el anexo II.a de la presente
resolución y se presentará dentro del plazo establecido en el calendario de actuaciones
incluido en el anexo III.
3. La no cumplimentación de los campos considerados obligatorios impedirá la presentación
de la solicitud.
4. Se entregará recibo justificativo de la presentación de la solicitud según modelo que figura
en el anexo II.b que incluirá la fecha y hora de presentación, el número de entrada de re-
gistro, los datos relevantes de la solicitud, y en su caso la enumeración y denominación de
los documentos adjuntos al formulario de presentación o documento presentado.
5. Una vez cumplimentada la solicitud, se formalizará presentándola:

NÚMERO 113
25516
Lunes 15 de junio de 2026
a) Personalmente en las dependencias administrativas del centro educativo donde vaya a
cursar estas enseñanzas.
b) A través de los registros de las Oficinas de Asistencia a la ciudadanía de la Junta de
Extremadura a los que se refiere el artículo 7.1 del Decreto 257/2009, de 18 de diciem-
bre, por el que se implanta un Sistema de Registro único y se regulan las funciones
administrativas del mismo en el ámbito de la Administración de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura (DOE núm. 246, de 24 de diciembre de 2009) en concordancia con
lo dispuesto en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (BOE núm. 236, de 2 de octu-
bre de 2015), dentro del plazo fijado en el calendario que figura en el anexo III de esta
resolución. En caso de optar por presentar su solicitud de admisión en una oficina de
correos, lo harán en sobre abierto para que la instancia sea fechada y sellada antes de
ser certificada.
c) Por vía telemática a través del Registro Electrónico General, de la Sede electrónica de la
Junta de Extremadura, https://sede.gobex.es/SEDE/registroGeneral/registroGeneral.jsf
o cualquier otro de los registros a los que hace referencia el apartado anterior. En caso
de presentarlas por esta vía, para la autenticación y firma electrónica de la solicitud será
necesario que los interesados dispongan de DNI electrónico o certificado electrónico en
vigor. Si no dispone de ellos, podrán obtenerlos en cualquiera de las siguientes direcciones:
https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009 y
https://www.cert.fnmt.es/ .
Décimo. Documentación.
La solicitud de admisión se deberá acompañar de la documentación acreditativa de las dife-
rentes circunstancias, para cada caso. Conforme a lo establecido en los artículos 28 y 53.1d)
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, así como al artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio,
de racionalización y simplificación administrativa de Extremadura DOE núm. 145, de 29 de ju-
lio de 2022), y salvo que conste oposición expresa manifestada por el interesado en la solici-
tud, el órgano gestor recabará de oficio, siempre que sea posible, la siguiente documentación:
a. Acreditación de la identidad de la persona solicitante. La identidad del alumnado solici-
tante se consultará a través del Servicio de Consulta de Datos de Identidad disponible
en la plataforma de intermediación de datos de la Administración del Estado. Si el soli-
citante no desea que sus datos sean consultados, podrá oponerse expresamente en la
solicitud. En este caso, deberá acreditar su identidad presentando su DNI, Pasaporte o
TIE, según corresponda. La documentación requerida deberá presentarse en la forma
indicada en las convocatorias, ya sea en original, copia auténtica o copia con código
seguro de verificación.

NÚMERO 113
25517
Lunes 15 de junio de 2026
b. Acreditación de no tener los requisitos de acceso. El órgano gestor consultará de oficio
los datos académicos a través de la plataforma educativa Rayuela.
c. El grado de discapacidad igual o superior al 33% deberá acreditarse mediante la pre-
sentación de un certificado oficial integral que acredite tanto el reconocimiento de la
discapacidad como el grado vigente. Dicho certificado será expedido por los órganos
competentes de las comunidades autónomas. La falta de presentación de este certifica-
do impedirá la valoración de este criterio en el procedimiento de tramitación.
d. La acreditación de la condición vigente de deportista de alto nivel y alto rendimiento
deberá acreditarse mediante la presentación de la resolución de la Dirección General de
Jóvenes y Deporte, u organismo equivalente, o la condición de usuario de residencia de
centros de tecnificación deportiva. La falta de presentación de este certificado impedirá
la valoración de este criterio en el procedimiento de tramitación.
Decimoprimero. Exenciones.
Las personas interesadas en acogerse a alguna exención deberán indicarlo expresamente en
el formulario de solicitud de inscripción, adjuntando la documentación acreditativa corres-
pondiente que permita verificar el cumplimiento de los requisitos exigidos para la exención
solicitada.
a) Exención de competencias básicas en el curso de formación preparatorio para el acceso
a ciclos formativos de Grado Medio. Podrán solicitar la exención total o parcial de dicho
curso aquellas personas que acrediten la superación de las materias, ámbitos o módulos
relacionados en el anexo IV.a de la presente resolución.
b) Exención de competencias básicas en el curso de formación preparatorio para el acceso
a ciclos formativos de Grado Superior. Podrán solicitar la exención total o parcial de di-
cho curso aquellas personas que acrediten la superación de las materias especificadas
en el anexo IV.b de la presente resolución.
Decimosegundo. Convalidaciones.
1. En el caso del bloque específico de los cursos de acceso a Grado Superior, las personas
interesadas en acogerse a alguna convalidación deberán indicarlo expresamente en el for-
mulario de solicitud de inscripción, adjuntando la documentación acreditativa correspon-
diente que permita verificar el cumplimiento de los requisitos exigidos para el mismo, de
no encontrarse en la aplicación de décimo 1.b.
2. La convalidación de la parte específica podrá ser aplicada en el caso de haber superado con
anterioridad la misma materia de modalidad de Bachillerato por la que solicite la convali-
dación, de entre las materias contempladas en el anexo V.

NÚMERO 113
25518
Lunes 15 de junio de 2026
3. Las competencias convalidadas se consignarán con la calificación obtenida de partida para
la convalidación correspondiente. Cuando no exista calificación numérica, se asignará una
puntuación de 5.
Decimotercero. Reconocimientos.
1. Las personas interesadas en solicitar el reconocimiento de las competencias básicas supe-
radas a través del procedimiento de evaluación y acreditación de las competencias básicas
adquiridas por experiencia laboral, por vías no formales de formación y aprendizajes infor-
males, regulado en la Orden de 20 de octubre de 2025, podrán solicitarlo presentando el
anexo II.a junto el correspondiente certificado.
2. Asimismo, el interesado podrá acreditar la superación de alguna de las competencias que
conforman el curso para su reconocimiento, mediante la presentación de la correspondien-
te certificación obtenida a través de las pruebas de acceso correspondiente.
3. La documentación que soporte el reconocimiento ser presentada en la formalización de la
matrícula, o durante el desarrollo del curso hasta la finalización del período de evaluación
extraordinaria.
4. Una vez verificada la validez de la documentación presentada, se procederá al reconoci-
miento de la competencia superada en la correspondiente acta de evaluación.
Decimocuarto. Criterios de prioridad en la admisión.
1. El anexo II.a de la presente resolución establece los criterios de prioridad aplicables en la
valoración de solicitudes de admisión para los cursos preparatorios de acceso a ciclos for-
mativos de Grado Medio.
2. La valoración de solicitudes de admisión para los cursos preparatorios de acceso a ciclos
formativos de Grado Superior se regirá por lo marcado en el anexo II.a.
Decimoquinto. Adjudicación de puestos escolares.
1. En los centros donde existan más vacantes que solicitudes presentadas, los equipos directi-
vos harán públicos, en los correspondientes tablones de anuncios, los listados de admitidos
y adjudicarán las vacantes, respetando lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (BOE
núm. 294, de 6 de diciembre de 2018).
2. Cuando el número de plazas ofertadas en cada uno de los cursos sea igual o mayor que las
solicitudes presentadas, serán admitidas todas, siempre y cuando se cumplan los requisi-
tos de acceso establecidos en la presente resolución.

NÚMERO 113
25519
Lunes 15 de junio de 2026
3. El número de puestos vacantes ofertados se determinará detrayendo del número total de
puestos ofertados, los ocupados por el alumnado con derecho a permanencia.
4. En los centros donde existan más solicitudes presentadas que puestos escolares vacantes,
los equipos directivos, bajo la supervisión de la Comisión de Escolarización, finalizado el
plazo de presentación de las solicitudes y analizada la documentación, realizarán el si-
guiente procedimiento de adjudicación:
a. La adjudicación de los puestos escolares se realizará en función de la puntuación obte-
nida por aplicación de los criterios establecidos en el resuelvo decimocuarto, en orden
decreciente. La publicación de los listados provisionales y definitivos de baremación y
adjudicación se realizará conforme el anexo VI de esta resolución, y en los plazos esta-
blecidos en el calendario de actuaciones.
b. En caso de empate en la baremación obtenida por los candidatos, este se resolverá apli-
cando la Resolución de 6 de marzo de 2026, de la Dirección General de Función Pública,
por la que se da publicidad al resultado del sorteo público que ha de determinar el orden
de actuación y prelación de los aspirantes en las pruebas selectivas que se convoquen
durante el año 2026. De este modo, se ordenarán a partir de la letra extraída para el
primer apellido, que para el presente año ha sido la letra “Ñ” (DOE núm. 53, de 18 de
marzo de 2026).
5. Además, se generarán listas de espera, que permitirá ordenar el llamamiento que los cen-
tros educativos han de realizar en el caso de que se genere alguna vacante.
Decimosexto. Listas de espera.
1. Una vez finalizado el proceso de baremación y adjudicación definitiva, se generarán listas
de espera para los cursos preparatorios de acceso a Grado Medio y Grado Superior, que
permitirán ordenar el llamamiento que los centros educativos han de realizar en el caso de
que se genere alguna vacante.
2. Formarán parte de estas listas los aspirantes que hayan participado en el procedimiento y
no hayan obtenido plaza en el curso solicitado.
3. Asimismo, podrán incorporarse al final de estas listas de espera, por orden de llegada,
aquellas personas interesadas que no hayan presentado la solicitud dentro de los plazos
previstos o que hayan sido excluidas del proceso por incumplimiento de los términos exigi-
dos, siempre que cumplan los requisitos de acceso.
4. El llamamiento por parte del centro a las personas que integran la lista de espera será
ordenado, personal y no público, utilizando para ello los números de teléfono consignados
en la solicitud de admisión.

NÚMERO 113
25520
Lunes 15 de junio de 2026
5. En caso de no obtener respuesta en el tercer intento, se pasará al siguiente candidato de
la lista, debiendo mediar un tiempo mínimo de una hora entre cada uno de los intentos.
6. Los candidatos contarán con un plazo de dos días lectivos para la formalización de la ma-
trícula tras haber sido notificados de la existencia de la vacante.
7. Este trámite no se podrá realizar después de la fecha límite establecida para la matricula-
ción extraordinaria en el calendario de actuaciones de la convocatoria.
8. Si la persona adjudicataria de una vacante no formaliza su matrícula en los plazos estable-
cidos, perderá su derecho y el puesto escolar será ofertado al siguiente solicitante en lista
de espera.
Decimoséptimo. Participación de los equipos directivos en el proceso de admisión y
matriculación.
Los titulares de la dirección de los centros educativos que impartan los cursos de formación
preparatorios para el acceso a ciclos formativos de Grado Medio y de Grado Superior serán
los responsables de la gestión en su centro de las tareas organizativas y de atención a las
personas solicitantes. Bajo la coordinación de las Delegaciones Provinciales de Educación, los
equipos directivos realizarán las siguientes funciones:
a) Informar y orientar a las personas interesadas sobre las características de los cursos
preparatorios, los niveles de competencia básica (nivel 3 para Grado Medio y nivel 4
para Grado Superior) y los requisitos de acceso establecidos.
b) Establecer puestos de apoyo y ayuda asistidos por personal del centro para facilitar
a los ciudadanos la cumplimentación y, en su caso, la presentación telemática de las
solicitudes a través de los medios electrónicos previstos en el resuelvo noveno de esta
instrucción.
c) Recibir las solicitudes de admisión y verificar, a través de la plataforma Rayuela o me-
diante la documentación aportada, que las personas solicitantes cumplen el requisito de
tener al menos 18 años y la condición negativa de no poseer ya los requisitos académi-
cos de acceso directo al Grado correspondiente.
d) Realizar el proceso de baremación de las solicitudes aplicando los criterios de prioridad
específicos para estos cursos, tales como haber cursado estudios sin titular en
Extremadura en los últimos tres años, ser trabajador desempleado mayor de 25 años o
acreditar experiencia laboral.

NÚMERO 113
25521
Lunes 15 de junio de 2026
e) Adjudicar los puestos escolares en aquellos cursos donde el número de solicitudes sea
superior al de plazas ofertadas (máximo de 35 por grupo), siguiendo el orden decre-
ciente de puntuación.
f) Resolver los empates aplicando el resultado del sorteo público de la Dirección General de
Función Pública para el año 2026, ordenando a los solicitantes alfabéticamente a partir
de la letra “Ñ”.
g) Publicar en los plazos establecidos los listados provisionales y definitivos de barema-
ción, solicitudes admitidas, excluidas y listas de espera, asegurando el cumplimiento de
la normativa de protección de datos personales.
h) Gestionar y resolver las reclamaciones presentadas por los interesados contra los resul-
tados provisionales de baremación o las causas de exclusión.
i) Tramitar y resolver las solicitudes de exención, convalidación y reconocimiento de com-
petencias básicas y, en su caso, la parte específica.
j) Mecanizar las matrículas del alumnado admitido en la plataforma Rayuela y revisar la
documentación adicional requerida, incluyendo la verificación del abono del seguro es-
colar para menores de 28 años.
k) Gestionar las listas de espera mediante llamamientos ordenados y personales para cu-
brir las vacantes que se generen tras el periodo ordinario de matriculación o por bajas
sobrevenidas.
l) Tramitar las solicitudes de anulación de matrícula o baja voluntaria, traslado, así como
gestionar las bajas de oficio por inasistencia injustificada o incumplimiento de las bases
de la convocatoria.
Decimoctavo. Reserva de puestos escolares.
1. Se reservará un 5 % del total de plazas escolares en cada nivel para personas aspirantes
que acrediten un grado de discapacidad igual o superior al 33 %.
2. En el caso de que las plazas reservadas no sean adjudicadas a personas pertenecientes a
este colectivo, las vacantes podrán asignarse al resto de solicitantes, respetando el orden
de prelación determinado por el proceso de admisión.
3. Tendrán prioridad en el acceso a estos cursos las personas que acrediten la condición de
deportista de alto nivel o de alto rendimiento, conforme a la normativa vigente que regula
dicha condición.

NÚMERO 113
25522
Lunes 15 de junio de 2026
4. La capacidad total del grupo se reducirá en una plaza escolar por cada aspirante admitido
que presente discapacidad.
Decimonoveno. Matriculación del alumnado.
Las personas que hayan obtenido una plaza escolar cumplimentarán la matrícula conforme
el anexo II.a incluido en esta resolución en los plazos establecidos en el calendario de
actuaciones.
1. Una vez cumplimentada, deberán presentar su matrícula siguiendo lo establecido en el
resuelvo noveno de esta resolución.
2. Las personas que hayan sido adjudicatarias de vacante y que transcurrido el plazo de ma-
triculación no la hayan efectuado, perderán su derecho y el puesto escolar será ofertado a
solicitantes en lista de espera.
3. Los centros receptores revisarán la documentación aportada y mecanizarán las matrículas
en el plazo indicado en el calendario de actuaciones.
4. Será necesario aportar cualquier documentación adicional que sea requerida por la Secre-
taría del centro. El incumplimiento de las citadas obligaciones podría suponer la pérdida de
la vacante escolar.
Vigésimo. Alumnado con derecho a permanencia.
1. Tendrá derecho a permanecer escolarizado en el mismo curso preparatorio y en el mismo
centro en el curso 2026/2027, siempre que no manifieste lo contario, el alumnado matri-
culado en estas enseñanzas en el curso 2025/2026 que haya superado alguna de las com-
petencias de dicho curso y haya mantenido una participación activa y continuada en todas
y cada una de las competencias que lo conforman.
2. En caso de no autorizarse grupo en el centro en el que ha estado matriculado, deberá soli-
citar admisión como alumnado de nuevo ingreso en otro o adhesión a la lista de espera en
periodo extraordinario, según el calendario de actuaciones.
3. No obstante lo anterior, si desea continuar sus estudios deberá cumplimentar la matrícula
conforme al anexo II.a incluido en esta resolución, en los plazos establecidos en el calen-
dario de actuaciones. Una vez cumplimentada, se formalizará presentándola en las depen-
dencias administrativas del centro donde vaya a cursar los estudios, o por cualquiera de los
medios recogidos en el resuelvo noveno de esta resolución.

NÚMERO 113
25523
Lunes 15 de junio de 2026
Vigesimoprimero. Pérdida del derecho a permanencia.
El alumnado con derecho a permanencia en estas enseñanzas que, transcurrido el plazo de
matriculación no la haya efectuado, perderá este derecho.
Vigesimosegundo. Anulación de matrícula.
1. Durante el período de matriculación y de vigencia de la lista de espera, se podrá anular la
matrícula realizada, a solicitud del interesado o de su tutor legal, en su caso, de conformi-
dad con el anexo VII.
2. Además de lo anterior, se podrá anular la matrícula de oficio, por parte de la Administración
Educativa, cuando se haya incumplido alguna de las bases de la convocatoria o se haya
producido un error administrativo.
3. Se acordará de oficio la anulación de matrícula por inasistencia en los siguientes supuestos:
a. Si una vez comenzado el curso escolar y transcurrido quince días lectivos continuados,
se observa la no incorporación o la inasistencia injustificada del alumnado a las activi-
dades lectivas se realizará de oficio la anulación de la matricula según lo establecido
en el artículo 18 de la Orden de 20 de junio de 2012 por la que se regula la evaluación,
promoción y acreditación académica del alumnado que cursa Ciclos Formativos de For-
mación Profesional del sistema educativo en modalidad presencial de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura (DOE núm. 125, de 29 de junio de 2012) y resto de normativa
vigente.
b. Desde el inicio del curso escolar, cuando el alumnado acumule un número de faltas de
asistencia injustificadas igual o superior al 20 por 100 del total de las horas matriculadas.
4. La anulación de matrícula del alumno por las causas establecidas en este artículo se ajus-
tará al siguiente procedimiento:
a. Alcanzado el límite del veinte por ciento de faltas no justificadas o cumplidos los quin-
ce días de inasistencia continuada sin justificar, la Dirección del centro comunicará al
alumno o a sus representantes legales, en su caso, que se va a proceder a la anula-
ción de matriculación, concediéndole un plazo de diez días naturales para que presente
alegaciones y aporte la documentación que estime pertinente. Dicha comunicación se
realizará por un medio en el que quede constancia que el interesado ha recibido la mis-
ma. Transcurrido dicho plazo y tenidas en cuenta las alegaciones y la documentación
presentada, la dirección del centro resolverá lo que proceda.

NÚMERO 113
25524
Lunes 15 de junio de 2026
b. La resolución adoptada, que será motivada, se comunicará al alumno o a sus represen-
tantes legales, en su caso, y podrá ser recurrida, de acuerdo con lo previsto en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común, ante el titular de la
Delegación Provincial de Educación. Su resolución pondrá fin a la vía administrativa.
c. Una copia de la resolución de la anulación de la matrícula se adjuntará al expediente
académico del alumno.
5. Los centros registrarán las faltas de asistencia a las actividades lectivas. El tutor deberá
informar a los alumnos de las particularidades del reglamento de organización y funcio-
namiento del centro referidas a este asunto y en especial, del carácter presencial y del
número de faltas de asistencias no justificadas que dan lugar a la anulación de la matrícula
como del procedimiento regulado en este artículo.
6. La plaza vacante resultante de estas situaciones se ofertará a la siguiente persona en lista
de espera en el plazo de vigencia de la misma.
Vigesimotercero. Traslado de matrícula fuera del proceso de admisión.
El alumnado matriculado que desee cambiar de centro dentro del mismo curso preparatorio
puede solicitar un traslado de matrícula mediante el anexo VIII de esta resolución, dirigido a
la dirección del centro de destino. Esta solicitud se puede presentar a partir de la finalización
del proceso de admisión y hasta un mes antes del inicio de la evaluación final ordinaria.
La dirección del centro solicitado procederá a admitir la solicitud de traslado siempre que exis-
tan plazas vacantes y recabará del centro de origen el expediente académico del alumnado
trasladado.
Vigesimocuarto. Incompatibilidades.
La matrícula en el curso de formación específico preparatorio para el acceso a ciclos formati-
vos de Grado Medio o de Grado Superior será incompatible con la simultánea inscripción en
cualquiera de los siguientes estudios:
a. Estudios conducentes a la obtención de una titulación académica que permita el acceso
a ciclos formativos de Grado Medio o superior por alguna de las vías legalmente esta-
blecidas.
b. La matrícula simultánea en el curso de acceso a ciclos formativos de Grado Medio y en el
curso de acceso a ciclos formativos de Grado Superior no está permitida, siendo ambas
enseñanzas incompatibles entre sí.

NÚMERO 113
25525
Lunes 15 de junio de 2026
Vigesimoquinto. Admisión extraordinaria.
1. En el caso de existir vacantes finalizado el llamamiento por las listas de espera, y a partir
de la fecha que indica el calendario de actuaciones, aquellas personas interesadas que no
hayan presentado instancia dentro de los plazos previstos o que hayan sido excluidas del
proceso por incumplimiento de los términos exigidos, siempre que cumplan las condiciones
de acceso indicadas en el resuelvo tercero, podrán presentar solicitud de admisión extraor-
dinaria conforme al modelo del anexo II.a.
2. La ordenación de las solicitudes que se presenten se realizará en función de su fecha de
entrada en los centros educativos. El llamamiento telefónico será ordenado, personal y no
público, y lo realizará el propio centro, durante el periodo establecido en el calendario de
actuaciones, a las personas que integran el listado de solicitudes.
II. ORDENACIÓN ACADÉMICA
Vigesimosexto. Estructura de los cursos.
1. El artículo 23 de la Orden de 20 de octubre de 2025 recoge que el curso de formación pre-
paratorio para acceder a Ciclos Formativos de Grado Medio tendrá como referente el nivel
3 de competencias básicas del Marco de Referencia que conforma su anexo I.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 24 de la Orden de octubre de 2025 marca que
el curso de formación preparatorio para acceder a ciclos formativos de Grado Superior
tendrá como referente el nivel 4 de competencias básicas del Marco de Referencia que
conforma su anexo I.
Vigesimoséptimo. Orientaciones metodológicas.
1. Los cursos de formación preparatoria para el acceso a la Formación Profesional deberán
garantizar, en todo momento, el cumplimiento de los principios de accesibilidad, igualdad
de trato, no discriminación e igualdad de oportunidades.
2. En respuesta a las necesidades educativas concretas del alumnado, se contemplarán me-
didas que tengan en cuenta los diferentes ritmos y habilidades de aprendizaje, los agrupa-
mientos flexibles, las metodologías activas, la docencia compartida, los desdoblamientos
de grupos, los programas de refuerzo y otros programas de tratamiento personalizado para
el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
3. Los centros adoptarán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización
de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las circunstancias del alumnado con
necesidad específica de apoyo educativo.

NÚMERO 113
25526
Lunes 15 de junio de 2026
4. En caso de alumnado con necesidades educativas especiales derivadas de discapacidad,
o de trastornos graves de conducta, de la comunicación y del lenguaje, se garantizará las
condiciones de accesibilidad y diseño universal, que favorezcan el acceso y el desarrollo del
proceso de evaluación.
5. A continuación, se citan, a título informativo, posibles medidas a adoptar, entre otras:
a. Medidas de refuerzo necesarias y adecuación personalizada a los diferentes ritmos,
estilos y capacidades de aprendizaje para dar respuesta a las dificultades encontra-
das dentro del proceso de evaluación continua, una vez detectadas sus dificultades de
aprendizaje.
b. Uso de diferentes instrumentos y procedimientos de evaluación y, en su caso, de tiem-
pos y apoyos que permitan adaptarse a las características individuales y posibilidades
del alumnado y aseguren una correcta evaluación del alumnado con necesidad específi-
ca de apoyo educativo.
c. Medidas de flexibilización y alternancias metodológicas en la enseñanza y evaluación de
la competencia en lengua para el alumnado con necesidad específica de apoyo educati-
vo, en especial para aquel que presente dificultades en la expresión y comprensión.
6. En todo caso, el profesorado hará uso de instrumentos de evaluación variados, diversos y
adaptados a las necesidades y capacidades del alumnado, que permitan la valoración obje-
tiva de todo el alumnado, debiendo quedar los mismos fijados y sujetos a revisión.
Vigesimoctavo. Acción tutorial.
De acuerdo con el artículo 91.1.c de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, la tutoría del
alumnado, la dirección y la orientación de su aprendizaje y el apoyo en su proceso educati-
vo, forman parte de la función docente, implican y comprometen a todo el profesorado, sin
perjuicio de la orientación especializada que compete al orientador u orientadora del centro,
así como al resto de profesionales que intervienen sobre cada grupo de alumnos y alumnas.
III. EVALUACIÓN Y CERTIFICACIÓN
Vigesimonoveno. Evaluación.
1. Las sesiones de evaluación son las reuniones del equipo docente, constituido por los
profesores y profesoras que atienden a cada grupo de alumnos, coordinado por uno de
ellos, que actuará a la vez, como presidente y secretario del órgano colegiado, y asesorado
por el orientador del centro docente, si hubiere, para valorar tanto el aprendizaje del

NÚMERO 113
25527
Lunes 15 de junio de 2026
alumnado en relación con el logro de las competencias y el desarrollo de su propia práctica
docente, y adoptar las medidas pertinentes para su mejora, así como las decisiones sobre
certificación.
2. El profesorado que imparte docencia en un mismo grupo de alumnos se reunirá periódica-
mente en sesiones de evaluación, de acuerdo con lo que se establezca en el Proyecto Edu-
cativo de Centro y en la Programación General Anual, recomendando realizar una sesión
de evaluación inicial y, al menos, una de seguimiento a lo largo del desarrollo del curso.
3. Asimismo, se realizará una sesión de evaluación final ordinaria y otra final extraordinaria,
que se llevarán a cabo por el equipo docente de forma colegiada.
4. En cada sesión de evaluación, la calificación de cada competencia recae en el profesorado
de la misma. La misma independencia se aplicará para la parte específica del curso prepa-
ratorio de acceso a Grado Superior. En las demás decisiones, el equipo docente actuará de
manera colegiada.
5. La evaluación del curso será formativa e integradora y se adoptará de manera colegiada por
el equipo docente atendiendo a la madurez de cada persona y su capacidad de progresar
en la formación.
6. Para que el curso sea considerado como superado, será requisito indispensable que el
alumno o alumna haya obtenido una calificación igual o superior a 5 en cada una de las
competencias que conforman el curso de formación preparatorio a Grado Medio o a Grado
Superior.
7. La calificación final del curso de formación preparatorio será el resultado de la media
aritmética de las calificaciones correspondientes a la totalidad de las competencias que lo
integran.
8. La evaluación del curso se formalizará en el documento de evaluación en términos de
“superado” o “no superado” seguido de una nota numérica entre 1 y 10 en las actas de
evaluación correspondientes, según el modelo establecido en el anexo IX, y en los certifi-
cados acreditativos, según el modelo establecido en el anexo X, para los cursos de acceso
a Grado Medio, y en los modelos de los anexos XI y XII, respectivamente, para los cursos
de acceso a Grado Superior.
Trigésimo. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.
En tanto en cuanto no se desarrolle una normativa específica, para favorecer y garantizar el
efectivo cumplimiento del derecho que asiste al alumnado a una evaluación objetiva y a que

NÚMERO 113
25528
Lunes 15 de junio de 2026
su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con objetividad, se estará
a lo dispuesto en la Orden de 3 de junio de 2020, por la que se regula el derecho del alumnado
a una evaluación objetiva y se establece el procedimiento de revisión y reclamación de las
calificaciones y de las decisiones de promoción, certificación u obtención del título correspon-
diente. (DOE núm. 109, de 8 de junio de 2020).
Trigesimoprimero. Certificación y efectos del curso.
1. La superación de la totalidad o de parte de estos cursos comportará la exención, total o
parcial, de la prueba de acceso a nivel estatal, según lo recogido en las correspondientes
disposiciones.
2. La superación parcial dará lugar a una certificación acreditativa que permitirá la exención
parcial en la prueba de acceso al ciclo formativo.
3. Asimismo, el capítulo VIII de la Orden 20 de octubre de 2025 recoge y regula, sin perjuicio
de lo establecido en la normativa correspondiente, los usos y efectos de las acreditaciones
en el sistema de Formación Profesional
IV OTRAS DISPOSICIONES
Trigesimosegundo. Seguro escolar.
1. Deberá abonar la cuota correspondiente del seguro escolar el alumnado menor de 28 años
que se matricule en estas enseñanzas.
2. El alumnado debe seguir las instrucciones de los centros para realizar el pago del seguro
escolar. El incumplimiento de estas obligaciones podría conllevar la pérdida de plaza escolar.
Trigesimotercero. Comunicaciones de los centros y consultas.
Todas las comunicaciones de los centros educativos con los órganos administrativos de la
Consejería de Educación y Formación Profesional, relativas al contenido de la presente resolu-
ción, así como cualquier otra consulta de tipo académico o administrativo que surja durante el
curso, deberán canalizarse según lo establecido en la Instrucción n.º l /2016, de 11 de enero
de 2016, por la que se determina el protocolo de actuación para adecuar las relaciones de
los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación y Empleo con los
órganos administrativos de la misma.

NÚMERO 113
25529
Lunes 15 de junio de 2026
Trigesimocuarto. Habilitación normativa.
Como recoge la disposición final primera de la Orden de 20 de octubre de 2025, la Dirección
General con competencias en materia de educación de personas adultas está facultada para
dictar las disposiciones necesarias para la aplicación y ejecución de lo establecido en la mis-
ma, incluido lo marcado en la presente resolución.
Trigesimoquinto. Medidas de aplicación.
La Dirección General de Formación Profesional, podrá resolver y dictar las instrucciones que
se consideren necesarias para la aplicación de lo dispuesto en la presente resolución.
Trigesimosexto. Eficacia y recursos.
1. La presente resolución producirá efectos el mismo día de su publicación en el Diario Oficial
de Extremadura.
2. Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Consejería de Educación y Formación Profesional en el plazo de
un mes, contado a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Extre-
madura, tal y como disponen los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Mérida, 4 de junio de 2026.
El Director General de Formación
Profesional,
ALBERTO LUJÁN SALAMANCA

NÚMERO 113
25530
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO I
CENTROS AUTORIZADOS PARA LA IMPARTICIÓN DE LOS CURSOS DE PREPARACIÓN
PARA ACCEDER A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y DE GRADO SUPERIOR
CURSO 2026/2027
Centro
Curso preparatorio de acceso autorizado
Provincia de Badajoz
AEPA Burguillos del Cerro Grado Medio
AEPA Fuente de Cantos Grado Medio
AEPA Fuente del Maestre Grado Medio
AEPA Guareña Grado Medio
AEPA Herrera del Duque Grado Medio y Grado Superior
AEPA Los Santos de Maimona Grado Medio
AEPA Orellana la Vieja Grado Medio
AEPA Ribera del Fresno Grado Medio y Grado Superior
CEPA Abril Grado Medio y Grado Superior
CEPA Antonio Machado Grado Medio y Grado Superior
CEPA Castuera Grado Medio y Grado Superior
CEPA Cervantes Grado Superior
CEPA El Pilar Grado Medio y Grado Superior
CEPA Eugenia de Montijo Grado Medio y Grado Superior
CEPA Giner de los Rios Grado Medio y Grado Superior
CEPA Legión V Grado Medio y Grado Superior
CEPA Medardo Muñiz Grado Medio y Grado Superior
CEPA Miguel de Cervantes Grado Medio y Grado Superior
CEPA Olivenza Grado Medio y Grado Superior
CEPA San Antonio Grado Medio y Grado Superior
IES Santa Eulalia Grado Medio y Grado Superior
IES Tierrablanca Grado Medio
Provincia de Cáceres
CEPA Cáceres Grado Medio y Grado Superior
CEPA Coria Grado Superior
CEPA Jaraíz de la Vera Grado Medio y Grado Superior

ANEXO I
CENTROS AUTORIZADOS PARA LA IMPARTICIÓN DE LOS CURSOS DE PREPARACIÓN
PARA ACCEDER A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y DE GRADO SUPERIOR
CURSO 2026/2027
Centro
Curso preparatorio de acceso autorizado
Provincia de Badajoz
AEPA Burguillos del Cerro Grado Medio
AEPA Fuente de Cantos Grado Medio
AEPA Fuente del Maestre Grado Medio
AEPA Guareña Grado Medio
AEPA Herrera del Duque Grado Medio y Grado Superior
AEPA Los Santos de Maimona Grado Medio
AEPA Orellana la Vieja Grado Medio
AEPA Ribera del Fresno Grado Medio y Grado Superior
CEPA Abril Grado Medio y Grado Superior
CEPA Antonio Machado Grado Medio y Grado Superior
CEPA Castuera Grado Medio y Grado Superior
CEPA Cervantes Grado Superior
CEPA El Pilar Grado Medio y Grado Superior
CEPA Eugenia de Montijo Grado Medio y Grado Superior
CEPA Giner de los Rios Grado Medio y Grado Superior
CEPA Legión V Grado Medio y Grado Superior
CEPA Medardo Muñiz Grado Medio y Grado Superior
CEPA Miguel de CNeÚrMvEaRnOte 1s1 3 Grado Medio y Grado Superior
25531
Lunes 15 de junio de 2026
CEPA Olivenza Grado Medio y Grado Superior
CEPA San Antonio Grado Medio y Grado Superior
IES Santa Eulalia Grado Medio y Grado Superior
IES Tierrablanca Grado Medio
Provincia de Cáceres
CEPA Cáceres Grado Medio y Grado Superior
CEPA Co ria Grado Superior
CEPA Jaraíz de la Vera Grado Medio y Grado Superior
CEPA Maestro Andrés Sánchez Ávila Grado Superior
CEPA Miajadas Grado Superior
CEPA Navalmoral de la Mata Grado Medio y Grado Superior
CEPA Plasencia Grado Medio y Grado Superior

NÚMERO 113
25532
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO II.a
SOLICITUD DE ADMISIÓN/MATRÍCULA
CURSO PREPARATORIO PARA ACCEDER A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO O
GRADO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL
CURSO 2026/2027
I. DATOS DEL CENTRO
Centro: Aula:
Domicilio del centro: Código postal:
Localidad: Provincia:
II. DATOS DEL ALUMNO/A
Primer apellido: Segundo apellido: Nombre:
D.N.I./N.I.E.: Letra NIF: Domicilio:
Código postal: Teléfono/s: Correo electrónico:
Localidad: Provincia: País:
Sexo: H  M 
Fecha de nacimiento: Lugar de nacimiento:
Otros:
Provincia de nacimiento: País:
¿Debe abonar seguro escolar por ser menor de 28 años?  Sí  NO
Situación Laboral: Empleado  Desempleado  Inactivo 
 No estar en posesión de los requisitos académicos de acceso a ciclos de GM
La persona solicitante  Curso de acceso
según el RD 659/2023, de 18 de julio.
declara cumplir los a Grado Medio
 Cumplir al menos 18 años en el año de inicio del curso.
siguientes requisitos de
 No estar en posesión de los requisitos académicos de acceso a ciclos de GS
acceso:  Curso de acceso
según el RD 659/2023, de 18 de julio.
a Grado Superior
 Cumplir al menos 18 años en el año de inicio del curso.
III. SOLICITA EXENCIÓN EN:
 Curso preparatorio de acceso a los ciclos formativos de Grado Medio. VALORACIÓN DE LA EXENCIÓN POR LA
Solicita la exención de: COMISIÓN
 Competencia en Lengua Castellana
 Competencia Matemática
 Competencia Digital
 Curso preparatorio de acceso a los ciclos formativos de Grado
Superior. Solicita la exención de:
 Competencia en Lengua Castellana
 Competencia Matemática
 Competencia Digital
 Competencia Clave. Marcar con una X la opción elegida de
la parte específica:
 A: _____________
 B: _____________
 C: _____________
IV. SOLICITUD DE CONVALIDACIONES:
 Solicita convalidación de: (marcar con una X lo que proceda, especificando el nivel)
 Competencia en Lengua Castellana: _____________
 Competencia Matemática: ________________
 Competencia Digital: _______________
 Competencia Clave: _______________
 Documentación adjunta: _________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________

NÚMERO 113
25533
Lunes 15 de junio de 2026
V. SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO:
 Solicita el reconocimiento de: (marcar con una X lo que proceda, especificando el nivel)
 Competencia en Lengua Castellana: _____________
 Competencia Matemática: ________________
 Competencia Digital: _______________
 Competencia Clave: _______________
 Documentación adjunta: _________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
VI. IDENTIDAD
 AUTORIZO a que el órgano gestor realice la Consulta de Datos de Identidad (CDI).
 ME OPONGO a la Consulta de Datos de Identidad Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del
cumplimiento de los requisitos de la tramitación del procedimiento.
VII. BAREMO
Puntuación
CUMPLE ALGUNA DE LAS SIGUIENTES CONDICIONES ACADÉMICAS / LABORALES.
máxima: 10 puntos
a) Haber cursado Educación Secundaria Obligatoria sin titular en los últimos tres años en la
2 puntos
Comunidad Autónoma de Extremadura.
b)Haber estado matriculado en el curso anterior en ESPA o en FPGB con algún ámbito o módulo
Grado
3 puntos superado positivamente, sin titular, en alguno de los Centros de Educación para Personas Adultas de
Medio
la Comunidad Autónoma de Extremadura.
c)Trabajadores desempleados mayores de veinticinco años con más de cuatro meses inscritos como
3 puntos
demandantes de empleo.
d)Trabajadores empleados o en desempleo con mayor experiencia laboral en el sector productivo
2 puntos
(que no cumplan los requisitos para acceder a los Grados D).
Puntuación
CUMPLE ALGUNA DE LAS SIGUIENTES CONDICIONES ACADÉMICAS / LABORALES
máxima: 10 puntos
a) Haber cursado Bachillerato sin titular en los últimos tres años en la Comunidad Autónoma de
2 puntos
Extremadura.
Grado b)Haber estado matriculado en el curso anterior en FPGM, sin titular, con algún módulo superado
3 puntos
Superior positivamente en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
c)Trabajadores desempleados mayores de veinticinco años con más de cuatro meses inscritos como
3 puntos
demandantes de empleo.
d)Trabajadores empleados o en desempleo con mayor experiencia laboral en el sector productivo
2 puntos
(que no cumplan los requisitos para acceder a los Grados D).
VIII. DATOS ACADÉMICOS
ME OPONGO a que el órgano gestor, de acuerdo con el Resuelvo Octavo de esta Resolución, recabe información académica de los
registros automatizados de gestión de RAYUELA, y APORTO:
 Libro escolaridad. Copia, copia auténtica, o copia con CSV (Código seguro de verificación),
 Expediente académico. Copia, Copia auténtica o copia con CSV.
 Documentos acreditativos del reconocimiento de la formación reglada. Copia, copia auténtica o copia con CSV.
 Certificado académico donde figuren los módulos/ámbitos/materias superadas con anterioridad. Copia auténtica o copia con
CSV.
 Homologación de estudios extranjeros.
NO CONSTAN mis datos en RAYUELA y APORTO:
 Certificación académica completa. Copia auténtica o copia con CSV (Código seguro de verificación),
 Certificado del campo/ámbito o campo s/ámbitos superados en anteriores convocatorias de las pruebas para la obtención
del título de Graduado en ESO para mayores de 18 años. Copia auténtica o copia con CSV.
 Certificado de las calificaciones de la Educación Secundaria Obligatoria para personas adultas. Copia auténtica o copia con
CSV.
 Certificación académica de ESO o copia auténtica del Libro de Escolaridad. Copia auténtica o copia con CSV.
 Otros
(indíquese): _________________________________________________________________________________
IX. DISCAPACIDAD

V. SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO:
 Solicita el reconocimiento de: (marcar con una X lo que proceda, especificando el nivel)
 Competencia en Lengua Castellana: _____________
 Competencia Matemática: ________________
 Competencia Digital: _______________
 Competencia Clave: _______________
 Documentación adjunta: _________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
VI. IDENTIDAD
 AUTORIZO a que el órgano gestor realice la Consulta de Datos de Identidad (CDI).
 ME OPONGO a la Consulta de Datos de Identidad Aportando DNI, Pasaporte o TIE para la acreditación del
cumplimiento de los requisitos de la tramitación del procedimiento.
VII. BAREMO
Puntuación
CUMPLE ALGUNA DE LAS SIGUIENTES CONDICIONES ACADÉMICAS / LABORALES.
máxima: 10 puntos
a) Haber cursado Educación Secundaria Obligatoria sin titular en los últimos tres años en la
2 puntos
Comunidad Autónoma de Extremadura.
b)Haber estado matriculado en el curso anterior en ESPA o en FPGB con algún ámbito o módulo
Grado
3 puntos superado positivamente, sin titular, en alguno de los Centros de Educación para Personas Adultas de
Medio
la Comunidad Autónoma de Extremadura.
c)Trabajadores desempleados mayores de veinticinco años con más de cuatro meses inscritos como
3 puntos
demandantes de empleo.
d)Trabajadores empleados o en desempleo con mayor experiencia laboral en el sector productivo
2 puntos
(que no cumplan los requisitos para acceder a los Grados D).
Puntuación
CUMPLE ALGUNA DE LAS SIGUIENTES CONDICIONES ACADÉMICAS / LABORALES
máxima: 10 puntos
a) Haber cursado Bachillerato sin titular en los últimos tres años en la Comunidad Autónoma de
2 puntos
Extremadura.
Grado b)Haber estado matriculado en el curso anterior en FPGM, sin titular, con algún módulo superado
3 puntos
Superior positivamente en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
c)Trabajadores desempleados mayores de veinticinco años con más de cuatro meses inscritos como
3 puntos
demandantes de empleo.
d)Trabajadores empleados o en desempleo con mayor experiencia laboral en el sector productivo
2 puntos
(que no cumplan los requisitos para acceder a los Grados D).
VIII. DATOS ACADÉMICOS
ME OPONGO a que el órgano gestor, de acuerdo con el Resuelvo Octavo de esta Resolución, recabe información académica de los
registros automatizados de gestión de RAYUELA, y APORTO:
 Libro escolaridad. Copia, copia auténtica, o copia con CSV (Código seguro de verificación),
 Expediente académico. Copia, Copia auténtica o copia con CSV.
 Documentos acreditativos del reconocimiento de la formación reglada. Copia, copia auténtica o copia con CSV.
 Certificado académico donde figuren los módulos/ámbitos/materias superadas con anterioridad. Copia auténtica o copia con
CSV.
 Homologación de estudios extranjeros.
NO CONSTAN mis datoNsÚ eMnE RROA Y11U3E LA y APORTO:
 Certificación académica completa. Copia auténtica o copia con CSV (Código seguro de verificación), 25534
Lunes 15 de junio de 2026
 Certificado del campo/ámbito o campo s/ámbitos superados en anteriores convocatorias de las pruebas para la obtención
del título de Graduado en ESO para mayores de 18 años. Copia auténtica o copia con CSV.
 Certificado de las calificaciones de la Educación Secundaria Obligatoria para personas adultas. Copia auténtica o copia con
CSV.
 Certificación académica de ESO o copia auténtica del Libro de Escolaridad. Copia auténtica o copia con CSV.
 Otros
(indíquese): _________________________________________________________________________________
IX. DISCAPACIDAD
 AUTORIZO a la Consulta de datos de discapacidad por el Real Decreto 888/2022
 ME OPONGO a la Consulta de datos de discapacidad por el Real Decreto 888/2022 que el órgano gestor de acuerdo con
lo establecido en el resuelvo décimo de esta resolución, APORTANDO Copia del certificado de reconocimiento de dicha
condición así como el grado de discapacidad en vigor expedido por la Consejería competente en la materia o por los órganos
competentes de otras Comunidades Autónomas para la acreditación del cumplimiento de los requisitos de la tramitación del
procedimiento.
X. CERTIFICADO DE DEPORTISTA DE ALTO RENDIMIENTO.
 Certificado acreditativo condición de deportista de alto rendimiento emitido por el órgano público competente. Copia, Copia
auténtica o copia con CSV.
XI. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA conocer las bases de la convocatoria, que son ciertos los datos consignados en la presente solicitud,
así como la documentación adjunta y SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a que se refiere la presente solicitud, estando condicionada
la posterior matriculación, en todo caso, a autorización del curso en el centro
Fecha de entrada en el registro y sello
En ________________________________, a ____ de _____________ de 20__ del centro
Firma del solicitante
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión) ______ de ______________ de 20__
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
- Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800,
Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el procedimiento
de admisión y matriculación en los cursos de formación preparatorios para acceder a
FINALIDAD Grados D, ciclos formativos de Grado Medio y de Grado Superior en la Comunidad
del Tratamiento Autónoma de Extremadura, dirigidos a personas que no cumplan los requisitos de
acceso a dichos ciclos formativos.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el
cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN
apartado a y c del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional
vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley
4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura (LEEX).
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la
PLAZO DE finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que
CONSERVACIÓN se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos. Cumplidos esos
de los datos plazos podrán ser trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa
vigente.
DESTINATARIOS Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de
de cesiones o Extremadura, los datos recopilados que puedan servir para la realización de
transferencias comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la

 AUTORIZO a la Consulta de datos de discapacidad por el Real Decreto 888/2022
 ME OPONGO a la Consulta de datos de discapacidad por el Real Decreto 888/2022 que el órgano gestor de acuerdo con
lo establecido en el resuelvo décimo de esta resolución, APORTANDO Copia del certificado de reconocimiento de dicha
condición así como el grado de discapacidad en vigor expedido por la Consejería competente en la materia o por los órganos
competentes de otras Comunidades Autónomas para la acreditación del cumplimiento de los requisitos de la tramitación del
procedimiento.
X. CERTIFICADO DE DEPORTISTA DE ALTO RENDIMIENTO.
 Certificado acreditativo condición de deportista de alto rendimiento emitido por el órgano público competente. Copia, Copia
auténtica o copia con CSV.
XI. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA conocer las bases de la convocatoria, que son ciertos los datos consignados en la presente solicitud,
así como la documentación adjunta y SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a que se refiere la presente solicitud, estando condicionada
la posterior matriculación, en todo caso, a autorización del curso en el centro
Fecha de entrada en el registro y sello
En ________________________________, a ____ de _____________ de 20__ del centro
Firma del solicitante
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión) ______ de ______________ de 20__
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
- Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800,
Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el procedimiento
de admisión y matriculación en los cursos de formación preparatorios para acceder a
FINALIDAD Grados D, ciclos formativos de Grado Medio y de Grado Superior en la Comunidad
del Tratamiento Autónoma de Extremadura, dirigidos a personas que no cumplan los requisitos de
acceso a dichos ciclos formativos.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el
cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN
apartado a y c del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional
NÚMERO 113
vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación2 5y 5L3a 5Ley
Lunes 15 de junio de 2026
4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura (LEEX).
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la
PLAZO DE finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que
CONSERVACIÓN se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos. Cumplidos esos
de los datos plazos podrán ser trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa
vigente.
DESTINATARIOS Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de
de cesiones o Extremadura, los datos recopilados que puedan servir para la realización de
transferencias comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la
Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura,
mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de
Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE
-Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Existe encargo de tratamiento de datos.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de
la Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando
así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean
inexactos o, en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos
ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado
retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés
público o ejercicio de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la
portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación
DERECHOS del tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la
de las personas
normativa vigente.
interesadas
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados
de su situación particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si
fuera este la legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para
los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del
tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme a la Guía Informativa y
Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo
interesado tendrá derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras
Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante
consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos
habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA
 Datos identificativos.
de los datos
 Datos especialmente protegidos.
 Datos de características personales.
 Datos Académicos y Profesionales
 Detalle de ocupación profesional
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 113
25536
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO II.b
RECIBO DE ENTREGA
Se hace constar que D/Dña. _______________________________________________________, entrega
el Anexo II, solicitud de admisión y matrícula del curso preparatorio para acceder a ciclos formativos de grado
medio o grado superior de Formación Profesional, curso 2026/2027, en el centro educativo
____________________________________________. .
DOCUMENTACIÓN ENTREGADA:
Fotocopia DNI / Pasaporte / TIE de la persona solicitante
☐
Condición de persona con discapacidad igual o mayor al 33%
☐
Tutoría legal (relacione con la persona que para quien ha presentado la solicitud)
☐
Fotocopia DNI / Pasaporte padre, la madre o la persona que ejerce la tutoría legal tiene la guarda y custodia
☐
del menor.
Libro escolaridad. Copia, copia auténtica, o copia con CSV (Código seguro de verificación),
☐
Expediente académico. Copia, Copia auténtica o copia con CSV.
☐
Documentos acreditativos del reconocimiento de la formación reglada. Copia, copia auténtica o copia con
☐
CSV.
Homologación de estudios extranjeros.
☐
Otros: _________________________________________________________________.
☐
En ___________________, a ___ de _____________________ de 202_.
ENTREGADO POR:
En _____________________________, a ____ de _____________ de 20__ Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Nombre y firma del representante del centro educativo
Fdo.: ________________________________________ ____ de __________ de 20__

NÚMERO 113
25537
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO III
CALENDARIO DE ACTUACIONES DEL PROCESO DE ADMISIÓN EN CURSOS DE
PREPARACIÓN PARA ACCEDER A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y DE GRADO
SUPERIOR
CURSO 2026/2027
CALENDARIO DE ADMISIÓN Y MATRÍCULA DEL ALUMNADO
ACTUACIONES CALENDARIO
Publicación de puestos escolares Antes del inicio del procedimiento
Presentación de solicitudes de admisión del alumnado con derecho a
22 de junio al 10 de julio de 2026
permanencia
Presentación de solicitudes de admisión de nuevo ingreso 22 de junio al 10 de julio de 2026
Gestión de solicitudes por parte de los centros 13 al 16 de julio de 2026
Publicación de los listados provisionales de baremación de solicitudes
17 de julio de 2026
admitidas y excluidas
Período de reclamaciones para el alumnado 20 al 22 de julio de 2026
Gestión de reclamaciones por parte de los centros 23 al 24 de julio de 2026
Publicación de los listados definitivos de baremación de solicitudes
27 de julio de 2026
admitidas y excluidas
Publicación de listas de espera 27 de julio de 2026
Matriculación del alumnado admitido 1 al 10 de septiembre de 2026
Inicio de la actividad lectiva Cursos Acceso a Grado Medio 1 de octubre de 2026
Inicio de la actividad lectiva Cursos Acceso a Grado Superior 1 de octubre de 2026
Periodo extraordinario de adhesión a lista de espera y matriculación
11 de septiembre al 30 de octubre de 2026
extraordinaria

NÚMERO 113
25538
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO IV.a
EXENCIONES PARCIALES EN LOS CURSOS PREPARATORIOS DE ACCESO A LOS GRADOS
D DE NIVEL 2. CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO.
Documentación
Competencia Condiciones
necesaria
Haber superado u obtenido exención de los ejercicios A y B de la Parte de Comunicación Certificado de
de la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior en convocatorias anteriores, calificaciones de los
siempre que la estructura de la convocatoria sea compatible. distintos ejercicios o
Haber superado el ámbito de Comunicación en las pruebas libres para la obtención directa pruebas de la
del Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria para mayores de 18 años. convocatoria
Haber superado Lengua Castellana y Literatura en 4º de E.S.O. o equivalente en función del
plan de estudios.
Haber superado el ámbito de Comunicación de la Educación Secundaria para Personas Certificación
Comunicativa
Adultas. académica personal
en lengua
Haber superado los ámbitos de Comunicación y Sociedad I y II de Formación Profesional
castellana
Básica, o Comunicación y Ciencias Sociales I y II de Ciclo Formativo de Grado Básico.
Haber obtenido la acreditación de la competencia básica comunicativa en lengua castellana
Acreditación de la
de nivel 3 mediante el proceso de identificación, evaluación y certificación de las
competencia básica
competencias básicas adquiridas a través de la experiencia laboral, por vías no formales de
comunicativa en lengua
formación y aprendizajes informales establecido al amparo del Real Decreto 86/2025, 11
castellana de nivel 3
de febrero.
Certificación
Haber superado el ámbito Socio-Lingüístico en el segundo curso de PDC
académica personal
Haber superado u obtenido exención de los ejercicios A y B de la Parte Científico-
Certificado de
Tecnológica de la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior en convocatorias
calificaciones de los
anteriores, siempre que la estructura de la convocatoria sea compatible.
distintos ejercicios o
Haber superado el ámbito de Científico-Tecnológico en las pruebas libres para la obtención
pruebas de la
directa del Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria para mayores de 18
convocatoria
años.
Haber superado Matemáticas en cualquier opción de 4º de E.S.O. en función del plan de
estudios.
Haber superado el ámbito Científico-Tecnológico de la Educación Secundaria para Personas Certificación académica
Matemática
Adultas. personal
Haber superado los ámbitos de Ciencias Aplicadas I y II de Formación Profesional Básica o
Ciclo Formativo de Grado Básico.
Haber obtenido la acreditación de la competencia básica matemática de nivel 3 mediante el
Acreditación de la
proceso de identificación, evaluación y certificación de las competencias básicas adquiridas
competencia básica
a través de la experiencia laboral, por vías no formales de formación y aprendizajes
matemática de nivel 3
informales establecido al amparo del Real Decreto 86/2025, 11 de febrero.
Certificación académica
Haber superado el ámbito Científico-Tecnológico en el segundo curso de PDC
personal
Haber superado el ámbito Científico-Tecnológico de la Educación Secundaria para Personas
Adultas.
Haber superado los ámbitos de Ciencias Aplicadas I y II de Formación Profesional Básica o Certificación
Ciclo Formativo de Grado Básico. académica personal
Haber superado Digitalización de 4º de E.S.O. en función del plan de estudios.
Digital
Haber superado Tecnología de 4º de E.S.O. en función del plan de estudios.
Haber obtenido la acreditación de la competencia básica digital de nivel 3 mediante el
Acreditación de la
proceso de identificación, evaluación y certificación de las competencias básicas adquiridas
competencia básica
a través de la experiencia laboral, por vías no formales de formación y aprendizajes
digital de nivel 3
informales establecido al amparo del Real Decreto 86/2025, 11 de febrero.

NÚMERO 113
25539
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO IV.b
EXENCIONES PARCIALES EN LOS CURSOS PREPARATORIOS DE ACCESO A LOS GRADOS
D DE NIVEL 3. CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR.
Documentación
Competencia Condiciones
necesaria
Haber superado u obtenido exención de la prueba de Lengua Castellana y Literatura de las
pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior en convocatorias anteriores, Certificado de
siempre que la estructura de la convocatoria sea compatible. calificaciones de las
Haber superado Lengua Castellana y Literatura II en las pruebas libres de obtención del pruebas de la
título de Bachiller para personas mayores de veinte años en la Comunidad Autónoma de convocatoria
Comunicativa Extremadura.
en lengua Haber superado Lengua Castellana y Literatura II en cualquier modalidad de Bachillerato, o Certificación
castellana equivalente en función del plan de estudios. académica personal
Haber obtenido la acreditación de la competencia básica comunicativa en lengua castellana
Acreditación de la
de nivel 4 mediante el proceso de identificación, evaluación y certificación de las
competencia básica
competencias básicas adquiridas a través de la experiencia laboral, por vías no formales de
comunicativa en lengua
formación y aprendizajes informales establecido al amparo del Real Decreto 86/2025, 11 de
castellana de nivel 4
febrero.
Haber superado u obtenido exención de la prueba de Fundamentos de Matemáticas de las
pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior en convocatorias anteriores, Certificado de
siempre que la estructura de la convocatoria sea compatible. calificaciones de las
Haber superado Matemáticas II, Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II o partes de la
Matemáticas Generales en las pruebas libres obtención del título de Bachiller para personas convocatoria
mayores de veinte años en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Matemática
Haber superado Matemáticas II, Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II o Certificación académica
Matemáticas Generales de Bachillerato, o equivalente en función del plan de estudios. personal
Haber obtenido la acreditación de la competencia básica matemática de nivel 4 mediante el
Acreditación de la
proceso de identificación, evaluación y certificación de las competencias básicas adquiridas
competencia básica
a través de la experiencia laboral, por vías no formales de formación y aprendizajes
matemática de nivel 4
informales establecido al amparo del Real Decreto 86/2025, 11 de febrero.
Haber superado Inteligencia Artificial de Bachillerato, o equivalente en función del plan de
estudios. Certificación
Haber superado Tecnología e Ingeniería II de Bachillerato, o equivalente en función del plan académica personal
de estudios.
Digital
Haber obtenido la acreditación de la competencia básica digital de nivel 4 mediante el
Acreditación de la
proceso de identificación, evaluación y certificación de las competencias básicas adquiridas
competencia básica
a través de la experiencia laboral, por vías no formales de formación y aprendizajes
digital de nivel 4
informales establecido al amparo del Real Decreto 86/2025, 11 de febrero.

NÚMERO 113
25540
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO V
MATERIAS ESPECÍFICAS PARA EL CURSO DE FORMACIÓN PREPARATORIO PARA
ACCEDER A LOS CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR.
OPCIÓN A. OPCIÓN B. OPCIÓN C.
- Empresa y Diseño de Modelos de Negocio. - Dibujo Técnico II. - Geología y Ciencias Ambientales.
- Geografía. - Tecnología e Ingeniería II. - Química.
- Lengua extranjera II Inglés. - Física. - Biología.
- Segunda Lengua Extranjera II Francés.

NÚMERO 113
25541
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO VI
LISTADO ___________________ (I) DE BAREMACIÓN DE SOLICITUDES DEL CURSO
PREPARATORIO PARA ACCEDER A GRADO MEDIO/ GRADO SUPERIOR
CURSO 2026/2027
Centro: Localidad:
Solicitudes Curso de acceso a Grado Medio
PUNTUACIÓN
Situación APARTADOS TOTAL
APELLIDOS Y NOMBRE
(Admitido/Excluido) PUNTOS
a) b) c) d)
Solicitudes Curso de acceso a Grado Superior
Modalidad Situación PUNTUACIÓN
TOTAL
APELLIDOS Y NOMBRE (Admitido/ APARTADOS
PUNTOS
(A, B, C) Excluido)
a) b) c) d)
(I) Provisional / Definitivo

NÚMERO 113
25542
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO VII
SOLICITUD DE RENUNCIA A LA MATRÍCULA CURSO
2026/2027
D./Dª. ______________________________________________, con D.N.I./N.I.E. ______________________,
domicilio en ___________________________________________ de la localidad ______________________________,
código postal: __________________, teléfono: ________________________, y dirección de correo electrónico:
__________________________________________,
EXPONE:
Que durante el curso académico _____/_____ se encuentra matriculado en el Centro_______________________
__________________________ de la localidad _______________________________ en el curso preparatorio de
acceso a grado (medio/superior) __________________________
SOLICITA:
Le sea concedida la anulación de matrícula, según lo establecido en el resuelvo decimosexto de esta resolución, de:
CURSO PREPARATORIO DE ACCESO A CICLO CURSO PREPARATORIO DE ACCESO A CICLO
FORMATIVO DE GRADO MEDIO FORMATIVO DE GRADO SUPERIOR
 Todas las competencias básicas de nivel 3 del curso de  De todas las competencias básicas de nivel 4 y específica de la
acceso a grado medio en el que se encuentra matriculado/a. que se encuentra matriculado/a.
 Las siguientes competencias básicas de nivel 4:
 Las siguientes competencias básicas de nivel 3:  Comunicativa en lengua castellana
 Comunicativa en lengua castellana  Matemática
 Matemática  Digital
 Digital  La siguiente materia específica:
(indicar) _____________________________________
En , a ______ de _________________ de 20 ____
Firma del solicitante
Fdo.:

NÚMERO 113
25543
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO VIII
CURSOS DE PREPARACIÓN PARA ACCEDER A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y
DE GRADO SUPERIOR
SOLICITUD DE TRASLADO DE MATRÍCULA FUERA DEL PROCESO DE ADMISIÓN
CURSO 2026/2027
I. DATOS DEL ALUMNO/A
Primer apellido: _______________ Segundo apellido: _______________ Nombre: _______________
D.N.I./N.I.E.: _________________________ Domicilio: _____________________________________
Código Postal: _________ Teléfono/s: ________ Correo electrónico: _________________________
Localidad: _______________________________ Provincia: ______________ País: _____________
Sexo: H  M 
Fecha de nacimiento: _________ Lugar de nacimiento: _____________________
Otros:
Provincia de nacimiento: ______________ País: __________ Trabaja actualmente: SÍ  NO 
¿Debe abonar seguro escolar por ser menor de 28 años? SÍ  NO 
II. DATOS DEL PADRE/TUTOR LEGAL DEL ALUMNO/A
Apellidos y nombre: ____________________________ D.N.I./N.I.E.: _________________________
Correo electrónico: _____________________________ Teléfono/s: ___________________________
III. DATOS DE LA MADRE/TUTORA LEGAL DEL ALUMNO/A
Apellidos y nombre: _____________________________ D.N.I./N.I.E.: ___________________________
Correo electrónico: _____________________________ Teléfono/s: ____________________________
EXPONE:
Que el curso académico _____ / _____ se encuentra matriculado/a en el centro ________________________________________
____________________________________ de la localidad de __________________________, en el Curso de preparación para
acceder a ciclos formativos de Grado ________________.
SOLICITA:
Le sea concedido el traslado de matrícula, en los términos recogidos en el resuelvo vigesimotercero, al centro
__________________________________________, de la localidad de _____________________________.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 20__ Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Firma del solicitante
Fdo.: ________________________________________ ____ de __________ de 20__
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________

NÚMERO 113
25544
Lunes 15 de junio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
- Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800,
Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el procedimiento
de admisión y matriculación en los cursos de formación preparatorios para acceder a
FINALIDAD Grados D, ciclos formativos de Grado Medio y de Grado Superior en la Comunidad
del Tratamiento Autónoma de Extremadura, dirigidos a personas que no cumplan los requisitos de
acceso a dichos ciclos formativos.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el
cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1
LEGITIMACIÓN
apartado a y c del RGPD.
del Tratamiento La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional
vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley
4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura (LEEX).
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la
PLAZO DE finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que
CONSERVACIÓN se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos. Cumplidos esos
de los datos plazos podrán ser trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa
vigente.
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de
Extremadura, los datos recopilados que puedan servir para la realización de
comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado en la
Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura,
mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de
DESTINATARIOS
Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada SEDE
de cesiones o
-Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de
la Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando
así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean
inexactos o, en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos
ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el interesado
DERECHOS
retire el consentimiento otorgado.
de las personas
interesadas En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés
público o ejercicio de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la
portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido
proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.

NÚMERO 113
25545
Lunes 15 de junio de 2026
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación
del tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la
normativa vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados
de su situación particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si
fuera este la legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para
los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del
tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme a la Guía Informativa y
Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo
interesado tendrá derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras
Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante
consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos
habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
PROCEDENCIA
 Datos identificativos.
de los datos
 Datos especialmente protegidos.
 Datos de características personales.
 Datos Académicos y Profesionales
 Detalle de ocupación profesional
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 113
25546
Lunes 15 de junio de 2026
XI
OXENA
OIDEM
ODARG
ED
SOVITAMROF
SOLCIC
A
OSECCA
ED
OSRUC
NÓICAULAVE
ED
ATCA
OIDEM
ODARG
A
OSECCA
_______________________________________
:ortneC
_____________________________________
:dadilacoL
__________
/
_________
:ocimédaca
osruC
*senoicacifilaC
acisáb
aicnetepmoC
acisáb
aicnetepmoC
acisáb
aicnetepmoC
erbmoN
y
sodillepA
ETROPASAP/EIN/IND
lanif
nóicacifilaC
augnel
ne
avitacinumoc
latigid
acitámetam
analletsac
.01
y
1
ertne
acirémun
aton
anu
ed
odiuges
”odarepus
on“
o
”odarepuS“
*
:noc
azilanif
y
sanosrep
_____
ednerpmoc
atcA
etneserp
aL
:senoicavresbO
_____
02
ed
________________
ed
_____
a
___________________
nE

NÚMERO 113
25547
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO X
MODELO DE CERTIFICADO ACREDITATIVO DEL CURSO DE FORMACIÓN PREPARATORIO
PARA ACCEDER A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO
Don/Dña __________________________________________, Secretario/a del CENTRO PÚBLICO DE
EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS ___________________________ de
_________________________
CERTIFICA:
Que Don/Dña ______________________________________________, con D.N.I.
_______________________, ha cursado el curso de formación preparatorio para acceder a ciclos formativos
de grado medio/superior de Formación Profesional del Sistema Educativo, autorizado por la Dirección General de
Formación Profesional, con las siguientes calificaciones finales:
Competencia básica Calificaciones
Comunicativa en lengua castellana
Matemática
Digital
CALIFICACIÓN FINAL DEL CURSO
En _____________________, a _____ de ___________________ de ____________
El Director/La Directora El Secretario/La Secretaria

NÚMERO 113
25548
Lunes 15 de junio de 2026
IX
OXENA
NÓICAULAVE
ED
ATCA
ED
OLEDOM
ROIREPUS
ODARG
ED
SOVITAMROF
SOLCIC
A
REDECCA
ARAP
OIROTARAPERP
NÓICAMROF
ED
OSRUC
_______________________________________
:ortneC
_____________________________________
:dadilacoL
__________
/
_________
:ocimédaca
osruC
*senoicacifilaC
evalC
aicnetepmoC
aicnetepmoC
aicnetepmoC
acisáb
aicnetepmoC
erbmoN
y
sodillepA
ETROPASAP/EIN/IND
lanif
nóicacifilaC
latigid
acisáb
acisáb
avitacinumoc
nóicacifilaC
airetaM
acitámetam
augnel
ne
analletsac
.01
y
1
ertne
acirémun
aton
anu
ed
odiuges
”odarepus
on“
o
”odarepuS“
*
:noc
azilanif
y
sanosrep
_____
ednerpmoc
atcA
etneserp
aL
:senoicavresbO
_____
02
ed
________________
ed
_____
a
___________________
nE

NÚMERO 113
25549
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO XII
MODELO DE CERTIFICADO ACREDITATIVO DEL CURSO DE FORMACIÓN PREPARATORIO
PARA ACCEDER A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR
Don/Dña __________________________________________, Secretario/a del CENTRO PÚBLICO DE
EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS ___________________________ de
_________________________
CERTIFICA:
Que Don/Dña ______________________________________________, con D.N.I.
_______________________, ha cursado el curso de formación preparatorio para acceder a ciclos formativos
de grado medio/superior de Formación Profesional del Sistema Educativo, autorizado por la Dirección General de
Formación Profesional, con las siguientes calificaciones finales:
Competencia Calificación
Básica comunicativa en lengua castellana
Básica matemática
Básica digital
Clave: …………………………………………
CALIFICACIÓN FINAL DEL CURSO
En _____________________, a _____ de ___________________ de ____________
El Director/La Directora El Secretario/La Secretaria
Fdo: ______________________ Fdo: _______________________