NÚMERO 113
25492
Lunes 15 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2026, del Servicio de Ordenación Industrial,
Energética y Minera, por la que se otorga autorización administrativa previa a
i-DE Redes Eléctricas Inteligentes, SAU, de las instalaciones correspondientes
al proyecto denominado "Mejora de LMT de alimentación a CT "Polg Campo
Arañuelo" n.º 903302222, L-3515-03-"Navalmoral" de ST "Almaraz", 20 kV,
en Navalmoral de la Mata (Cáceres)". Expte.: AT-9741. (2026061482)
Visto el expediente correspondiente al procedimiento de autorización administrativa previa
del proyecto denominado “Mejora de LMT de alimentación a CT “Polg Campo Arañuelo” n.º
903302222, L-3515-03-“Navalmoral” de ST “Almaraz”, 20 kV, en Navalmoral de la Mata (Cá-
ceres)”, iniciado a solicitud de i-DE Redes Eléctricas Inteligentes, SAU (citada en adelante
también como “la Empresa”), con domicilio en c/Periodista Sánchez Asensio, 1, Cáceres, se
emite la presente resolución de conformidad con lo establecido en la Ley 24/2013, de 26 de
diciembre, del Sector Eléctrico, en el título VII, capítulo II, del Real Decreto 1955/2000, de
1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte, distribución, comerciali-
zación, suministro y procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica, y
en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre, sobre determinación de los medios de publica-
ción de anuncios de información pública y resoluciones y de los órganos competentes para la
resolución de determinados procedimientos administrativos en los sectores energético y de
hidrocarburos, teniendo en cuenta los siguientes antecedentes de hecho y fundamentos de
derecho.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 16 de enero de 2026, i-DE Redes Eléctricas Inteligentes, SAU, presentó
la solicitud indicada en el encabezamiento de la presente resolución, obteniéndose resultado
favorable en la comprobación de la misma y de su documentación adjunta.
Segundo. De conformidad con lo establecido en la legislación vigente, se realizaron los trá-
mites indicados a continuación:
— Información pública del proyecto, por el plazo legalmente establecido, siendo realizadas
publicaciones en los siguientes medios:
Diario Oficial de Extremadura: 20/04/2026.
— Información a otras Administraciones Públicas y empresas de servicio público o de in-
terés general, para que manifestaran su conformidad u oposición y establecieran los
condicionados técnicos correspondientes.
— El proyecto, por sus características, no está sometido a ningún procedimiento de eva-
luación ambiental de los previstos en la legislación vigente en materia de protección del
medio ambiente.

NÚMERO 113
25493
Lunes 15 de junio de 2026
Tercero. Respecto a las actuaciones indicadas en el apartado anterior debe hacerse constar
lo siguiente:
— Durante el trámite de información pública no han sido presentadas alegaciones.
— La Empresa ha manifestado su aceptación de los condicionados recogidos en los pronun-
ciamientos e informes emitidos por las Administraciones Públicas y empresas de servicio
público o de interés general.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1.37 del Estatuto de Autonomía de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28
de enero, la misma posee la competencia exclusiva en materia de instalaciones de produc-
ción, almacenamiento, distribución y transporte de energías de cualquier tipo en su territorio,
correspondiéndole la función legislativa, la potestad reglamentaria y, en ejercicio de la función
ejecutiva, la adopción de cuantas medidas, decisiones y actos procedan. Esta función ejecuti-
va es realizada por la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, según lo dispuesto
en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la denomina-
ción, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias (DOE n.º 82, de 30
de abril), correspondiendo el ejercicio de dichas atribuciones a la Dirección General de Indus-
tria, Energía y Minas, con arreglo a las referencias competenciales recogidas en el Decreto
18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo), modificado
por el Decreto 89/2026, de 12 de mayo (DOE n.º 90, de 13 de mayo), siendo este Servicio,
como unidad administrativa dependiente de la Dirección General de Industria, Energía y Minas
y conforme a lo dispuesto en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre (DOE n.º 221, de 15
de noviembre), el órgano competente para la resolución del procedimiento.
Segundo. La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, determina que la cons-
trucción, puesta en funcionamiento, y modificación de las instalaciones de generación, trans-
porte y distribución de energía eléctrica están sometidas, con carácter previo, al régimen
de autorizaciones establecido en el artículo 53 de la ley indicada y en sus disposiciones de
desarrollo.
De conformidad con lo establecido en el título VII del Real Decreto 1955/2000, de 1 de di-
ciembre, una vez concluidos los trámites correspondientes, y analizadas las alegaciones y
manifestaciones que se hubieran recibido durante la instrucción del procedimiento, así como
los pronunciamientos, alegaciones, informes, condicionados y documentos preceptivos obran-

NÚMERO 113
25494
Lunes 15 de junio de 2026
tes en el mismo emitidos por otras Administraciones Públicas, organismos y empresas de
servicio público o de servicios de interés general, el órgano sustantivo emitirá la resolución
pertinente, en la que se solventarán las problemáticas o discrepancias surgidas con motivo de
las alegaciones presentadas o discrepancias puestas de manifiesto en el procedimiento que
no hubieran quedado solventadas con anterioridad al trámite de resolución.
En el presente caso no han sido presentadas alegaciones, y la Empresa ha aceptado los con-
dicionados de Administraciones Públicas y entidades afectadas.
Por todo ello, teniendo en cuenta que han sido llevados a afecto los trámites preceptivos en
la legislación vigente, y considerando lo expuesto en los antecedentes de hecho y en los fun-
damentos de derecho, este Servicio
RESUELVE:
Conceder a i-DE Redes Eléctricas Inteligentes, SAU, autorización administrativa previa de las
instalaciones correspondientes al proyecto denominado “Mejora de LMT de alimentación a CT
“Polg Campo Arañuelo” n.º 903302222, L-3515-03-“Navalmoral” de ST “Almaraz”, 20 kV, en
Navalmoral de la Mata (Cáceres)”, cuyos datos esenciales son los indicados seguidamente:
Nueva línea subterránea de media tensión:
— Inicio: entronque aéreo-subterráneo apoyo 5141 existente de la L “Navalmoral” de la ST
“Almaraz”.
— Final: celda de línea CT “Polg Campo Arañuelo”.
— Longitud total: 0,217 km.
— Tensión de servicio: 20 kV.
— Tipo de línea: Subterránea en simple circuito.
— Conductor: HEPRZ1 12/20 KV 3x(1x240) mm².
— Emplazamiento: Terreno municipal en la calle Artesanos y calle Bordadoras del polígono
industrial Campo Arañuelo.
Cambio de conductor aéreo:
— Inicio: apoyo 5141.
— Final: apoyo 2232.

NÚMERO 113
25495
Lunes 15 de junio de 2026
— Longitud total: 0,075 km.
— Tensión de servicio: 20 kV.
— Conductor: 47-AL1/8-ST1A (LA-56).
— Emplazamiento: Terreno municipal en la calle Artesanos del polígono industrial Campo
Arañuelo.
Esta autorización administrativa previa, se otorga bajo las siguientes condiciones:
— La Empresa queda obligada en todo momento a dar cumplimiento a lo establecido en la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, y en sus disposiciones de desa-
rrollo.
— Esta resolución se emite sin perjuicio e independientemente de las autorizaciones, li-
cencias, concesiones o permisos de competencia municipal o de otros organismos y
entidades, necesarias para la realización de las obras y el establecimiento de las insta-
laciones a las que se refiere esta resolución, así como las relacionadas, en su caso, con
sus instalaciones auxiliares y complementarias.
— La Empresa deberá ajustarse en todo momento al proyecto presentado. Las modifica-
ciones que deban ser introducidas deberán disponer previamente de la correspondiente
autorización, sin la cual no podrán ser ejecutadas.
— La Empresa tendrá en cuenta, para realizar la ejecución de las instalaciones, el cumpli-
miento de los condicionados que hayan sido establecidos por Administraciones Públicas,
organismos, empresas de servicio público o empresas de servicios de interés general.
El incumplimiento de las condiciones recogidas en esta resolución, por la declaración inexacta
de los datos suministrados o por cualquier otra causa que desvirtúe el objeto de la misma,
podrá suponer su revocación, previa instrucción del correspondiente procedimiento.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Dirección General de Industria, Energía y Minas de la Consejería
de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, en un plazo no superior a un mes, conforme a lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Cáceres, 3 de junio de 2026.
El Jefe de Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera,
JUAN FRANCISCO LEMUS PRIETO