NÚMERO 113
25550
Lunes 15 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2026, de la Dirección General de Formación
Profesional, por la que se convoca la admisión y matriculación del alumnado en
centros docentes que imparten Enseñanzas Iniciales, Enseñanza Secundaria
y Enseñanzas no formales, dirigidas a personas adultas durante el curso
2026/2027. (2026061458)
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (BOE núm. 106, de 4 de mayo de
2006), dispone en su artículo 66 que “la educación de personas adultas tiene la finalidad de
ofrecer a todos los mayores de dieciocho años la posibilidad de adquirir, actualizar, completar
o ampliar sus conocimientos y aptitudes para su desarrollo personal y profesional”. Además,
la precitada ley orgánica indica, en sus artículos 5.2 y 5 bis, que “el sistema educativo tiene
como principio básico propiciar la educación permanente” y “se promoverá la articulación y
complementariedad de la educación formal y no formal con el propósito de que esta contribu-
ya a la adquisición de competencias para un pleno desarrollo”.
El capítulo XII del título IV de la Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(DOE núm. 47, de 9 de marzo), regula la educación permanente estableciendo el derecho de
todas las personas al aprendizaje a lo largo de la vida e insta a la Administración autonómica
a promover ofertas de aprendizaje flexibles que permitan la conciliación de la vida personal,
laboral o familiar con la formación, así como a garantizar una red pública de centros de edu-
cación de personas adultas con suficiente oferta de plazas para atender las demandas educa-
tivas de los ciudadanos en la totalidad del territorio de la Comunidad Autónoma. Además, dis-
pone como uno de los principios generales sobre los que se fundamenta el modelo educativo
extremeño, “la formación integral de las personas a lo largo de la vida, procurando el máximo
desarrollo de todas sus capacidades”. En esta línea, el artículo 64 fija que “la Administración
autonómica establecerá planes de formación encaminados al aprendizaje permanente y la
promoción profesional que contemplarán tanto la formación en aspectos educativos como en
los relativos al desempeño de sus funciones”. Asimismo, “la oferta de educación para perso-
nas adultas incluirá enseñanzas dirigidas a la obtención de certificaciones y titulaciones del
sistema educativo, a la preparación de pruebas para el acceso a diferentes etapas educativas
y a la cualificación profesional”, tal y como dispone en su artículo 124.
En el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura se ha de considerar: el Decreto
28/2019, de 1 de abril, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas iniciales para
personas adultas en la Comunidad Autónoma de Extremadura y su currículo (DOE núm. 68,
de 8 de abril de 2019), dispone en su capítulo III el procedimiento de matriculación en estas
enseñanzas; el Decreto 82/2024, de 23 de julio, por el que se establecen la ordenación y el
currículo de la Educación Secundaria para personas adultas en la Comunidad Autónoma de
Extremadura (DOE núm. 146, de 29 de julio de 2024) y el Decreto 117/2015, de 19 de mayo,

NÚMERO 113
25551
Lunes 15 de junio de 2026
por el que se establece el marco general de actuación de la educación de personas adultas en
la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 100, de 27 mayo de 2015).
El Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE extraordinario núm. 83, de
4 de mayo), determina la organización de la Consejería de Educación y Formación Profesional.
De acuerdo con la distribución de funciones de sus órganos directivos, a esta Consejería le co-
rresponden las competencias en materia de educación no universitaria, formación profesional
y educación de adultos, así como las de enseñanzas universitarias.
Del mismo modo, el artículo 31.5 del decreto señala que, “bajo la superior dirección de la per-
sona titular de la Consejería”, le corresponde a la Dirección General de Formación Profesional
el ejercicio de las competencias en materia de “formación profesional y educación de adultos,
la planificación de la oferta de enseñanzas, la ordenación y ejecución de planes y programas
educativos”.
A su vez, la Orden de 12 de junio de 2025, por la que se regula la admisión y matriculación
(DOE núm. 116, de 18 de junio de 2025) recoge en su artículo 3 que el procedimiento se
convocará mediante resolución de la Dirección General competente en materia de educación
de personas adultas que se publicará anualmente en el Diario Oficial de Extremadura, y en
su disposición final primera autoriza a la misma Dirección General para que adopte cuantas
medidas sean necesarias para la ejecución de la precitada orden.
Teniendo en cuenta el marco normativo anterior y de conformidad con las atribuciones confe-
ridas por el ordenamiento jurídico,
RESUELVO
I. PROCEDIMIENTO Y REQUISITOS
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto convocar el procedimiento de admisión y matricula-
ción en enseñanzas dirigidas a personas adultas conforme a lo establecido en la Orden 12 de
junio de 2025, por la que se regula la admisión y matriculación del alumnado en los centros
de la Consejería de Educación y Formación Profesional que imparten Enseñanzas Iniciales,
Enseñanza Secundaria y programas no formales, dirigidas a personas adultas en Extremadura
y por lo dispuesto en la presente resolución.
Segundo. Requisito de accesos a las enseñanzas para personas adultas.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 4 de la Orden de 12 de junio de 2025, podrán
incorporarse a la educación para personas adultas:

NÚMERO 113
25552
Lunes 15 de junio de 2026
a. Las personas mayores de dieciocho años o que cumplan dicha edad en el año natural en
el que comienza el curso escolar.
b. Excepcionalmente, las personas mayores de dieciséis años:
i. Que tengan un contrato laboral que no les permita acudir a los centros educativos en
régimen ordinario, o sean deportistas de alto rendimiento.
ii. En las que concurran circunstancias de enfermedad grave médicamente acreditada,
embarazos, víctimas de violencia o acoso, situación de dependencia, hallarse incurso
en causas o procesos judiciales o cualquier otra circunstancia que le impida asistir a
centros educativos ordinarios, y que estén debidamente acreditadas ante la dirección
del centro y con el visto bueno de la Inspección de Educación.
iii. Que no hubieran estado escolarizados en el sistema educativo español.
2. Todas las circunstancias anteriormente mencionadas deberán ser acreditadas documental-
mente conforme a lo dispuesto en los resuelvos octavo y décimo quinto, según se trate de
enseñanzas iniciales o educación secundaria.
3. De conformidad con el artículo 67.6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en los
establecimientos penitenciarios se garantizará a la población reclusa el acceso a estas
enseñanzas.
Tercero. Oferta formativa en las enseñanzas de personas adultas.
1. La ratio orientativa de puestos escolares para el alumnado por cada uno de los grupos que
conforman las enseñanzas para personas adultas aparece recogida en el anexo I.
2. Sin perjuicio de lo anterior, previa solicitud de los centros educativos a través de las De-
legaciones Provinciales e informe de la Inspección de Educación, la Dirección General de
Formación Profesional, en adelante Dirección General competente, podrá autorizar el fun-
cionamiento de grupos con un número diferente de alumnado, atendiendo a las caracterís-
ticas y necesidades concretas que se justifiquen en cada caso.
3. Las vacantes escolares que conforman la oferta se determinarán detrayendo del número
total de puestos escolares autorizados, aquellos que son ocupados por el alumnado con
derecho a permanencia. En este sentido, el artículo 11.1 de la Orden 12 de junio de 2025,
considera alumnado con derecho a permanencia a aquel que haya mantenido una matrí-
cula activa durante todo el curso anterior en un centro en cualquiera de las enseñanzas de
personas adultas, siempre que reúna las condiciones exigidas, no manifieste lo contrario y
siempre que la continuación no suponga cambio de régimen.

NÚMERO 113
25553
Lunes 15 de junio de 2026
4. La publicación de los puestos escolares vacantes para nuevo alumnado se hará en tablón
de anuncios del centro en el plazo fijado en el calendario de actuaciones.
Cuarto. Calendario de actuaciones en el procedimiento de admisión y matriculación.
El calendario de actuaciones previsto para el procedimiento de admisión y matriculación en
las enseñanzas para personas adultas y enseñanzas no formales será el establecido en el
anexo II de la presente resolución, respectivamente.
Quinto. Presentación de solicitudes de admisión y matriculación.
1. La solicitud de admisión y matriculación se cumplimentará con los modelos incluidos en
esta resolución para cada una de las enseñanzas, o bien, los modelos auto rellenables que
se encuentran a disposición del usuario en la página web de la Consejería de Educación y
Formación Profesional, en adelante, Consejería competente, https://sepayd.educarex.es/
2. Una vez cumplimentada la solicitud, se formalizará presentándola:
a. Personalmente en las dependencias del centro educativo donde vaya a cursar estas en-
señanzas.
b. En cualquiera de las Oficinas de Asistencia a la ciudadanía, recogidas en el anexo de la
Resolución de 23 de abril de 2021 por la que se hace pública la relación de las Oficinas
de Asistencia a la Ciudadanía de la Administración de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura (DOE núm. 78, de 27 de abril), e integradas en el Sistema de Registro Único
de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y de sus organismos
públicos vinculados o dependientes, recogido en el Decreto 257/2009, de 18 de diciem-
bre, por el que se implanta un Sistema de Registro único y se regulan las funciones
administrativas del mismo en el ámbito de la Administración de la Comunidad Autónoma
de Extremadura (DOE núm. 246, de 24 de diciembre). En caso de optar por presentar
su solicitud de admisión en una oficina de correos, lo harán en sobre abierto para que
la instancia sea fechada y sellada antes de ser certificada.
O por cualquiera de las formas previstas en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(BOE núm. 236, de 2 de octubre).
c. Por vía telemática a través del Registro Electrónico General, de la Sede electrónica de la Junta de
Extremadura, https://tramites.juntaex.es/sta/reg/auth/es/6269000000814004007984
o cualquier otro de los registros a los que hace referencia el apartado anterior. En caso
de presentarlas por esta vía, para la autenticación y firma electrónica de la solicitud será

NÚMERO 113
25554
Lunes 15 de junio de 2026
necesario que los interesados dispongan de DNI electrónico o certificado electrónico en
vigor. Si no dispone de ellos, podrán obtenerlos en cualquiera de las siguientes direc-
ciones: https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009
y https://www.cert.fnmt.es/ .
3. Las solicitudes que no incluyan la información requerida en los apartados indicados como
de cumplimentación obligatoria serán excluidas del proceso, sin perjuicio de la posible sub-
sanación que corresponda durante el periodo de reclamaciones indicado en el calendario
de actuaciones.
Sexto. Medidas de apoyo a quien presente la solicitud por vía telemática.
Debido a que, según el resuelvo anterior, es posible presentar las solicitudes por medios elec-
trónicos, para las personas que tengan dificultades en la presentación de estas se estable-
cerán puestos de apoyo y ayuda, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas. Dichos puestos están equiparados de funcionarios habilitados para facilitar la reali-
zación de dichos trámites.
II. ADMISIÓN EN ENSEÑANZAS INICIALES PARA PERSONAS ADULTAS
Séptimo. Requisitos generales de admisión.
1. Deberán presentar solicitud de admisión a las Enseñanzas Iniciales para personas adultas:
a. Quienes deseen acceder a esta oferta por primera vez.
b. El alumnado que haya perdido el derecho a permanencia en estas enseñanzas. Se con-
sidera que el alumnado ha perdido el derecho a permanencia por transcurrir el plazo de
solicitud de matrícula y no haberla efectuado.
2. La persona solicitante presentará una única solicitud en el plazo establecido en el calenda-
rio de actuaciones y en la forma indicada en el resuelvo quinto de esta resolución, confor-
me al modelo del anexo III.
3. Las personas interesadas podrán oponerse a que la Consejería competente haga pública su
condición de discapacidad igual o superior al 33 por ciento en los listados de adjudicación.
No obstante lo anterior, cualquier persona solicitante tendrá acceso, previa petición escrita
a la dirección del centro en el que presentó su solicitud, al resultado detallado de las adju-
dicaciones de todas las personas solicitantes que compiten con ellas por una plaza escolar.

NÚMERO 113
25555
Lunes 15 de junio de 2026
Octavo. Documentación.
1. La documentación que deberá acompañar a la solicitud de admisión será la siguiente:
a. Requisitos de acceso:
i. Acreditación de la identidad de la persona solicitante. La administración competente
de la tramitación del procedimiento, que implica el tratamiento de datos personales,
tiene la autoridad para verificar los datos personales proporcionados por el interesado
en la solicitud, conforme a la disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantías de los derechos
digitales (BOE núm. 294, de 6 de diciembre).
Conforme a lo establecido en los artículos 28.2 y 53.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas el
órgano gestor recabará de oficio dicha información a través de (CDI), salvo que conste
oposición expresa manifestada en la solicitud para la comprobación de los datos de
identificación, en cuyo caso, la persona solicitante deberá aportar cualquier documen-
to de identificación válido, vigente y en formato original.
ii. Acreditación de que cumple los requisitos previstos en el resuelvo segundo de esta
resolución:
1. Documentación que acredite la consideración de deportista de alto nivel o alto
rendimiento. Deberá aportarse certificación del dictamen emitido por el órgano
público competente.
b. Documentación que acredite que tiene un contrato laboral que no le permite acudir a
los centros educativos en régimen ordinario, para el alumnado mayor de 16 años. La
persona interesada deberá aportar cualquiera de los siguientes documentos:
i. Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la mutualidad laboral
a la que estuviera afiliado la persona solicitante, donde conste la empresa, la catego-
ría laboral (grupo de cotización) y el periodo de contratación.
ii. Certificación de la empresa, en la que conste fehacientemente la duración del contra-
to y la actividad desarrollada.
c. Criterios de prioridad, en atención al artículo 12 de la Orden de 12 de junio de 2025:
i. Sin formación básica. Sin titulación académica previa o estudios previos.

NÚMERO 113
25556
Lunes 15 de junio de 2026
ii. Acreditación de la condición de discapacidad. La Consejería competente recabará de
oficio la información que acredite esta condición, si el reconocimiento del grado de
discapacidad fue efectuado por los órganos correspondientes de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura (CADEX) u órgano equivalente de la Comunidad Autónoma
en la que haya sido reconocido. Si la persona solicitante se opone a la consulta de
este dato, deberá aportar el correspondiente certificado emitido por la Consejería de
Salud y Servicios Sociales de la Junta de Extremadura o equivalente de cualquier otra
comunidad autónoma o país de procedencia.
iii. Acreditación de la necesidad de inserción laboral, a través de una certificación del
Servicio Público de Empleo.
2. No obstante, en el caso de que no se pudiera obtener certificación académica completa de
los estudios realizados o cualquier información que se menciona en este resuelvo, deberá
aportar copia auténtica o un certificado en formato electrónico válido de los documentos
oficiales para que la Administración educativa pueda comprobar su necesaria exactitud,
veracidad y que acrediten en cada caso las circunstancias alegadas, de acuerdo con el ar-
tículo 26.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas. Si no fuera posible, se aportará una copia simple en el
momento de formalizar la matrícula, en cuyo caso, se hará constar en el listado provisional
de admitidos o excluidos, la necesidad de mostrar presencialmente el documento original
para su cotejo en el centro en el que presentó la solicitud o en cualquier centro público que
imparta enseñanzas para personas adultas.
3. Si al presentar la solicitud se hubiera omitido alguna documentación, la persona interesada
podrá entregarla durante el periodo de reclamaciones establecido al efecto, siempre que
la misma no suponga variación alguna respecto a lo recogido inicialmente. Si no lo hiciera
así y se correspondiera con requisitos de acceso, se le tendrá por desistido de su petición.
Cuando sea necesario el cotejo de la nueva documentación aportada, el centro contactará
con el solicitante por cualquier medio válido que deje constancia de la comunicación, infor-
mándole de la obligatoriedad del cotejo y de los lugares en los que puede realizarlo.
4. La aportación por la persona solicitante de datos o documentos falsos puede dar lugar a
la pérdida de los derechos de prioridad que puedan corresponderle o, incluso, de la plaza
obtenida, independientemente del momento en el que se detecten.
Noveno. Resolución del procedimiento.
1. Cuando el número de plazas ofertadas en estas enseñanzas sea igual o mayor que las so-
licitudes presentadas, serán admitidas todas, siempre y cuando se cumplan los requisitos
de acceso establecidos en la presente resolución.

NÚMERO 113
25557
Lunes 15 de junio de 2026
2. Cuando el número de plazas ofertadas sea inferior al de solicitudes presentadas, finalizado
el periodo de presentación de solicitudes y analizadas la documentación aportada, bajo la
supervisión de la dirección del centro y en su caso de la Comisión Provincial de Escolariza-
ción, se realizará el procedimiento de adjudicación conforme a los criterios de valoración
recogidos en el artículo 12 de la Orden de 12 de junio de 2025:
a. Solicitantes sin formación básica: 4 puntos.
b. Solicitantes con discapacidad debidamente acreditada: 3 puntos.
c. Solicitantes que acrediten necesidad de inserción laboral: 2 puntos.
3. No obstante lo anterior, si se produjeran empates en la baremación, se resolverán en aten-
ción a la Resolución de 6 de marzo de 2026, de la Dirección General de Función Pública,
por la que se da publicidad al resultado del sorteo público que ha de determinar el orden
de actuación y prelación de los aspirantes en las pruebas selectivas que se convoquen
durante el año 2026. De este modo, las personas solicitantes empatadas se ordenarán
alfabéticamente a partir de la letra extraída para el primer apellido, que para el presente
año ha sido la letra “Ñ”.
4. Una vez baremados y en plazos indicados en el calendario de actuaciones, constará la
situación provisional de todas las personas solicitantes, tanto admitidas como excluidas,
conforme a los anexos IV y V respectivamente, con indicación de todas las circunstancias
aportadas en la solicitud en relación con los requisitos de acceso y la información acadé-
mica relacionada con ello. En dicha publicación aparecerá el nombre y apellidos con la
baremación obtenida.
5. Publicada la información provisional en los tablones de anuncios del centro, garantizando
el cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Perso-
nales y garantía de los derechos digitales. Las personas solicitantes podrán, en el periodo
establecido en el calendario de actuaciones y en el centro donde entregaron la solicitud,
presentar la reclamación qué estimen conveniente, siguiendo el modelo del anexo VI y
utilizando para ello cualquiera de los medios que se citan en el resuelvo quinto. Si durante
este periodo se ha modificado la reclamación presentada, se tomará como válida la última
versión a fecha de finalización del mismo. Dicha reclamación podrá contener nueva docu-
mentación, pero nunca suponer un cambio de datos en la solicitud inicial.
6. Transcurrido este plazo, el centro estudiará y valorará las alegaciones presentadas y se
publicará, en el periodo establecido al efecto, la situación definitiva de todas las personas,
tanto admitidas como excluidas, con indicación de todos los requisitos de acceso aportados
y la información académica de los anexos IV y V respectivamente.

NÚMERO 113
25558
Lunes 15 de junio de 2026
7. En base al listado definitivo de baremación y de las vacantes escolares, se procederá a la
adjudicación definitiva.
8. Contra la resolución del listado definitivo podrá interponerse recurso de alzada, mediante
escrito dirigido a la Comisión Provincial de Escolarización ante la correspondiente Delega-
ción Provincial de Educación.
Décimo. Matriculación del alumnado de nuevo ingreso.
El alumnado que habiendo participado en el procedimiento de admisión haya obtenido la ad-
judicación de una vacante escolar, será matriculado de oficio por el centro educativo.
Undécimo. Listas de espera.
1. Finalizado el proceso de matriculación del alumnado de nuevo ingreso, se generarán listas
de espera con aquellos solicitantes que no obtuvieron plaza en los módulos solicitados,
conforme al modelo establecido en el anexo VII. Estas listas permitirán ordenar el lla-
mamiento que los centros educativos han de realizar en caso de generarse vacantes, en
atención a los criterios de baremación del artículo 12 de la Orden de 12 de junio de 2025.
2. El llamamiento telefónico por parte del centro a las personas que integran la lista de espe-
ra, al número o números consignados en la solicitud, será ordenado, personal y no público
siendo realizado en el período establecido para ello en el calendario de actuaciones. En
caso de no obtener respuesta en el tercer intento, se pasará al siguiente candidato, debien-
do mediar un tiempo mínimo de una hora entre cada uno de los intentos. Una vez realizado
el llamamiento, se dará un plazo de 24 horas para la formalización de la matrícula.
Duodécimo. Admisión extraordinaria.
1. En el caso de existir vacantes finalizando el llamamiento por las listas de espera, y a partir
de la fecha que indica el calendario de actuaciones, aquellas personas interesadas que no
hayan presentado instancias dentro de los plazos previstos o que hayan sido excluidas del
proceso por incumplimiento de los términos exigidos, siempre que cumplan con las condi-
ciones de acceso indicadas en el resuelvo segundo, podrán presentar solicitud de admisión
extraordinaria conforme al modelo del anexo VIII.
2. La ordenación de las solicitudes que se presenten se realizará en función de su fecha de
entrada en los Centros de Enseñanza de Personas Adultas. El llamamiento telefónico será
ordenado, personal y no público, y lo realizará el propio centro, durante el periodo estable-
cido en el calendario de actuaciones, a las personas que integran el listado de solicitudes.

NÚMERO 113
25559
Lunes 15 de junio de 2026
Décimo tercero. Matriculación del alumnado con derecho a permanencia.
El alumnado con derecho a permanencia interesado en matricularse de nuevos ámbitos de
Enseñanzas Iniciales realizará su matrícula en el centro educativo donde curse los estudios
conforme al modelo del anexo VIII, dentro del plazo establecido en el calendario de actuacio-
nes y en la forma indicada en el resuelvo quinto de esta resolución.
III. ADMISIÓN DE ENSEÑANZAS SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS
Décimo cuarto. Solicitudes de admisión de nuevo ingreso y lugar de presentación.
1. Deberán presentar solicitud de admisión a las enseñanzas de Educación Secundaria para
personas adultas:
a. Quien desee acceder a esta oferta por primera vez.
b. El alumnado que haya perdido el derecho a permanencia en estas enseñanzas por trans-
currir el plazo de la solicitud de matrícula sin haberla efectuado u otro motivo.
2. El alumnado que desee solicitar admisión deberá elegir el régimen en el que quiere cursar
estas enseñanzas: régimen presencial o régimen a distancia y, formalizará una única soli-
citud por cuatrimestre, dentro del plazo establecido en el calendario de actuaciones y en la
forma que indica el resuelvo quinto.
3. La solicitud de admisión, realizada por periodo cuatrimestral, se presentará cumplimentán-
dola conforme al modelo del anexo IX incluido en esta resolución. Las solicitudes indicarán
los módulos en los que se desea ser admitido, así como las convalidaciones y reconoci-
mientos que se desean solicitar. El alumnado podrá solicitar admisión en un máximo de tres
módulos en cada cuatrimestre, seis módulos en el curso escolar, incluyendo la evaluación
extraordinaria adicional.
4. En el caso de que el alumnado formulará más de una solicitud, únicamente se tendrá en
cuenta aquella presentada en último momento.
5. Las personas que presenten la solicitud podrán oponerse a que la Consejería competente
haga pública su condición de discapacidad igual o superior al 33 por ciento en los listados
de adjudicación. No obstante lo anterior, cualquier solicitante tendrá acceso, previa petición
escrita a la dirección del centro en el que presentaron su solicitud, al resultado detallado
de las adjudicaciones de todas las personas solicitantes que compiten con ellas por una
plaza escolar.

NÚMERO 113
25560
Lunes 15 de junio de 2026
Décimo quinto. Documentación.
1. La documentación que deberá acompañar a la solicitud de admisión será la siguiente:
a. Requisitos de acceso:
i. Acreditación de la identidad de la persona solicitante. La administración competente
de la tramitación del procedimiento, que implica el tratamiento de datos personales,
tiene la autoridad para verificar los datos personales proporcionados por el interesado
en la solicitud, conforme a la disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantías de los derechos di-
gitales (BOE núm. 294, de 6 de diciembre).Conforme a lo establecido en los artículos
28.2 y 53.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas el órgano gestor recabará de oficio dicha
información a través de (CDI), salvo que conste oposición expresa manifestada en la
solicitud para la comprobación de los datos de identificación, en cuyo caso, la persona
solicitante deberá aportar cualquier documento de identificación válido, vigente y en
formato original.
ii. Acreditación de que cumple los requisitos previstos en el resuelvo segundo de esta
resolución:
1. Documentación que acredite la consideración de deportista de alto nivel o alto
rendimiento. Deberá aportarse certificación del dictamen emitido por el órgano
público competente.
2. Documentación que acredite tener un contrato laboral que no le permita acudir a
los centros educativos en régimen ordinario, para el alumnado mayor de 16 años.
La persona interesada deberá aportar cualquier de los siguientes documentos:
a. Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la Mutualidad
laboral a la que estuviera afiliada la persona solicitante, donde conste la em-
presa, categoría laboral (grupo de cotización) y el periodo de contratación.
b. Certificación de la empresa, en la que conste fehacientemente la duración del
contrato y la actividad desarrollada.
b. Criterios de prioridad, en atención a lo establecido en el artículo 12 de la Orden 12 de
junio de 2025:
i. En primer lugar, el alumnado que, habiendo estado matriculado en el mismo centro
en el curso anterior, haya concluido las Enseñanzas Iniciales y pretenda acceder a las
enseñanzas de Educación Secundaria para Personas Adultas en ese mismo centro.

NÚMERO 113
25561
Lunes 15 de junio de 2026
ii. En segundo lugar, el alumnado que, habiendo estado matriculado en el curso anterior
en la Educación Secundaria para Personas Adultas, pretenda cambiar de régimen de
oferta en ese centro.
iii. En tercer lugar, el alumnado que haya estado matriculado en el curso anterior en la
Educación Secundaria para Personas Adultas en un centro y pretenda cambiar de
régimen de oferta en otro centro distinto.
c. Las solicitudes se baremarán en atención a los siguientes criterios:
i. Sin formación básica. Sin titulación académica previa o sin estudios previos.
ii. Acreditación de la condición de discapacidad. La Consejería competente recabará de
oficio la información que acredite esta condición, si el reconocimiento del grado de
discapacidad fue efectuado por los órganos correspondientes de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura (CADEX) u órgano equivalente de la Comunidad Autónoma
en la que haya sido reconocido. Si la persona solicitante se opone a la consulta de
este dato, deberá aportar el correspondiente certificado emitido por la Consejería de
Salud y Servicios Sociales de la Junta de Extremadura o equivalente de cualquier otra
comunidad autónoma o país de procedencia.
iii. Acreditación de la necesidad de inserción laboral, a través de una certificación del
Servicio Público de Empleo.
d. Criterios de convalidación, reconocimiento y exenciones. De conformidad con lo indicado
en los artículos 31, 32 y 33 en el Decreto 82/2024, por el que se establece la ordena-
ción y el currículo de la Educación Secundaria para personas adultas en la Comunidad
Autónoma de Extremadura, y en consonancia con el artículo 28.2 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Pú-
blicas salvo que la persona solicitante se oponga, debiendo para ello marcar la casilla
correspondiente en el formulario de solicitud, el órgano gestor consultará la información
académica en el sistema de Gestión de la Plataforma Educativa Rayuela. Si estos estu-
dios han sido cursados con anterioridad al año 2008 o no se han obtenidos o superado
en centros sostenidos con fondos públicos de Extremadura, deberá aportar certificación
académica completa de los mismos.
2. No obstante, en el caso de que no se pudiera obtener certificación académica completa de
los estudios realizados o cualquier información que se menciona en este resuelvo, deberá
aportar copia auténtica o un certificado en formato electrónico válido de los documentos
oficiales para que la Administración educativa pueda comprobar su necesaria exactitud,
veracidad y que acrediten en cada caso las circunstancias alegadas, de acuerdo con el ar-

NÚMERO 113
25562
Lunes 15 de junio de 2026
tículo 26.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas. Si no fuera posible, se aportará una copia simple en el
momento de formalizar la matrícula, en cuyo caso, se hará constar en el listado provisional
de admitidos o excluidos, la necesidad de mostrar presencialmente el documento original
para su cotejo en el centro en el que presentó la solicitud o en cualquier centro público que
imparta enseñanzas para personas adultas.
3. Si al presentar la solicitud se hubiera omitido alguna documentación, la persona interesada
podrá entregarla durante el periodo de reclamaciones establecido al efecto, siempre que la
misma no suponga variación alguna al respecto a lo recogido inicialmente. Si no lo hiciera
así y se correspondieran con requisitos de acceso, se le tendrá por desistido en su petición.
Cuando sea necesario el cotejo de la nueva documentación aportada, el centro contactará
con el solicitante por cualquier medio válido que deje constancia de la comunicación, infor-
mándole de la obligatoriedad del cotejo y de los lugares en los que puede realizarlo.
4. La aportación por la persona solicitante de datos o documentos falsos puede dar lugar a
la pérdida de los derechos de prioridad que pueden corresponderle o, incluso, de la plaza
obtenida, independientemente del momento en el que se detecten.
Décimo sexto. Resolución del procedimiento.
1. Cuando el número de plazas ofertadas en estas enseñanzas sea igual o mayor que las soli-
citudes presentadas serán admitidas todas, siempre y cuando se cumplan los requisitos de
acceso establecidos en la presente resolución.
2. Cuando el número de plazas ofertadas sea inferior al de solicitudes presentadas, finalizado
el periodo de presentación de solicitudes y analizada la documentación aportada, bajo la
supervisión de la dirección del centro y en su caso de la Comisión Provincial de Escolariza-
ción, se realizará el procedimiento de adjudicación conforme a los criterios de valoración
recogidos en el artículo 12 de la Orden 12 de junio de 2025:
a. Personas solicitantes sin formación básica: 4 puntos.
b. Personas solicitantes con discapacidad debidamente acreditada: 3 puntos.
c. Personas solicitantes que acrediten necesidad de inserción laboral: 2 puntos.
3. No obstante lo anterior, si se produjeran empates en la baremación, se resolverán en
atención en atención a la Resolución de 6 de marzo de 2026, de la Dirección General de
Función Pública, por la que se da publicidad al resultado del sorteo público que ha de de-
terminar el orden de actuación y prelación de los aspirantes en las pruebas selectivas que

NÚMERO 113
25563
Lunes 15 de junio de 2026
se convoquen durante el año 2026. De este modo, las personas solicitantes empatadas se
ordenarán alfabéticamente a partir de la letra extraída para el primer apellido, que para el
presente año ha sido la letra “Ñ”.
4. Una vez baremados y en los plazos indicados en el calendario de actuaciones, constará la
situación provisional de todas las personas solicitantes, tanto admitidas como excluidas,
conforme los anexos X y XI respectivamente, con indicación de todas las circunstancias
aportadas en la solicitud en relación con los requisitos de acceso y la información acadé-
mica relacionada con ello. En dicha publicación aparecerá nombre y apellidos con la bare-
mación obtenida.
5. Publicada la información provisional en los tablones de anuncios del centro, garantizando
en todo momento el cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. Las personas solicitantes podrán,
en el periodo que se establece el calendario de actuaciones y en el centro donde entrega-
ron la solicitud, presentar la reclamación que estimen conveniente, siguiendo el modelo del
anexo VI y utilizando para ello cualquiera de los medios que se citan en el resuelvo quinto.
Si durante este periodo se ha modificado la reclamación presentada, se tomará como válida
la última versión a fecha de finalización de este. Dicha reclamación podrá contener nueva
documentación, pero nunca podrá suponer un cambio en los datos de la solicitud inicial.
6. Transcurrido este plazo, el centro estudiará y valorará las alegaciones presentadas y se
publicará, en el periodo establecido al efecto, la situación definitiva de todas las personas,
tanto admitidas como excluidas, con indicación de todos los requisitos de acceso aportados
y la información académica relacionada con ello, conforme a los modelos de los anexos X
y XI respectivamente.
7. En base al listado definitivo de baremación y de las vacantes escolares, se procederá a la
adjudicación definitiva.
8. Contra la resolución del listado definitivo podrá interponerse recurso de alzada, mediante
escrito dirigido a la Comisión Provincial de Escolarización ante la correspondiente Delega-
ción Provincial de Educación.
Décimo séptimo. Matriculación del alumnado de nuevo ingreso.
1. El alumnado que, habiendo participado en el procedimiento de admisión, haya obtenido
la adjudicación de una vacante escolar, será matriculado de oficio por el centro educativo.
2. Si, tras la publicación de la situación provisional de las solicitudes establecido en el resuel-
vo décimo sexto, el resultado es la consolidación de una convalidación, reconocimiento o

NÚMERO 113
25564
Lunes 15 de junio de 2026
exención, el alumnado podrá, durante el periodo extraordinario establecido en el calenda-
rio de actuaciones, ampliar su solicitud hasta el máximo de tres módulos por cuatrimestre
permitidos.
3. No obstante, el alumnado podrá matricularse de un módulo más cuando sea el último que
le resta para la obtención del título, y previa autorización de la Dirección General compe-
tente.
Décimo octavo. Listas de espera.
Finalizado el proceso de matriculación del alumnado de nuevo ingreso, se generarán listas de
espera con aquellos solicitantes que no obtuvieron plaza en los módulos solicitados, conforme
al modelo incluido en el anexo VII. Estas listas permitirán ordenar el llamamiento que los
centros educativos han de realizar en caso de generarse vacantes, en atención a los criterios
de baremación del artículo 12 de la Orden de 12 de junio de 2025.
Décimo noveno. Admisión extraordinaria.
1. En el caso de existir vacantes finalizando el llamamiento por listas de espera y, a partir
de la fecha que indica el calendario de actuaciones, aquellas personas interesadas que no
hayan presentado instancia dentro de los plazos previstos o que hayan sido excluidas del
proceso por incumplimiento de los términos exigidos, siempre que cumplan las condiciones
de acceso indicadas en el resuelvo segundo, podrán presentar solicitud de admisión ex-
traordinaria conforme al modelo de anexo XII.
2. La ordenación de las solicitudes que se presenten se realizará en función de su fecha de
entrada en los Centros de Enseñanzas de Personas Adultas. El llamamiento telefónico será
ordenado, personal y no público, y lo realizará el propio centro, durante el periodo estable-
cido en el calendario de actuaciones, a las personas que integran el listado de solicitudes.
Vigésimo. Matriculación de alumnado con derecho a permanencia
El alumnado con derecho a permanencia interesado en matricularse de nuevos módulos rea-
lizará su matrícula en el centro educativo donde curse los estudios conforme al modelo del
anexo XII, dentro del plazo establecido en el calendario de actuaciones y en la forma indicada
en el resuelvo quinto de esta resolución.

NÚMERO 113
25565
Lunes 15 de junio de 2026
IV. PROGRAMAS NO FORMALES
Vigésimo primero. Oferta.
Los centros que oferten enseñanzas no formales para personas adultas conforme a los esta-
blecido en el artículo 19 de la Orden 12 de junio de 2025, publicarán su oferta de vacantes en
el tablón de anuncios del centro y procederán a su configuración en la Plataforma Educativa
Rayuela.
Vigésimo segundo. Calendario de actuaciones.
El periodo de admisión en ningún caso deberá ser inferior a diez días, previos al comienzo de
la actividad lectiva, salvo que excepcionalmente el centro prevea un plazo menor para favore-
cer el inicio de los programas no formales teniendo en cuenta la fecha marcada para el inicio
del curso escolar.
Vigésimo tercero. Admisión y matriculación de enseñanzas no formales para
personas adultas.
1. Los centros facilitarán a las personas solicitantes el modelo de solicitud de admisión y ma-
triculación conforme al anexo XIII de la presente resolución.
2. Las personas interesadas presentarán dicha solicitud en los centros en los que pretendan
cursar estos programas, en los plazos que los mismos establezcan.
3. La admisión se realizará, en ausencia de criterios pedagógicos y organizativos específicos
previstos por el Reglamento de Organización y Funcionamiento del centro de enseñanzas
de personas adultas, por orden de entrada de la documentación en el registro correspon-
diente. En caso de que hubiera más solicitudes que plazas disponibles, se resolverá en
atención a la Resolución de 6 de marzo de 2026, de la Dirección General de Función Públi-
ca, por la que se da publicidad al resultado del sorteo público que ha de determinar el or-
den de actuación y prelación de los aspirantes en las pruebas selectivas que se convoquen
durante el año 2026. De este modo, las personas solicitantes empatadas se ordenarán
alfabéticamente a partir de la letra extraída para el primer apellido, que para el presente
año ha sido la letra “Ñ”.
4. Se dará prioridad al alumnado de enseñanzas no formales que tenga derecho de perma-
nencia, esto es, tendrá prioridad el alumnado que hayan superado un nivel básico o un
nivel I de esa misma enseñanza no formal por la que opta y quiera matricularse en un nivel
superior.

NÚMERO 113
25566
Lunes 15 de junio de 2026
V. ASPECTOS FINALES
Vigésimo cuarto. Seguro escolar.
1. Deberá abonar la cuota correspondiente del seguro escolar el alumnado menor de 28 años
que se matricule en módulos de los ámbitos del Nivel II de la Educación Secundaria Obli-
gatoria para personas adultas, en cualquiera de sus modalidades.
2. El alumnado debe seguir las instrucciones de los centros para realizar el pago del seguro
escolar. El incumplimiento de estas obligaciones podría conllevar la pérdida de plaza escolar.
Vigésimo quinto. Comisiones provinciales de escolarización.
1. Tal y como indica el artículo 7 de la Orden de 12 de junio de 2025, se constituirá una Comi-
sión de Escolarización en cada centro educativo autorizado para estas enseñanzas, cuando
la demanda de plazas supere la oferta de puestos escolares.
2. Las Comisiones de Escolarización estarán integradas por los siguientes miembros:
a. El/la Inspector/a de Educación del centro, que actuará como Presidente/a.
b. La persona que ostente la dirección del centro que tenga autorizadas estas enseñanzas.
c. La persona que ostente la secretaría del centro o en su defecto, un profesor/a del mis-
mo, que actuará como Secretario/a de la Comisión de Escolarización.
3. Cuando sea preciso, el/la Presidente/a podrá solicitar el asesoramiento o asistencia técnica
de otros profesionales de la Consejería competente en materia de educación.
4. La Comisión de Escolarización, en caso de constituirse, deberá resolver las propuestas de
admisión del alumnado realizadas por los centros en aquellas enseñanzas en las que el
número de solicitudes sea superior al de plazas ofertadas, una vez aplicados los criterios
de prelación recogidos para las Enseñanzas de Educación Secundaria o para los programas
no formales dirigidos a personas adultas.
5. Ante los actos de los centros públicos y de las Comisiones de Escolarización se podrá in-
terponer recurso de alzada dirigido a la persona titular de la Delegación Provincial corres-
pondiente.
Vigésimo sexto. Eficacia y recursos.
1. Esta resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura.

NÚMERO 113
25567
Lunes 15 de junio de 2026
2. Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, las personas inte-
resadas podrán interponer recurso de alzada ante el órgano que la dicta o ante la perso-
na titular de la Consejería de Educación y Formación Professional en el plazo de un mes,
contado a partir del día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el Diario
Oficial de Extremadura, de conformidad con el artículo 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y
el artículo 101 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura. Todo ello sin perjuicio de ejercitar, en su caso,
cualquier otro recurso que estime procedente.
Mérida, 5 de junio de 2026.
El Director General de Formación
Profesional,
ALBERTO LUJÁN SALAMANCA

NÚMERO 113
25568
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO I
RATIO ORIENTATIVA DEL NÚMERO DE ALUMNOS/AS POR GRUPO
CURSO 2026/2027
N.º de alumnado por grupo (ratio orientativa
Enseñanzas de Personas Adultas
mínima y máxima)
Enseñanzas Iniciales Nivel I 8/12
Enseñanzas Iniciales Nivel II 10/25
ESPA Régimen Presencial 15/30
ESPA Régimen a Distancia 30/50-50/100

NÚMERO 113
25569
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO II
CALENDARIO DE ACTUACIONES DEL PROCESO DE ADMISIÓN EN ENSEÑANZAS PARA PER-
SONAS ADULTAS COMUNIDAD AUTÓNOMA DE EXTREMADURA PARA EL CURSO 2026/2027
a) ENSEÑANZAS INICIALES
PUBLICACIÓN DE PUESTOS ECOLARES
ACTUACIONES CALENDARIO
Publicación de puestos escolares Previa al plazo de presentación de solicitudes
MATRÍCULA DE ALUMNADO CON DERECHO A PERMANENCIA: RÉGIMEN PRESENCIAL
ACTUACIONES CALENDARIO
Periodo de solicitud de matrícula del alumnado con
Del 29 de junio al 10 de julio de 2026
derecho a permanencia
ADMSIÓN Y MATRÍCULA ORDINARIA DE ALUMNADO DE NUEVO INGRESO: RÉGIMEN
PRESENCIAL
ACTUACIONES CALENDARIO
Presentación de solicitudes de admisión de nuevo
Del 29 de junio al 10 de julio de 2026
ingreso
Gestión de solicitudes por parte de los centros Del 13 al 17 de julio de 2026
Publicación de la relación provisional de solicitudes
20 de julio de 2026
admitidas y excluidas
Periodo de reclamación para el alumnado Del 20 al 22 de julio de 2026
Gestión de reclamaciones por parte de los centros Hasta el 24 de julio de 2026
Publicación de la relación definitiva de solicitudes
Hasta el 27 de julio de 2026
admitidas y excluidas
Matriculación Plataforma Educativa Rayuela 27 de julio de 2026
Inicio de curso 17 de septiembre de 2026

NÚMERO 113
25570
Lunes 15 de junio de 2026
LISTAS DE ESPERA Y ADMISIÓN EXTRAORDINARIA
ACTUACIONES CALENDARIO
Gestión de la lista de espera y admisión extraordina-
Sin límite
ria de Enseñanzas Iniciales
b) ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS
PUBLICACIÓN DE PUESTOS ECOLARES
ACTUACIONES CALENDARIO
Publicación de puestos escolares Previa al plazo de presentación de solicitudes
MATRÍCULA DE ALUMNADO CON DERECHO A PERMANENCIA: RÉGIMEN PRESENCIAL Y A
DISTANCIA
PRIMER SEGUNDO
ACTUACIONES
CUATRIMESTRE CUATRIMESTRE
Periodo de solicitudes de matrícula de alumnado Del 29 de junio al 10 de Del 11 de enero al 2 de
con derecho a permanencia julio de 2026 febrero de 2027
ADMISIÓN Y MATRÍCULA ORDINARIA DE ALUMNOS DE NUEVO INGRESO: RÉGIMEN
PRESENCIAL Y A DISTANCIA
PRIMER SEGUNDO
ACTUACIONES
CUATRIMESTRE CUATRIMESTRE
Presentación de solicitudes de admisión de nuevo Del 29 de junio al 10 de Del 11 de enero al 2
ingreso julio de 2026 de febrero de 2027
Del 13 al 17 de julio de Del 11 de enero al 5
Gestión de solicitudes por parte de los centros
2026 de febrero de 2027
Publicación de la relación provisional de solicitu-
20 de julio de 2026 10 de febrero de 2027
des admitidas y excluidas
Del 20 al 22 de julio de Del 10 al 12 de febrero
Periodo de reclamaciones para el alumnado
2026 de 2027
Hasta el 24 de julio de Hasta el 15 de febrero
Gestión de reclamaciones por parte de los centros
2026 de 2027

NÚMERO 113
25571
Lunes 15 de junio de 2026
ADMISIÓN Y MATRÍCULA ORDINARIA DE ALUMNOS DE NUEVO INGRESO: RÉGIMEN
PRESENCIAL Y A DISTANCIA
PRIMER SEGUNDO
ACTUACIONES
CUATRIMESTRE CUATRIMESTRE
Publicación de la relación definitiva de solicitudes
24 de julio de 2026 15 de febrero de 2027
admitidas y excluidas
Publicación de las listas de esperas y vacantes 24 de julio de 2026 15 de febrero de 2027
Desde el 1 de septiembre Desde el 15 de febrero
Matriculación en la Plataforma Educativa Rayuela
de 2026 de 2027
17 de septiembre de
Inicio lectivo de cuatrimestre 18 de febrero de 2027
2026
LISTA DE ESPERA Y ADMISIÓN EXTRAORDINARIA: RÉGIMEN PRESENCIAL Y A DISTANCIA
PRIMER SEGUNDO
ACTUACIONES
CUATRIMESTRE CUATRIMESTRE
Del 1 de septiembre al Del 10 de febrero al 10
Cotejo de documentación
15 de octubre de 2026 de marzo de 2027
Llamamiento por lista de espera y admisión ex- Del 2 de septiembre al Del 18 de febrero al 12
traordinaria 16 de octubre de 2026 de marzo de 2027

NÚMERO 113
25572
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO III
SOLICITUD DE ADMISIÓN EN ENSEÑANZAS INICIALES
ALUMNADO DE NUEVO INGRESO
CURSO 2026/2027
1. DATOS DEL CENTRO
Centro Aula
Domicilio del centro
Localidad Provincia
2. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE
NIF / NIE
Primer apellido
Segundo apellido Nombre
Domicilio
Tipo Vía Nombre vía
Tipo Num. Num Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Complemento
dirección
Municipio Provincia Localidad
Código postal País
Teléfono Correo Electrónico
3. DATOS DEL REPRESENTANTE EN MEDIOS ELECTRÓNICOS
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo
NIF / NIE
para personas físicas)
Primer apellido /
Razón social
Segundo apellido Nombre
Teléfono Correo Electrónico

NÚMERO 113
25573
Lunes 15 de junio de 2026
4. DATOS DEL REPRESENTANTE LEGAL
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo
NIF / NIE
para personas físicas)
Primer apellido
Segundo ape-
Nombre
llido
Código CSV del
Correo Electrónico
poder notarial
5. DATOS DE NOTIFICACIÓN
Marque si desea recibir los avisos de puesta a disposición de una nueva notificación
electrónica por comparecencia en la Sede Electrónica correspondiente donde se presente
esta solicitud*
□
* Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Admi-
nistración
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
Domicilio postal a efectos de notificación (solo para personas físicas)
Tipo Vía Nombre vía
Tipo Num. Num Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Complemento
dirección
Municipio Provincia Localidad
Código postal País
Teléfono Correo Electrónico
6. ENSEÑANZAS PARA LAS QUE SOLICITA LA ADMISIÓN
Enseñanzas Enseñanzas
ÁMBITO
Iniciales I Iniciales II
COMUNICACIÓN Y COMPETENCIA MATEMÁTICA □ □
CIENCIA, TECNOLOGÍA Y SOCIEDAD EN EL MUNDO ACTUAL □ □
DESARROLLO E INICIATIVA PERSONAL Y LABORAL □ □

NÚMERO 113
25574
Lunes 15 de junio de 2026
7. DECLARACIÓN RESPONSABLE
La persona solicitante declara ser conocedora de las bases de la convocatoria y la veracidad de los
datos aportados
Declaración:
8. AUTORIZACIÓN DE CONSULTA DE DATOS
AUTORIZO a que el órgano gestor recabe de oficio los datos de identidad personal del NIF
de la persona solicitante en sus archivos, bases de datos u otros fondos documentales
□ mediante los servicios ofrecidos por el Ministerio prestador de la Consulta de Datos de
Identidad (CDI) y APORTO copia del documento nacional de identidad, pasaporte o tarje-
ta de identificación de extranjeros. Copia, copia auténtica o copia con CSV
NO AUTORIZO a que el órgano gestor recabe de oficio los datos de identidad personal del
NIF de la persona solicitante en sus archivos, bases de datos u otros fondos documenta-
□
les mediante los servicios ofrecidos por el Ministerio prestador de la Consulta de Datos de
Identidad (CDI).
AUTORIZO a que se solicite y recabe por parte del órgano gestor conforme al resuelvo
□ octavo de la presente Resolución, la información académica de los registros automatiza-
dos de gestión de Rayuela.
NO AUTORIZO por parte del órgano gestor conforme al resuelvo octavo de la presente
Resolución, la información académica de los registros automatizados de gestión de Ra-
yuela y aporto:
□
Libro escolaridad. Copia, copia auténtica, o copia con CSV.
□
Expediente académico. Copia, Copia auténtica o copia con CSV.
□
Documentos acreditativos del reconocimiento de la formación reglada. Copia,
□
copia auténtica o copia con CSV.
□
Documento acreditativo de aprendizajes no formales. Copia, copia auténtica o
copia con CSV.
□
Certificado académico en el que figuren los módulos/ámbitos superados con an-
terioridad. Copia auténtica o copia con CSV.
□
Homologación de estudios extranjeros.
AUTORIZO a que se solicite y recabe del órgano gestor de acuerdo con lo establecido en
□
el resuelvo octavo a la Consulta de datos de discapacidad por el real decreto 888/2022.
ME OPONGO a la Consulta de datos de discapacidad por el real decreto 888/2022. Apor-
tando Copia del certificado de reconocimiento de dicha condición, así como el grado de
□ discapacidad en vigor expedido por la Consejería competente en la materia o por los
órganos competentes de otras Comunidades Autónomas para la acreditación del cumpli-
miento de los requisitos de la tramitación del procedimiento.
AUTORIZO al órgano gestor a recabar el Certificado acreditativo condición de deportista
□
de alto rendimiento emitido por el órgano público competente.
NO AUTORIZO al órgano gestor a recabar el Certificado acreditativo condición de depor-
□ tista de alto rendimiento emitido por el órgano público competente. Copia, Copia auténti-
ca o copia con CSV y aporto Copia, Copia auténtica o copia con CSV.

NÚMERO 113
25575
Lunes 15 de junio de 2026
9. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
ME OPONGO a la consulta de los datos recogidos en el resuelvo octavo aportando la docu-
□ mentación para la acreditación del cumplimiento de los requisitos para la tramitación del
procedimiento.
10. DOCUMENTACIÓN QUE DEBE ACOMPAÑAR A LA SOLICITUD
La solicitud deberá ir acompañada, en su caso, de la siguiente documentación recogida en el resuel-
vo octavo:
a)
b)
c)
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las administraciones
públicas y para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de oc-
tubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 25
de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación administrativa de Extremadura
cumplimente los siguientes datos:
Fecha de presentación Órgano o dependencia Documentación
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
DIRECCIÓN GENERAL DE FORMACIÓN PROFESIONAL
SERVICIO DE ENSEÑANZAS DE PERSONAS ADULTAS Y A DISTANCIA
Código identificación DIR3: A11005375

NÚMERO 113
25576
Lunes 15 de junio de 2026
INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
— Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800,
Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE del
Tratamiento Teléfonos: 924004035/924004011
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
Este procedimiento tiene como finalidad la admisión y matriculación en ense-
ñanzas dirigidas a personas adultas en los centros de la Consejería de Educa-
FINALIDAD del Trata-
ción y Formación Profesional que imparten Enseñanzas Iniciales, Enseñanza
miento
Secundaria y programas no formales en de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado
y en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento
artículo 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN del
Tratamiento
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición
adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura (LEEX).
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con
la finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles responsa-
PLAZO DE CONSER-
bilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los
VACIÓN de los datos
datos. Cumplidos esos plazos podrán ser trasladados al Archivo Histórico de
acuerdo con la normativa vigente.
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Ex-
tremadura, los datos recopilados que puedan servir para la realización de co-
municaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado
en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A.
de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competen-
te sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación
Digital-.
DESTINATARIOS de
cesiones o transfe-
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones
rencias
de datos.
Si hay encargo de cesión de datos.
No obstante lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u ór-
ganos de la Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento del
interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea
o una Ley.

NÚMERO 113
25577
Lunes 15 de junio de 2026
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que
sean inexactos o, en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros moti-
vos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogi-
dos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el
interés público o ejercicio de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su
derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y
que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el
cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limi-
tación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de
acuerdo con la normativa vigente.
DERECHOS de las
personas interesadas
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos
derivados de su situación particular, el interesado podrá oponerse al trata-
miento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimien-
to (si fuera este la legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los
tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del
tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme a la Guía Informativa
y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extre-
madura .
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo
interesado tendrá derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es ).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de
otras Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas
o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sis-
temas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
— Datos identificativos.
PROCEDENCIA de los
datos — Datos especialmente protegidos.
— Datos de características personales.
— Datos Académicos y Profesionales.
— Detalle de ocupación profesional.
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 113
25578
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO IV
ENSEÑANZAS INICIALES. ALUMNADO DE NUEVO INGRESO.
LISTADO1 _____________ DE BAREMACIÓN DE SOLICITUDES
CURSO 2026/2027
Centro: Localidad:
Enseñanzas:
APELLIDOS Y NOMBRE PUNTUACIÓN APARTADOS TOTAL PUNTOS
A) B) C)
VºBº Sello del Centro
SR./A DIRECTOR/A DEL CENTRO EL/LA JEFE/A DE ESTUDIOS
1 Provisional / Definitivo

NÚMERO 113
25579
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO V
ENSEÑANZAS INICIALES. ALUMNADO DE NUEVO INGRESO.
LISTADO1_____________ DE ASPIRANTES EXCLUIDOS
CURSO 2026/2027
Centro: Localidad:
Enseñanzas:
APELLIDOS Y NOMBRE PUNTUACIÓN APARTADOS TOTAL PUNTOS
A) B) C)
VºBº Sello del Centro
SR./A DIRECTOR/A DEL CENTRO EL/LA JEFE/A DE ESTUDIOS
1 Provisional / Definitivo

NÚMERO 113
25580
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO VI
ENSEÑANZAS1 _______________________ PARA PERSONAS ADULTAS
RECLAMACIÓN AL LISTADO PROVISIONAL DE BAREMACIÓN
CURSO 2026/2027
I. DATOS DEL SOLICITANTE
Primer apellido: Segundo apellido: Nombre:
DNI o equivalente: Teléfono/s:
Correo electrónico:
II. DATOS DEL CENTRO Y ENSEÑANZAS
Centro: Localidad:
Enseñanzas:
Turno (mañana o tarde):
La persona abajo firmante SOLICITA sea revisada los datos de baremación provisional a la
enseñanza indicada en este anexo. Para ello alega lo siguiente:
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
En __________________________, a ____ de __________ de 20__ Fecha de entrada en el
registro y sello del centro
Firma del solicitante
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión) __ de ________ e 20__
1 Iniciales / Secundaria

NÚMERO 113
25581
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO VII
ENSEÑANZAS1 _____________________ PARA PERSONAS ADULTAS
LISTA DE ESPERA
CURSO 2026/2027
Centro:
Enseñanzas:
N.º DE ORDEN DNI2 APELLIDOS Y NOMBRE
1 Iniciales / Secundaria
2 Sólo las cuatro últimas cifras, sin letra.

NÚMERO 113
25582
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO VIII
IMPRESO DE MATRÍCULA EN ENSEÑANZAS INICIALES
CURSO 2026/2027
1. DATOS DEL CENTRO
Centro Aula
Domicilio del centro Código postal
Localidad Provincia
2. DATOS DEL ALUMNO/A
Primer apellido Segundo apellido Nombre
DNI/NIE: Letra del NIF Domicilio
Código postal: Teléfono de contacto Correo electrónico
Localidad Provincia País
Sexo Fecha de nacimiento Lugar de nacimiento
Provincia de nacimiento País ¿Solicita VIA? Sí □ No □
□ □
¿Debe abonar el seguro escolar por ser menor de 28 años? Sí No
3. ENSEÑANZAS PARA LAS QUE SOLICITA LA MATRÍCULA
ÁMBITO Enseñanzas Iniciales I Enseñanzas Iniciales II
COMUNICACIÓN Y COMPETENCIA □ □
MATEMÁTICA
CIENCIA, TECNOLOGÍA Y SOCIEDAD EN □ □
EL MUNDO ACTUAL
DESARROLLO E INICIATIVA □ □
PERSONAL Y LABORAL

NÚMERO 113
25583
Lunes 15 de junio de 2026
4. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR , FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA que son ciertos los datos consignados en la presente solicitud,
así como la documentación adjunta y SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a que se refiere la
presente solicitud.
En ________________________________, a ____ de _____________ de 20___
Firma del solicitante
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 113
25584
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO IX
SOLICITUD DE ADMISIÓN EN EDUCACIÓN SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS
CURSO 2026/2027
1. DATOS DEL CENTRO
Centro Aula
Domicilio del centro
Localidad Provincia
2. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE
NIF / NIE
Primer apellido
Segundo apellido Nombre
Domicilio:
Tipo Vía Nombre vía
Tipo Num. Num Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Complemento
dirección
Municipio Provincia Localidad
Código postal País
Teléfono Correo Electrónico
¿Ha estado matriculado
□ Sí □ NO ¿Solicita VIA? □ Sí □ NO
en este centro?
¿Debe abonar seguro escolar por ser menor
□ □
Sí NO
de 28 años?
Situación laboral Empleado □ Desempleado □ Inactivo □
3. DATOS DEL REPRESENTANTE EN MEDIOS ELECTRÓNICOS
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo
NIF / NIE
para personas físicas)
Primer apellido /
Razón social
Segundo apellido Nombre
Teléfono Correo Electrónico

NÚMERO 113
25585
Lunes 15 de junio de 2026
4. DATOS DEL REPRESENTANTE LEGAL
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo
NIF / NIE
para personas físicas)
Primer apellido
Segundo apellido Nombre
Código CSV del
Correo Electrónico
poder notarial
5. DATOS DE NOTIFICACIÓN
Marque si desea recibir los avisos de puesta a disposición de una nueva notificación
electrónica por comparecencia en la Sede Electrónica correspondiente donde se presen-
te esta solicitud*
□
* Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Ad-
ministración
Correo electrónico para avisos de notifica-
ción electrónica
Domicilio postal a efectos de notificación (solo para personas físicas):
Tipo Vía Nombre vía
Tipo Num. Num Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Complemento
dirección
Municipio Provincia Localidad
Código postal País
Teléfono Correo Electrónico
6. ENSEÑANZAS PARA LAS QUE SOLICITA LA ADMISIÓN
ADMISIÓN DE NIVEL I (1)(2)
□ □
RÉGIMEN PRESENCIAL RÉGIMEN A DISTANCIA
MÓDULO I MÓDULO II
COMU-
CIENTIFICO - COMUNI- CIENTÍFICO
SOCIAL NICA- SOCIAL
NIVEL I TECNOLOGICO CACIÓN -TECNOLÓGICO
CIÓN
□ □ □ □ □ □
(1) Marcar como máximo 3 módulos para admisión.
(2) Marcar como A (admisión), CV (convalidación), R (reconocimiento).

NÚMERO 113
25586
Lunes 15 de junio de 2026
ADMISIÓN NIVEL II (1)(2)
□ □
RÉGIMEN PRESENCIAL RÉGIMEN A DISTANCIA
MÓDULO I MÓDULO II
CIENTÍFICO- COMUNICA- CIENTÍFICO COMUNICA-
NIVEL II SOCIAL SOCIAL
TECNOLOGICO CIÓN -TECNOLÓGICO CIÓN
□ □ □ □ □ □
(1) Marcar como máximo 3 módulos para admisión.
(2) Marcar como A (admisión), CV (convalidación), R (reconocimiento).
MODO DE ACCESO A LAS ENSEÑANZAS
Marcar con una cruz la casilla o casillas que procedan
□
Ha realizado estudios a distancia en este centro.
□
Accede a este centro por traslado de expediente desde otro centro.
□
Solicita convalidación estudios realizados en el extranjero, adjuntando credencial de convalida-
ción o justificante de solicitud
□
Solicita reconocimiento de la formación reglada.
□
Solicita validación de aprendizajes no formales.
□
Solicita convalidación o reconocimiento de módulos/ámbitos superados con anterioridad.
7. DECLARACIÓN RESPONSABLE
La persona solicitante declara ser conocedora de las bases de la convocatoria y la veracidad de los
datos aportados
Declaración:

NÚMERO 113
25587
Lunes 15 de junio de 2026
8. AUTORIZACIÓN DE CONSULTA DE DATOS
□ AUTORIZO a que el órgano gestor recabe de oficio los datos de identidad personal del NIF de
la persona solicitante en sus archivos, bases de datos u otros fondos documentales mediante
los servicios ofrecidos por el Ministerio prestador de la Consulta de Datos de Identidad (CDI) y
APORTO copia del documento nacional de identidad, pasaporte o tarjeta de identificación de ex-
tranjeros. Copia, copia auténtica o copia con CSV
□ NO AUTORIZO a que el órgano gestor recabe de oficio los datos de identidad personal del NIF de
la persona solicitante en sus archivos, bases de datos u otros fondos documentales mediante los
servicios ofrecidos por el Ministerio prestador de la Consulta de Datos de Identidad (CDI).
□ AUTORIZO a que se solicite y recabe por parte del órgano gestor conforme al resuelvo octavo de
la presente Resolución, la información académica de los registros automatizados de gestión de
Rayuela.
□ NO AUTORIZO por parte del órgano gestor conforme al resuelvo octavo de la presente Resolu-
ción, la información académica de los registros automatizados de gestión de Rayuela y aporto:
□
Libro escolaridad. Copia, copia auténtica, o copia con CSV.
□
Expediente académico. Copia, Copia auténtica o copia con CSV.
□
Documentos acreditativos del reconocimiento de la formación reglada. Copia, copia auténtica
o copia con CSV.
□
Documento acreditativo de aprendizajes no formales. Copia, copia auténtica o copia con CSV.
□
Certificado académico en el que figuren los módulos/ámbitos superados con anterioridad.
Copia auténtica o copia con CSV.
□
Homologación de estudios extranjeros.
□ AUTORIZO a que se solicite y recabe del órgano gestor de acuerdo con lo establecido en el resuel-
vo octavo a la Consulta de datos de discapacidad por el real decreto 888/2022.
□ ME OPONGO a la Consulta de datos de discapacidad por el real decreto 888/2022. Aportando
Copia del certificado de reconocimiento de dicha condición, así como el grado de discapacidad
en vigor expedido por la Consejería competente en la materia o por los órganos competentes
de otras Comunidades Autónomas para la acreditación del cumplimiento de los requisitos de la
tramitación del procedimiento.
□ AUTORIZO al órgano gestor a recabar el Certificado acreditativo condición de deportista de alto
rendimiento emitido por el órgano público competente.
□ NO AUTORIZO al órgano gestor a recabar el Certificado acreditativo condición de deportista de
alto rendimiento emitido por el órgano público competente. Copia, Copia auténtica o copia con
CSV y aporto Copia, Copia auténtica o copia con CSV.

NÚMERO 113
25588
Lunes 15 de junio de 2026
9. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
ME OPONGO a la consulta de los datos recogidos en el resuelvo octavo aportando la documen-
□ tación para la acreditación del cumplimiento de los requisitos para la tramitación del procedi-
miento.
10. DOCUMENTACIÓN A ACOMPAÑAR CON LA SOLICITUD
La solicitud deberá ir acompañada, en su caso, de la siguiente documentación recogida en el resuelvo
octavo:
a)
b)
c)
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las administraciones
públicas y para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de oc-
tubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 25
de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación administrativa de Extremadura
cumplimente los siguientes datos:
Fecha de presentación Órgano o dependencia Documentación
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
DIRECCIÓN GENERAL DE FORMACIÓN PROFESIONAL
SERVICIO DE ENSEÑANZAS DE PERSONAS ADULTAS Y A DISTANCIA
Código identificación DIR3: A11005375

NÚMERO 113
25589
Lunes 15 de junio de 2026
INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
— Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800,
Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE del
Tratamiento Teléfonos: 924004035/924004011
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
Este procedimiento tiene como finalidad la admisión y matriculación en ense-
FINALIDAD del ñanzas dirigidas a personas adultas en los centros de la Consejería de Educación
Tratamiento y Formación Profesional que imparten Enseñanzas Iniciales, Enseñanza Secun-
daria y programas no formales en de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado
y en el cumplimiento de una obligación legal del Responsable del Tratamiento
artículo 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN del
Tratamiento
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición
adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura (LEEX).
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la
PLAZO DE CON- finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles responsabili-
SERVACIÓN de los dades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
datos Cumplidos esos plazos podrán ser trasladados al Archivo Histórico de acuerdo
con la normativa vigente.
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de
Extremadura, los datos recopilados que puedan servir para la realización de
comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo regulado
en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A.
de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente
sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
DESTINATARIOS de
cesiones o transfe-
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de
rencias
datos.
Si hay encargo de cesión de datos.
No obstante lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos
de la Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento del interesa-
do, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.

NÚMERO 113
25590
Lunes 15 de junio de 2026
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean
inexactos o, en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los
datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o el
interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el in-
terés público o ejercicio de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su
derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma automatizada y
que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el
cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limi-
tación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de
DERECHOS de las
acuerdo con la normativa vigente.
personas interesa-
das
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos de-
rivados de su situación particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento
de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento
(si fuera este la legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los trata-
mientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tra-
tamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme a la Guía Informativa y Mo-
delos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo in-
teresado tendrá derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española
de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras
Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas o me-
diante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas
electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
— Datos identificativos.
PROCEDENCIA de
los datos — Datos especialmente protegidos.
— Datos de características personales.
— Datos Académicos y Profesionales.
— Detalle de ocupación profesional.
Sí se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 113
25591
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO X
ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA ADULTOS. ALUMNADO DE NUEVO INGRESO.
LISTADO1 __________________ DE PERSONAS ADMITIDAS
CURSO 2026/2027
Centro: Localidad:
Enseñanzas:
APELLIDOS Y NOMBRE PUNTUACIÓN APARTADOS TOTAL PUNTOS
A) B) C)
VºBº Sello del Centro
SR./A DIRECTOR/A DEL CENTRO EL/LA JEFE/A DE ESTUDIOS
1 Provisional / Definitivo

NÚMERO 113
25592
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO XI
ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA ADULTOS. ALUMNADO DE NUEVO INGRESO.
LISTADO1 ____________________ DE PERSONAS EXCLUIDAS
CURSO 2026/2027
Centro: Localidad:
Enseñanzas:
APELLIDOS Y NOMBRE PUNTUACIÓN APARTADOS TOTAL PUNTOS
A) B) C)
VºBº Sello del Centro
SR./A DIRECTOR/A DEL CENTRO EL/LA JEFE/A DE ESTUDIOS
1 Provisional / Definitivo

NÚMERO 113
25593
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO XII
IMPRESO DE MATRÍCULA EN ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA ADULTOS
CURSO 2026/2027
1. DATOS DEL CENTRO
Centro Aula
Domicilio del centro Código postal
Localidad Provincia
2. DATOS DEL ALUMNO/A
Primer apellido Segundo apellido Nombre
DNI/NIE: Letra del NIF Domicilio
Código postal: Teléfono de contacto Correo electrónico
Localidad Provincia País
Sexo Fecha de nacimiento Lugar de nacimiento
Provincia de nacimiento País ¿Solicita VIA? Sí □ No □
□ □
¿Debe abonar el seguro escolar por ser menor de 28 años? Sí No
□ □ □
Situación Laboral: Empleado Desempleado Inactivo
3. ENSEÑANZAS PARA LAS QUE SOLICITA LA MATRÍCULA NIVEL I (1)(2)
□ □
RÉGIMEN PRESENCIAL RÉGIMEN A DISTANCIA
MÓDULO I MÓDULO II
CIENTIFICO - COMUNICACIÓN SOCIAL CIENTIFICO - COMUNICACIÓN SOCIAL
TECNOLOGICO TECNOLOGICO
□ □ □ □ □ □
(1) Marcar como máximo 3 módulos para admisión.
(2) Marcar como A (admisión), CV (convalidación), R (reconocimiento).

NÚMERO 113
25594
Lunes 15 de junio de 2026
4. ENSEÑANZAS PARA LAS QUE SOLICITA LA MATRÍCULA NIVEL II (1)(2)
□ □
RÉGIMEN PRESENCIAL RÉGIMEN A DISTANCIA
MÓDULO I MÓDULO II
CIENTIFICO - COMUNICACIÓN SOCIAL CIENTIFICO - COMUNICA- SOCIAL
CIÓN
TECNOLOGICO TECNOLOGICO
□ □ □ □ □ □
1) Marcar como máximo 3 módulos para admisión.
2) Marcar como A (admisión), CV (convalidación), R (reconocimiento).
5. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA que son ciertos los datos consignados en la presente solicitud,
así como la documentación adjunta y SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a que se refiere la
presente solicitud.
En ________________________________, a ____ de _____________ de 20__
Firma del solicitante
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 113
25595
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO XIII
SOLICITUD DE ADMISIÓN Y MATRICULACIÓN
PROGRAMAS NO FORMALES
CURSO 2026/2027
I. DATOS DEL CENTRO
Centro: Aula:
Domicilio del centro: Código postal:
Localidad: Provincia:
II. DATOS DEL ALUMNO/A
Primer apellido: Segundo apellido: Nombre:
DNI/N.I.E.: Letra NIF: Domicilio:
Código postal: Teléfono/s: Correo electrónico:
Localidad: Provincia: País:
Sexo H □ M □ Fecha de nacimiento: Lugar de nacimiento:
Provincia de nacimiento: País:
□ □ □
Situación Laboral: Empleado Desempleado Inactivo
III. ENSEÑANZA PARA LA QUE SOLICITA LA ADMISIÓN / MÁTRÍCULA
□
Programa de Iniciación a la lecto-escritura.
□
Programas no formales para la adquisición de las competencias básicas en niveles 1 y 2.
□
Programa de lengua y cultura españolas para extranjeros. Programa de lengua extranjera para
castellanohablantes.
□
Programa de preparación de la prueba para la obtención directa del título de Graduado en Educa-
ción Secundaria Obligatoria para mayores de dieciocho años.
□
Programa de preparación de pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio. Programa de
preparación de pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior. Programa de preparación
de pruebas de acceso a la universidad para mayores de 25 años.
□
Programa de Alfabetización digital.
□
Otros. Indicar: __________________________________________________________________

NÚMERO 113
25596
Lunes 15 de junio de 2026
IV. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA que son ciertos los datos consignados en la presente solicitud,
así como la documentación adjunta y SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a que se refiere la
presente solicitud.
En______________________, a _____ de ___________ de 202 ___
Fecha de entrada en el
registro y sello del
Firma del solicitante
centro
__________________________________________
Fdo.:___________________________