NÚMERO 113
25465
Lunes 15 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto casa rural "Viña del Duque" y cuya promotora es
Virginia Marín Viña, en el término municipal de Hoyos (Cáceres). Expte.:
IA24/0347. (2026061488)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de
impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el
proyecto no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en
la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la Ley, por tener efectos
significativos sobre el medio ambiente.
El proyecto de complejo turístico casa rural “Viña del Duque” a ubicar en la parcela 4 del
polígono 2, del término municipal de Hoyos, se encuentra incluido en el anexo V de la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La promotora del proyecto es Virginia Marín Viña.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto
El objeto del proyecto es instalar un uso turístico en la finca, destinado a casa rural con
capacidad para 14 personas. El emplazamiento de la edificación determina el aprovecha-
miento y ordenación de la finca, organizando los espacios libres con criterios agrícola o
paisajístico con poca o nula intervención.
La edificación proyectada se materializará en la parcela 4 del polígono 2, con forma tra-
pezoidal más o menos regular, situada en el paraje “Pasillo” del término municipal de Ho-
yos, y a la cual se accede por caminos asfaltados y por pistas de tierra en buen estado de
conservación para el tránsito de vehículos. La superficie de la parcela es de 15.606 m², y
la superficie ocupada por la edificación proyectada es de 290,5 m². La finca pertenece al
término municipal de Hoyos, está alejada del núcleo urbano de 1.7 km por camino asfalta-

NÚMERO 113
25466
Lunes 15 de junio de 2026
do y 1.043 m en línea recta sobre el plano. La relación con el pueblo es la cercanía, siendo
este camino el paseo común de la población hacia las zonas de baño de la Ribera de la
Cervigona.
Las condiciones físicas del entorno se caracterizan por las propias de la Comarca de la
Sierra de Gata, en la provincia de Cáceres. Se caracteriza por un paraje de cultivo secano,
en el que predomina el olivar tradicional y matorrales. Los terrenos colindantes tienen el
mismo uso agrario de olivar tradicional, viñedos, huertas, masa forestal y matorrales, los
cuales darán refugio y protección visual a la edificación desde los terrenos colindantes. El
proyecto se integra a la perfección en el ambiente que lo rodea. No se actuará sobre la
parcela más allá de su limpieza y mantenimiento, a excepción de su entorno más inme-
diato donde se ubicarán los aparcamientos y piscina, respetando el olivar y creando una
pequeña huerta en la zona de cota más baja.
En las fincas cercanas existen pequeñas edificaciones de carácter agrario y una de uso
turístico, por lo que no existe riesgo de formación de nuevo tejido urbano en las inmedia-
ciones más próximas.
El abastecimiento de agua a pesar de la distancia al núcleo urbano es posible conectarse a
la red de agua potable de esta ya que existe red general por la linde del camino por el que
el suministro de agua queda resuelto. Existe además un pozo de sondeo para uso agrícola.
En la finca existe un pozo de sondeo legalizado en Confederación Hidrográfica que no se
usa.
El suministro eléctrico incorpora fuentes renovables ya cuenta con equipo de placas de
energía solar para su climatización y agua caliente sanitaria. El edificio dispondrá de su
propio equipo de autoconsumo estudiándose la posibilidad de conexión a red para compen-
sación de excedentes, ya que existe en las proximidades red eléctrica general.
La red de saneamiento aprovecha el desnivel existente en la parcela y tiene un sistema
de depuración natural, instalando una pequeña estación depuradora biológica de aguas
residuales, que funciona por oxidación total y que está pensada para ofrecer un sanea-
miento autónomo de hasta 20 habitantes. Al enterrar la depuradora se reduce el impacto
ambiental y visual y se minimiza la huella, haciendo posible la reutilización del agua para
riego por goteo o exudación.
La recogida de basuras y residuos sólidos se llevará a cabo en contenedores con tapa, con
separación de elementos para reciclado y la retirada de lo que no se reutilice para compos-
taje se efectuará con la máxima habitualidad hacia los puntos de deposición establecidos
en el municipio.

NÚMERO 113
25467
Lunes 15 de junio de 2026
Fuente: Documento Ambiental
2. Tramitación y consultas.
El promotor presenta ante la entonces Dirección General de Sostenibilidad la solicitud de
evaluación de impacto ambiental simplificada junto al documento ambiental del proyecto
para su sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entonces Direc-
ción General de Sostenibilidad con fecha 8 de octubre de 2025 ha realizado consultas a
las Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la
tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas
interesadas que han emitido respuesta.
Relación de consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio
X
y Agenda Urbana

NÚMERO 113
25468
Lunes 15 de junio de 2026
Relación de consultados Respuestas recibidas
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca X
Dirección General de Turismo -
Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios Forestales X
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Ayuntamiento de Hoyos -
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
ADENEX -
SEO/BirdLife -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Amus -
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas informa que la actividad
relacionada con la solicitud de informe de afección a Red Natura 2000 relativo al proyec-
to de construcción de una vivienda de uso turístico en la parcela 4 del polígono 2, en el
término municipal de Hoyos, en Cáceres, se informa que de acuerdo con la información
disponible en el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, el pro-
yecto no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en Red Natura
2000, ni en otras áreas protegidas, ni se prevé que sea susceptible de afectar de forma
apreciable, directa o indirectamente, a los mismos o a sus valores ambientales, siempre
que se cumplan las medidas preventivas, correctoras y complementarias propuestas por
los promotores.
— La Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural, indica que no se ha
recibido en la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural consulta
sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección del proyecto.
El estudio no contiene ninguna valoración ni análisis sobre el patrimonio cultural que pu-
diera verse afectado por la implantación. Al tratarse de una parcela de olivos y, antiguas
siembras de cereal, en que ha habido movimientos de tierra para su abancalamiento y
posteriores labores de arado, se predice como improbable la aparición de algún resto
que no haya salido ya, antigua o previamente, a superficie.

NÚMERO 113
25469
Lunes 15 de junio de 2026
Ha sido analizada el área de afección de dicho proyecto por los técnicos de la DGBAPC
y se ha podido comprobar que, según la documentación existente en este organismo,
el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido. No obs-
tante, y como medida preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico
no detectado, se deberá adoptar la siguiente medida correctora, contemplada en el
artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de
Extremadura: si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor
arqueológico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmedia-
tamente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y
comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de
Cultura, pudiese provocar sobre el patrimonio histórico y arqueológico, el promotor del
proyecto deberá asumir el desarrollo de cuántas acciones encaminadas a la difusión, di-
vulgación y socialización del conocimiento se consideren oportunas a juicio de la Direc-
ción General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural a partir de las características
que presenten las actuaciones arqueológicas autorizadas. En el caso de implementarse
medidas destinadas a tales fines, éstas, aparecerán recogidas en los correspondientes
informes de viabilidad arqueológica emitidos tras la ejecución del programa de medidas
preventivas vinculadas al proyecto en trámite.
— La Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, en
lo relativo al Servicio de Urbanismo, indica que en el término municipal de Hoyos se
encuentra actualmente vigente el Proyecto de delimitación de suelo urbano aprobado
definitivamente el 20 de junio de 1984. Corresponde al municipio de Hoyos realizar el
control de legalidad de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de
control previo o posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a
las normas de planeamiento y al resto de legislación aplicable. Con la información fa-
cilitada, ha sido posible comprobar que se encuentra en tramitación el procedimiento
de otorgamiento de la calificación rústica regulada en los artículos 69 y siguientes de
la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura, expediente administrativo con referencia 2024/087/CC, pendiente en
estos momentos de la emisión de informes previos a su resolución. La materialización
de edificaciones, construcciones e instalaciones destinadas a cualquiera de los usos
permitidos y/o autorizables recogidos en los apartados 4 y 5 del artículo 67 de la Ley
11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Ex-
tremadura, que se pretendan realizar en el suelo rústico, requerirá de la oportuna cali-
ficación rústica mediante resolución expresa como requisito imprescindible previo a la
licencia municipal. El procedimiento de calificación rústica para legitimar la actuación
pretendida deberá tramitarse conforme a los dispuesto en el apartado 9 del artículo 69
de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura.

NÚMERO 113
25470
Lunes 15 de junio de 2026
— La Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, en lo
relativo al Servicio de Ordenación del Territorio informa que según el artículo 35 de la
normativa del PTSG, el uso pretendido es de “alojamiento rural”, quedaría incluido en la
definición de Uso Terciario: “comprende las actividades desarrolladas en las construccio-
nes e instalaciones destinadas a la realización de transacciones comerciales y prestación
de servicios a particulares”., en concreto del tipo Hotelero. La zona en la que se localiza
la parcela del proyecto presentado, que, según el plano de ordenación de Zonificación
Territorial, se ubica en el ámbito de “Zona Forestal”: son terrenos constituidos esencial-
mente por formaciones vegetales naturales o repobladas, arboladas o de matorral, de
acuerdo con la delimitación gráfica del plan. Se declara natural, permitido o vinculado el
agropecuario. Se declaran usos autorizables todos los demás. En esta zona que no estén
clasificados como suelo urbano o urbanizable según el planeamiento municipal quedan
sujetos al régimen que para ellos se disponen en la matriz de usos, con las siguientes
consideraciones:
La superficie mínima de parcela para nueva edificación será la establecida la legislación
vigente, excepto en los casos en los que resulte coincidente con la catalogación de
Monte de Utilidad Pública o espacio de la Red Natura 2000, donde la superficie mínima
de parcela será de 8 ha. La nueva edificación se separará un mínimo de 15 metros
respecto a cualquier viario público. Para el uso terciario se limita la ocupación de la
edificación a un 3 % de la superficie de la parcela con una superficie máxima de 2000
m2. Esta última limitación podrá ser superada siempre que se justifique esa necesidad
en proyectos de interés económico o social, previa autorización de la Consejería com-
petente en materia de ordenación del territorio. El acceso rodado se realizará a través
de la red viaria existente, limitándose la creación de nuevos viarios de acceso a una
longitud máxima de 100 metros desde la red de carreteras. Será necesario realizar la
evaluación impacto ambiental, así como contemplar e integrar, en la fase de proyecto,
la figura de prevención de incendios establecida por la legislación sectorial vigente.
En base a lo relacionado en el punto anterior, para el proyecto de construcción de Casa
Rural “Viña del Duque”, a ubicar en la parcela 4 del polígono 2 del término municipal de
Hoyos, se emite informe compatible condicionado a contemplar e integrar, en fase de
proyecto, la figura de Prevención de Incendios establecida por la legislación sectorial
vigente como se recoge en el artículo 49 del PTSG, así como al cumplimiento de lo es-
tipulado en el artículo 55, puntos 3 y 4, según se determina en el PTSG.
— La Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios, en lo referente
al Servicio de Ordenación y Gestión Forestal informa según Sigpac que los usos de las
parcelas son forestal y olivar. Actualmente hay producción ni aprovechamiento alguno
del terreno actualmente. La vegetación corresponde a robles dispersos, con el pastizal

NÚMERO 113
25471
Lunes 15 de junio de 2026
y matorral típico asociado. El acceso a la finca se hará por un camino existente y dentro
de ella, se abrirá uno para llegar a la casa rural. En el documento ambiental no se es-
pecifica la corta de pies arbóreos.
Según informe de la Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los In-
cendios, toda la parcela 4 del polígono 2 del término municipal de Hoyos, fue afectada
por un incendio forestal producido el 4 de septiembre del 2015, en el que se vieron
afectadas un total de 7832,66 ha. Se informa favorablemente al proyecto presentado.
Dado que afecta a terrenos forestales deberá incluir y tener en cuenta las siguientes
consideraciones: La parcela 4. Polígono 2, recinto 2, la zona que no será ocupada por
las infraestructuras proyectadas mantendrá su uso forestal, no es posible el cambio de
uso por el artículo 50 de la Ley de Montes, puesto que la zona fue afectada por un in-
cendio. Si fuera necesaria la corta de arbolado forestal tendrá que solicitar la autoriza-
ción pertinente, conforme al Decreto de aprovechamientos. Los límites de las parcelas
tienen que estar claros antes de comenzar con la actuación, ya que, la parcela linda con
el Monte de Utilidad Pública n.º 135 “Cruz Mocha y Hurones”, propiedad del municipio
de Hoyos. Se recuerda que cualquier actuación contemplada en la obra deberá estar de
acuerdo con lo estipulado en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes.
Para el desarrollo del proyecto no se permitirá la corta o poda de arbolado. De manera
excepcional y debidamente motivada, si hubiera que llevar a cabo alguna actuación
selvícola, se estará a lo dispuesto en el Decreto 134/2019, de 3 de septiembre, por el
que se regula la realización de determinadas actuaciones forestales en el ámbito de la
Comunidad Autónoma de Extremadura y los Registros de Cooperativas, Empresas e
Industrias Forestales y de Montes Protectores de Extremadura. Para ello, será preciso
solicitar los permisos necesarios al Servicio de Ordenación Forestal para ejecutar los
trabajos que afecten a la vegetación. Se deberá avisar al Agente del Medio Natural de
la zona antes de comenzar los trabajos, quien marcará y supervisará las actuaciones
necesarias.
En la a zona de ajardinamientos y plantaciones, tienen que emplear especies autócto-
nas, no podrán plantarse especies alóctonas incompatibles con la regeneración y man-
tenimiento de los terrenos forestales adyacentes. No se podrán plantar especies inclui-
das en el catálogo de especies invasoras. El beneficiario será responsable de los daños
y perjuicios que, por deficiencia en las obras, negligencia del personal a su servicio u
otras circunstancias a él imputables, se ocasionen al entorno natural, personas o cosas,
bien directa o indirectamente, quedando obligado consecuentemente a satisfacer las
indemnizaciones correspondientes. Las medidas preventivas, correctoras y compensa-
torias recogidas en el documento se cumplirán en todas las fases del proyecto.

NÚMERO 113
25472
Lunes 15 de junio de 2026
Al finalizar los trabajos se realizará una limpieza general de la zona de trabajos de todo
tipo de materiales no biodegradables, que serán depositados en un vertedero autori-
zado para ello. El mantenimiento de los vehículos se realizará en lugares autorizados y
nunca en el medio natural. Se cuidará de no afectar al arbolado limítrofe a la zona de
actuación. A este respecto, se protegerá el fuste de aquellos árboles que puedan ser
dañados por el tránsito de la maquinaria durante los trabajos. Las excavaciones nece-
sarias se realizarán preferentemente durante la parada vegetativa y lo más alejadas
posible de la proyección de las copas. En referencia a los desbroces de especies foresta-
les necesarios en la fase de ejecución, se optará por el corte frente al arranque. En las
labores de mantenimiento de la parcela, los posibles desbroces se realizarán mediante
corte, limitándose el uso de fitocidas.
— La Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios, en lo referente
al Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales informa por un lado de la
normativa aplicable. Por otra parte, indica que según el Registro de Áreas Incendiadas
(RAI) gestionado por el SPEIF consiste en una base de datos geográfica cuyos registros
contienen entidades geográficas de los perímetros de incendios forestales detectados
entre 2012 y la fecha presente. Las Coordenadas UTM de incendios forestales detecta-
dos en el período de tiempo comprendido entre los años 2000 a 2011.
La determinación de si un terreno ha resultado afectado por un incendio forestal, se
realiza mediante un análisis técnico pericial en el que se cotejan los registros del RAI
con las imágenes satelitales disponibles para dicha zona, durante las fechas posteriores
al siniestro. De dicho análisis se ha concluido que el ámbito territorial del proyecto ob-
jeto de consulta sí está incluido en la base de datos geográfica del RAI. Concretamente,
toda la parcela 4 del polígono 2 del término municipal de Hoyos, fue afectada por un
incendio forestal producido el 4 de septiembre del 2015, en el que se vieron afectadas
un total de 7832,66 ha.
En consecuencia, se propone la inclusión del siguiente condicionado en el texto del acto
administrativo que resuelva el procedimiento del que trae causa el presente informe:
“En lo referente a la prevención de incendios forestales, la instalación resultante del
proyecto tendrá la consideración de Lugar Vulnerable de Mayor Entidad, a efectos de lo
previsto en el artículo 24 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la per-
sona titular de éste tendrá la obligación de contar con Memoria Técnica de Prevención.
El procedimiento para la aprobación de la MTP puede iniciarse con posterioridad a la
evaluación ambiental del proyecto y siempre antes de su puesta en funcionamiento,
por lo que no resulta preceptivo paralizar la instrucción del procedimiento a tal fin. Asi-
mismo, para la ejecución material de las obras propias del proyecto, deberá tenerse en
cuenta la regulación de usos y actividades aplicables a la época de peligro vigente en el
momento de dicha ejecución.

NÚMERO 113
25473
Lunes 15 de junio de 2026
— La Confederación Hidrográfica del Tajo indica en lo referente a zonas protegidas recogi-
das oficialmente en el PHT 2023-2027, la parcela en la que se desarrollan las actuacio-
nes se encuentra dentro del área de captación de la zona sensible “Embalse de Rivera
de Gata– ES030ZSENESCM2009”.
En cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada del Geoportal:
https://sig.mapama.gob.es/geoportal/ , la zona de actuación se encuentra cerca del
arroyo Barquera. Al respecto, en el presente informe se hacen a continuación una serie
de indicaciones en el ámbito de las competencias de esta Confederación, en concreto en
lo relativo a Dominio Público Hidráulico, Zona de Servidumbre y Zona de Policía, según
lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de Aguas (en adelante TRLA), así como en el Real Decreto
849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hi-
dráulico (en adelante RDPH); Dominio Público Hidráulico: Toda actuación que se realice
en Dominio Público Hidráulico (definido en el artículo 2 y desarrollado en los posteriores
artículos del TRLA) deberá contar de la preceptiva autorización por parte de este Orga-
nismo. Además, también se indica que en ningún caso se autorizarán dentro del Domi-
nio Público Hidráulico la construcción, montaje o ubicación de instalaciones destinadas
albergar personas, aunque sea con carácter provisional o temporal, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 51.3. del RDPH.
Según la documentación aportada “El abastecimiento del agua para el uso de la casa
rural, es a través de un pozo de sondeo existente en la finca que está legalizado ante
confederación para riego, que nunca ha llegado a ponerse en uso”. Asimismo, se indica
que, a pesar de la distancia al centro de la población, es posible conectarse a la red de
agua potable de ésta, ya que transcurre por la linde del camino de acceso la tubería
general. Junto al pozo de instala un grupo electro-bomba que impulsará los caudales
desde el pozo a un depósito regulador, a ubicar en el interior del cuarto de pozo, cuyo
volumen habrá de determinarse en función de las necesidades de producción máxima
y del tiempo de recuperación del sondeo. Desde el depósito y mediante un grupo de
presión se abastecerá de agua a los distintos puntos de consumo mediante una red de
tuberías de fundición dúctil.
El pozo de sondeo se destinará al riego de huerta y zonas ajardinadas. Con fecha 22 de
junio de 2011 se resolvió la inscripción de un aprovechamiento de aguas subterráneas
con destino a “Regadíos y usos agrarios”, en el polígono 2, parcela 4 del término muni-
cipal de Hoyos (Cáceres), a nombre de M.ª Luisa Godinez de Paz Moreno de Acevedo,
con referencia SB-0234/2010.
Según consta en la documentación “La red de saneamiento aprovecha el desnivel exis-
tente en la parcela y tiene un sistema de depuración natural, instalando una pequeña

NÚMERO 113
25474
Lunes 15 de junio de 2026
estación depuradora biológica de aguas residuales, que funciona por oxidación total y
que está pensada para ofrecer un saneamiento autónomo de hasta 20 habitantes. Al
enterrar la depuradora se reduce el impacto ambiental y visual y se minimiza la huella,
haciendo posible la reutilización del agua para riego por goteo o exudación”.
En lo que concierne a los vertidos, esta Confederación indica en primera instancia lo
siguiente: Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente en las
aguas continentales, así como en el resto del dominio público hidráulico, cualquiera que
sea el procedimiento o técnica utilizada. Son vertidos directos la emisión directa de con-
taminantes a las aguas continentales o a cualquier otro elemento del dominio público
hidráulico, así como la descarga de contaminantes en el agua subterránea mediante
inyección sin percolación a través del suelo o del subsuelo. Son vertidos indirectos tanto
los realizados en aguas superficiales a través de azarbes, redes de colectores de reco-
gida de aguas residuales o de aguas pluviales o por cualquier otro medio de desagüe,
o a cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, así como los realizados en
aguas subterráneas mediante filtración a través del suelo o del subsuelo.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y pro-
ductos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro
elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
Dicha autorización corresponde a esta Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en
los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de
colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades
dependientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano auto-
nómico o local competente.
En consecuencia, en el caso de que se vaya a realizar un vertido (como, por ejemplo, el
vertido resultante del empleo de una fosa séptica (o similar) dotada de un sistema de
filtrado/depuración como puede ser filtros biológicos (o cualquier otro sistema) cuyas
aguas residuales una vez tratadas son evacuadas al medio exterior) desde este Orga-
nismo se indica lo siguiente:
Esta Confederación Hidrográfica del Tajo no autoriza vertidos individuales al dominio
público hidráulico cuando los mismos puedan formar parte de una comunidad o aglo-
meración urbana, por lo que, si el vertido de las aguas residuales puede conducirse a
una red general de saneamiento, deberá conectar el vertido a dicha red de saneamien-
to. En el caso de que haya imposibilidad de conexión a una red general de saneamiento,
se deberán unificar (en la medida de lo posible) todos los flujos de aguas residuales
generados en la actividad para su conducción a una única instalación de tratamiento y
evacuación en un único punto de vertido final. Además, desde este Organismo se indica

NÚMERO 113
25475
Lunes 15 de junio de 2026
que al existir entonces vertido al dominio público hidráulico se deberá obtener la corres-
pondiente autorización de vertido, para lo cual se deberá realizar la solicitud y declara-
ción general (o simplificada, en su caso) de vertido a este organismo, en donde según
sea el caso se deberá proceder en consecuencia y acompañar con la documentación
pertinente correspondiente, a tenor de lo dispuesto en la legislación vigente, para la ob-
tención de la autorización de vertido. Se indica a continuación el enlace de solicitudes y
trámites de la Confederación del Tajo. En el caso de que se tratase de una autorización
ambiental integrada (AAI), la tramitación de la autorización de vertido deberá reali-
zarse a través del órgano ambiental competente, quien trasladará la documentación y
solicitará informe preceptivo y vinculante en materia de vertidos a este organismo. En
el caso de que se posea una autorización de vertidos, se indica que el vertido que se
pretende dar en la actualidad y en el futuro deberá ajustarse a lo dispuesto en la autori-
zación (o si no, se deberá proceder a realizar una revisión de la autorización del vertido
vigente, y en función de cómo se resuelva ésta podrá autorizarse o no la modificación
pretendida del vertido vigente).
En cualquier caso, en el supuesto que se empleen conducciones de redes de sanea-
miento, éstas deberán ser estancas, para evitar infiltración de las aguas residuales
a las aguas subterráneas. Por otro lado, en el caso de que se contemple ejecutar un
drenaje de aguas pluviales, esta Confederación Hidrográfica del Tajo indica: La red de
saneamiento se recomienda que sea separativa (red de saneamiento de aguas resi-
duales separada de la red de drenaje de aguas pluviales). En el supuesto de que vaya
a realizarse una red unitaria, se deberá disponer de algún método o dispositivo (por
ejemplo, depósito Anti–DSU o tanque de tormentas, etc). cuya función sea evitar el
vertido de contaminantes al medio receptor durante sucesos de lluvia. En cualquier
caso, se recomienda el empleo de técnicas de drenaje de aguas pluviales sostenible.
Asimismo, se informa que deberá realizarse una adecuada gestión para evitar que las
aguas de escorrentía pluvial incorporen contaminación adicional susceptible de conta-
minar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico,
sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y el cumplimiento
de las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor conforme a la
legislación de aguas.
En lo que respecta a vallados en la instalación, se indica que en el supuesto de que
este discurra por dominio público hidráulico y su zona de policía, deberá contar con la
correspondiente autorización por parte de este organismo. Además, se realizan las si-
guientes indicaciones:
Los tramos de cerramiento que discurran sobre terrenos de dominio público hidráulico
deberán proyectarse de manera que no se interfiera con el normal drenaje de las aguas,

NÚMERO 113
25476
Lunes 15 de junio de 2026
pudiéndose aceptar propuestas diseñadas a base de bandas flexibles, flotantes y bas-
culantes dispuestas sobre un eje horizontal (viga o cable), que se situará a una altura
mínima de 1 metro sobre el nivel de la máxima crecida ordinaria (MCO), no permitién-
dose la instalación de elementos fijos (apoyos, estribos, etc). que ocupen terrenos de
dominio público hidráulico. Los elementos del cerramiento que ocupen terrenos perte-
necientes a la zona de servidumbre deberán ser desmontables, sin encontrarse ancla-
dos al terreno, instalándose en cualquier caso puertas de libre acceso en las márgenes
afectadas, debiéndose colocar en cada una de ellas un indicador con la leyenda “Puerta
de acceso a Zona de Servidumbre de Uso Público”. Se deberán posibilitar en todo mo-
mento las funciones establecidas en el artículo 7 del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico para dicha zona, en concreto el paso público peatonal y para el desarrollo de
los servicios de vigilancia. Las autorizaciones para instalar los cerramientos serán pro-
visionales. Si el peticionario desea elevar a definitiva la autorización que se le conceda,
deberá incoar ante esta Confederación Hidrográfica el oportuno expediente de deslinde.
La autorización que se otorgue será a título precario, pudiendo ser demolidas las obras
cuando esta Confederación Hidrográfica lo considere oportuno por causa de utilidad
pública, sin que por ello tenga derecho a indemnización alguna el interesado. Una vez
finalizadas las obras, la zona deberá quedar limpia de cualquier producto sobrante de
las mismas. La Administración no responderá de cualquier afección que puedan sufrir
las obras por causa de crecidas, tanto ordinarias como extraordinarias.
En relación al posible empleo de combustibles (por ejemplo, para grupos electrógenos,
calefacción, etc)., desde este organismo se indica que todos los depósitos de com-
bustibles y redes de distribución de los mismos ya sean enterrados o aéreos, deberán
ir debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas
subterráneas. Estas instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estan-
queidad. Lo mismo se ha de aplicar para todas las instalaciones de almacenamiento
y distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico. Res-
pecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas. Se recomienda también que en la fase de construcción la ubicación del parque
de maquinaria, instalaciones auxiliares y acopio de materiales se realice previa creación
de solera impermeable en pendiente, con zanja de recogida para posibles vertidos de
aceite de cambios, derrame de combustibles, grasas, etc. Estos derrames serán reco-
gidos en bidones para su posterior gestión correcta. Por otro lado, hay que tener en
cuenta que un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los
materiales durante las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando

NÚMERO 113
25477
Lunes 15 de junio de 2026
un incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas
necesarias para evitarlo. Por último, cabe señalar lo siguiente en lo que respecta a las
captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales en cauces, embalses, lagos o
lagunas, manantiales, charcas, balsas, etc). y de su infraestructura asociada (si existie-
se): Se deberá garantizar la seguridad frente a accidentes de todo tipo durante toda la
vida útil de la perforación, es decir: en los preparativos al sondeo, durante la ejecución
del mismo, durante su explotación y, finalmente, durante su clausura. Garantizar la
seguridad es una obligación de los propietarios y/o titulares de los mismos y/o los que
acometen la perforación y, por lo tanto, las responsabilidades recaen sobre ellos.
En este sentido, se detallan las medidas a adoptar:
Todos los pozos y sondeos deben estar tapados y vallados, principalmente, para pro-
teger a las personas y los animales de caídas accidentales, así como para preservar el
agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación es aplicable tanto a los que están
en uso como a los que están fuera de uso. En este último caso se debe llevar a cabo
un sellado definitivo. Se ha de evitar, mediante el empleo de señales y barreras, que se
acceda a ellos y que se pueda producir un accidente, tanto de los propios usuarios como
de cualquier persona ajena.
Pudiera darse el caso de que, en su propiedad, observase la existencia de una captación
de aguas (con infraestructura asociada o sin ella) que se encuentra carente de medidas
de seguridad visibles o que esté abandonada. En consecuencia, deberá ejecutar inme-
diatamente medidas que garanticen la seguridad y eviten la ocurrencia de accidentes,
así como ejecutar su clausura. Los sondeos y las obras relacionadas (éstas últimas si
existiesen, como, por ejemplo, balsas para recoger el material que se extrae con el
sondeo, etc). deberán ser ejecutados garantizando la no contaminación de las aguas
superficiales o subterráneas. Para ello, se deberán tomar las medidas pertinentes ade-
más de seguir las indicaciones del presente informe.
Los lodos de perforación serán a base de agua y aditivos permitidos.
Las balsas (si existiesen) deberán estar impermeabilizadas (por ejemplo, mediante la
utilización de lámina de plástico), además de adoptarse en ellas medidas de seguridad
para evitar la ocurrencia de accidentes (caídas, etc).. Una vez finalizados los trabajos,
deberán ser tapadas hasta adoptar la topografía original.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las res-
puestas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determi-

NÚMERO 113
25478
Lunes 15 de junio de 2026
nar la necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del
título I, según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1 Características del proyecto.
a) El tamaño del proyecto. El proyecto consiste en la implantación de un alojamiento tu-
rístico cuya tipología responde al de casa rural. La edificación proyectada tendrá una
superficie ocupada de 209,5 m2 y se ubicará en la parcela 4 del polígono 2 del término
municipal de Hoyos que cuenta con una superficie de 15.606 m2.
b) La acumulación con otros proyectos. La parcela 4 del polígono 2 del término municipal
de Hoyos, cuenta en las parcelas colindantes con pequeñas edificaciones de carácter
agrario y una próxima con carácter turístico, ninguna de uso residencial, por lo que no
existe riesgo de formación de nuevo tejido urbano.
c) La utilización de recursos naturales. El principal recurso natural utilizado para el pre-
sente proyecto es el suelo, si bien teniendo en cuenta que la superficie ocupada será
de 290,5 m2 la afección no será significativa. Otro recurso natural utilizado será el agua
utilizada por los usuarios de las instalaciones y la limpieza de éstas.
d) La generación de residuos. Durante la fase de construcción, la generación de residuos
provendrá principalmente de las obras para la edificación de las nuevas instalaciones.
Durante la fase de funcionamiento, se generarán residuos asimilables a urbanos, que
serán clasificados y tratados según la legislación vigente. La red de saneamiento de
aguas residuales aprovecha el desnivel existente en la parcela y tiene un sistema de
depuración natural, instalando una pequeña estación depuradora biológica de aguas
residuales, que funciona por oxidación total y que está pensada para ofrecer un sa-
neamiento autónomo de hasta 20 habitantes. Al enterrar la depuradora se reduce el
impacto ambiental y visual y se minimiza la huella, haciendo posible la reutilización del
agua para riego por goteo o exudación.
e) Contaminación y otros inconvenientes. Durante la fase de construcción del proyecto
puede verse afectada la calidad del aire por la emisión de partículas de polvo y emi-
siones gaseosas a la atmósfera y generación de ruido, producidos por los movimientos
de tierra y funcionamiento de la maquinaria, que debido al tipo de actividad y tamaño
del proyecto no será significativo. También podría producirse contaminación del suelo y
agua por derrames accidentales de tipo indirecto, los cuales se disminuirán tomando las
medidas correctoras y preventivas indicadas en este informe.

NÚMERO 113
25479
Lunes 15 de junio de 2026
f) Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes: se pone de manifiesto que la parcela
objeto de estudio no queda incluida en ningún área que implique dichos riesgos, de
modo que la incidencia sobre el proyecto es inexistente. Las acciones que se derivan del
proyecto no producen impacto alguno sobre el factor de riesgo inundación, pues no se
prevé la instalación, construcción o modificación de ningún elemento natural o antrópico
que incremente la probabilidad de inundación de la zona, como podrían ser la instala-
ción de barreras que impidieran la libre circulación del agua, o la impermeabilización del
suelo que podría limitar la su capacidad de drenaje. Aunque en el área de actuación no
exista un riesgo concreto de incendio, el uso de maquinaria y de equipos que funcionan
por combustión de combustibles fósiles, lleva implícito un cierto nivel de riesgo de in-
cendio, pero, en todo caso, este impacto se considera compatible con el desarrollo del
proyecto y se adoptaran medidas preventivas para la prevención de incendios.
3.2 Ubicación del proyecto.
3.2.1 Descripción del lugar.
La edificación proyectada se sitúa en la finca, situada en polígono 2, en la parcela 4, en
el “Paraje Pasillo”, del término municipal de Hoyos (Cáceres), emplazándose en su zona
central con vegetación forestal y olivar tradicional disperso. Se trata de una finca de
suelo rústico en cuyo emplazamiento está rodeada de masa forestal, pastos arbustivos
y el cultivo tradicional de la zona en menor cantidad, como es el olivar tradicional, viñe-
do, frutales y huertas. Dicho emplazamiento permite que la edificación quede integrada
en el entorno inmediato, de manera que pasa desapercibida, más aún a tenor de los
acabados que conforman la estética de la casa- apartamento rural.
Las condiciones físicas del entorno se caracterizan por una vegetación potencial históri-
ca, constituida por bosques, de forma mayoritaria por encinas (Quercus rotundifolia) y
por alcornoques (Quercus suber). Acompañando el estrato arbóreo, también existirían
formaciones arbustivas de matorrales seriales, constituidos fundamentalmente por ja-
rales, escobonales y retamares. Otras especies arbustivas son la genista, de la varie-
dad Genista scorpius y Genista hirsuta, el brezo, la jara (Cistus ladanifer), la retama
(Retama sphaerocarpa) o el cantueso (Lavandula stoechas), los cuales darán refugio y
protección visual a la edificación desde los terrenos colindantes, a los cuales se accede
desde los caminos asfaltados y por pistas de tierra en buen estado de conservación para
el tránsito de vehículos.
La parcela no se encuentra incluida en la Red Natura 2000, ni se encuentra en zona
de policía de cauces. Según el informe recibido por la Dirección General de Gestión
Forestal y Defensa Contra los Incendios en lo que respecta al Servicio de Prevención

NÚMERO 113
25480
Lunes 15 de junio de 2026
y Extinción de Incendios Forestales, indica que la parcela 4 del polígono 2 del término
municipal de Hoyos, fue afectada por un incendio forestal producido el 4 de septiembre
del 2015, en el que se vieron afectadas un total de 7832,66 ha.
3 .2.2 Alternativas.
El documento ambiental plantea alternativas para la ejecución del proyecto:
Alternativa 0. Corresponde a la decisión de no ejecutar el proyecto.
Este abandono repercutiría directamente en la invasión de matorral y el crecimiento del
riesgo del peligro de incendios, no funcionando las labores en olivares y huerta, reper-
cutiendo en una menor diversificación y calidad del paisaje. A nivel social, sería también
un impacto negativo al no verse apoyada las políticas de disminución de la despoblación
rural y la diversificación de la economía local al no apoyar el turismo rural de la zona.
Alternativa 1. Corresponde al mantenimiento exclusivo de la actividad agrícola.
La escasa productividad del olivar de montaña, con las dificultades de cultivo y co-
mercialización, hace que éste no sea económicamente rentable, con el consecuente
abandono de la finca como en la alternativa anterior. La variedad de aceituna “blanca
cacereña” de la zona es una de las de menor índice graso; si bien el aceite extraído es
óptimo su rendimiento es menor al de otras variedades. Tradicionalmente se destina
a consumo propio, pero la despoblación afecta a su abandono. Respecto a la zona de
matorral, la desaparición del ganado caprino de la zona aumenta el riesgo de incendios
si no se limpia.
Este abandono, también repercutiría en una menor diversificación y calidad del paisaje,
a pesar de su mayor naturalidad por la no interferencia de la edificación en el mismo. A
nivel social, sería también un impacto negativo al no verse apoyada las políticas de dis-
minución de la despoblación rural y la diversificación de la economía local al no apoyar
el turismo rural de la zona.
Alternativa 2. Corresponde a la ejecución y desarrollo del proyecto.
Se lleva a cabo la construcción de un espacio de turismo rural en el medio natural, me-
diante una casa rural con capacidad para 14 personas. El emplazamiento de la edifica-
ción determina el aprovechamiento y ordenación de la finca, organizando los espacios
libres con criterio agrícola o paisajístico, con poca o nula intervención.
Se evitan los impactos negativos señalados en los párrafos anteriores. Se consumirán
recursos y se generarán residuos desarrollados en este estudio, que ha derivado en un
impacto ambiental compatible con el proyecto.

NÚMERO 113
25481
Lunes 15 de junio de 2026
Alternativa elegida es la 2.
El Plan estratégico de desarrollo rural de la Sierra de Gata se establece como desarro-
llo mancomunado integral y sostenible con una importante diversificación económica,
donde sean competitivos los sectores agrícola y forestal, con una apuesta por las nue-
vas energías renovables, la potenciación del turismo rural de calidad, unos recursos
humanos altamente cualificados y una sociedad cohesionada, unida y participativa que
caractericen y representen una consolidada Mancomunidad de Municipios: Sierra de
Gata.
El proyecto propuesto se integra a la perfección en este marco, satisfaciendo am-
pliamente las especificaciones de las normativas vigentes, y el emplazamiento puede
considerarse técnicamente apropiado en sus características urbanísticas y agroambien-
tales. Se opta por soluciones constructivas típicas de la arquitectura vernácula, minimi-
zando la alteración del territorio.
3.3. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
Tal y como indica el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas en su
informe, el proyecto no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en
Red Natura 2000, ni se prevé que pueda afectar de forma apreciable a los mismos o a
sus valores ambientales.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Según la Confederación Hidrográfica del Tajo, la zona de actuación se encuentra dentro
de las áreas de captación de la zona sensible “Embalse de Rivera de Gata– ES030ZSE-
NESCM2009”.
El abastecimiento de agua para el consumo se efectuará mediante la red de agua pota-
ble ya que pasa la red general por la linde del camino por el que el suministra el agua.
Con respecto al saneamiento de las aguas residuales, en la documentación aportada
se indica que la red de saneamiento aprovecha el desnivel existente en la parcela y
tiene un sistema de depuración natural, instalando una pequeña estación depuradora
biológica de aguas residuales, que funciona por oxidación total y que está pensada para
ofrecer un saneamiento autónomo de hasta 20 habitantes. Al enterrar la depuradora se
reduce el impacto ambiental y visual y se minimiza la huella, haciendo posible la reuti-
lización del agua para riego por goteo o exudación.

NÚMERO 113
25482
Lunes 15 de junio de 2026
— S uelos.
El impacto principal del proyecto sobre este factor en la fase de construcción será el
ocasionado por las obras llevadas a cabo, considerándose para el presente proyecto de
escasa entidad. La nueva ocupación del terreno no reviste grandes dimensiones. Los
impactos producidos sobre el suelo en la fase de funcionamiento serán la ocupación del
mismo por las instalaciones de la casa-apartamento rural, así como posibles derrames
accidentales. Aplicando las correspondientes medidas, estas afecciones no deberían ser
significativas.
— F auna.
Los efectos sobre la fauna pueden venir derivados de las molestias por la contamina-
ción acústica, principalmente durante la fase de obras y la contaminación lumínica. El
informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas no menciona
presencia de territorios de reproducción de especies de fauna protegida incluidas en el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura (CREAEx).
— Vegetación.
Según la documentación y las ortofotos del SIGPAC consultadas, se muestra que la par-
cela objeto de estudio no se encuentra antropizada. Desde el punto de vista agrario, la
finca en cuestión pertenece a la comarca agraria de Sierra de Gata de Cáceres, donde
predomina el uso agrícola. Son tierras de cultivo de olivos tradicionales principalmente,
viñedos, huertas y herbáceos aptos para pastos. La finca en cuestión es olivar de seca-
no según catastro, más zona de matorral.
La vegetación potencial histórica es fácil establecer, mediante la observación de las
comunidades supervivientes en la zona, que estaría constituida por bosques, de for-
ma mayoritaria por encinas (Quercus rotundifolia) y por alcornoques (Quercus suber).
Acompañando el estrato arbóreo, también existirían formaciones arbustivas de mato-
rrales seriales, constituidos fundamentalmente por jarales, escobonales y retamares.
Otras especies arbustivas son la genista, de la variedad Genista scorpius y Genista hir-
suta, el brezo, la jara (Cistus ladanifer), la retama (Retama sphaerocarpa) o el cantueso
(Lavandula stoechas).
— P aisaje.
La principal afección negativa que se producirá sobre el paisaje será la modificación
puntual de la morfología del área marcada por la actuación, especialmente la zona
donde se realizarán las obras. Sin embargo, el diseño y características constructivas

NÚMERO 113
25483
Lunes 15 de junio de 2026
propuestas, minimizará el impacto generado por las construcciones. No obstante, se
establecerán las medidas necesarias para que sea poco significativo.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Sobre la calidad del aire y el ruido, el mayor impacto se producirá durante la fase de
construcción, por la maquinaria y acciones constructivas, que desaparecerá cuando
concluyan las obras. Durante la fase operativa, se producirá este tipo de afección sobre
todo vinculada al tránsito y alojamiento de personas. Se considera que esta afección
será poco significativa, no obstante, se aplican medidas para evitarlo y/o minimizarlo.
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
Según el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural, una vez consultada la carta arqueológica del municipio se comprueba que ana-
lizada el área de afección se ha comprobado que, según la documentación existente en
este organismo, el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico
conocido.
No se prevé ninguna afección sobre monte de utilidad pública, montes protectores o
montes comunales.
— Consumo de recursos y cambio climático.
Los recursos consumidos por el proyecto son la ocupación del suelo y el agua utilizada
por los usuarios de las instalaciones y la limpieza de éstas. Teniendo en cuenta que el
consumo de agua se limita al periodo en el que los alojamientos tengan huéspedes,
se considera que la afección ocasionada por el consumo de recurso hídrico será poco
significativa. El proyecto no contribuye al aumento significativo del cambio climático, ni
en la fase de construcción ni en la fase de funcionamiento.
— Medio socioeconómico.
El impacto en el medio socioeconómico será positivo directa e indirectamente, ya que
se diversifica la actividad económica del entorno. Indirectamente, al aumentar la oferta
de actividades y alojamiento en la comarca, aumenta el número de potenciales visitan-
tes a la misma favoreciendo la actividad turística y el comercio de la zona.
— Sinergias.
Del análisis efectuado al proyecto, no se prevé que pudieran surgir sinergias de los
impactos ambientales provocados por la actividad objeto del proyecto, con otras activi-
dades desarrolladas en el entorno del mismo.

NÚMERO 113
25484
Lunes 15 de junio de 2026
— Vulnerabilidad del proyecto.
El promotor incluye el apartado “Análisis de la vulnerabilidad” en el documento ambien-
tal, de conformidad con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que
se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
En el mismo se indica que la vulnerabilidad del proyecto es baja y no se han encontrado
riesgos significativos siendo éstos muy poco probables.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del
análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto
ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente.
a. Condiciones de carácter general.
— Deberán cumplirse todas las medidas protectoras, correctoras y compensatorias descri-
tas en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado
del presente informe.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— En lo referente a la prevención de incendios forestales, la instalación resultante del
proyecto tendrá la consideración de Lugar Vulnerable de Mayor Entidad, a efectos de lo
previsto en el artículo 24 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la perso-
na titular de éste tendrá la obligación de contar con Memoria Técnica de Prevención. El
procedimiento para la aprobación de la MTP puede iniciarse con posterioridad a la eva-
luación ambiental del proyecto y siempre antes de su puesta en funcionamiento, por lo

NÚMERO 113
25485
Lunes 15 de junio de 2026
que no resulta preceptivo paralizar la instrucción del procedimiento a tal fin. Asimismo,
para la ejecución material de las obras propias del proyecto, deberá tenerse en cuenta la
regulación de usos y actividades aplicables a la época de peligro vigente en el momento
de dicha ejecución.
— Dado que la parcela 4, polígono 2 y recinto 2, fue afectada por un incendio, la zona no
será ocupada por las infraestructuras proyectadas, mantendrá su uso forestal. No es
posible el cambio de uso por el artículo 50 de la Ley de Montes.
— Cualquier actividad o uso susceptible de generar riesgo de incendio forestal, así como
el manejo del fuego, emisión de chispas o elementos incandescentes, u otras emisiones
con temperatura de ignición sobre el combustible forestal, están sujetas a regulación
preventiva de incendio forestal y consiguientemente deberán cumplir condiciones o me-
didas específicas en base a reducir su riesgo.
— Los límites de las parcelas tienen que estar claros antes de comenzar con la actuación,
ya que, la parcela linda con el Monte de Utilidad Pública n.º 135 “Cruz Mocha y Huro-
nes”, propiedad del municipio de Hoyos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
— Si durante la realización de las actividades se detectara la presencia de alguna especie
incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001;
DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera verse afectada por las mismas, se
paralizará inmediatamente la actividad y se estará a lo dispuesto por el personal de la
Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, Agentes del Medio Natural,
y/o técnicos del Servicio Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, previa co-
municación de tal circunstancia.
— Las afecciones sobre dominio público hidráulico, vías pecuarias, carreteras, caminos
públicos u otras infraestructuras y servidumbres existentes u otras afecciones, deberán
contar con las autorizaciones y permisos de ocupación pertinentes, en base al cumpli-
miento de la normativa sectorial vigente en dichas materias.
— El acceso existente a la parcela, se acondicionará tal y como se recoge en la Memoria
presentada.
— Respecto a la ubicación y construcción, se atenderá a lo establecido en la normativa ur-
banística, correspondiendo al Ayuntamiento Hoyos, las competencias en estas materias.

NÚMERO 113
25486
Lunes 15 de junio de 2026
— En caso de que se prevea el vallado perimetral de instalaciones, deberá solicitarse te-
niendo en cuenta no sólo criterios de seguridad sino también ambientales, y atendiendo
a lo dispuesto en el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las con-
diciones para la instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y
no cinegéticos en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Referente al consumo de agua, según documentación aportada por el promotor indica
que el abastecimiento de agua es a través de la red general de agua potable, ya que
existe red por la linde del camino de acceso a la finca. Existe además un pozo de sondeo
para uso agrícola.
— En cuanto a las aguas pluviales, deberá realizarse una adecuada gestión de las mismas,
para evitar que las aguas de escorrentía pluvial incorporen contaminación adicional sus-
ceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y
el cumplimiento de las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor
conforme a la legislación de aguas.
— Con respecto al saneamiento de aguas, la documentación aportada indica que aprove-
cha el desnivel existente en la parcela y tiene un sistema de depuración natural, ins-
talando una pequeña estación depuradora biológica de aguas residuales, que funciona
por oxidación total y que está pensada para ofrecer un saneamiento autónomo de hasta
20 habitantes. Al enterrar la depuradora se reduce el impacto ambiental y visual y se
minimiza la huella, haciendo posible la reutilización del agua para riego por goteo o
exudación.
En el caso que se generase vertido, se indica que queda prohibido con carácter general
el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contami-
nar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico,
salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha autorización corresponde a la
Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los casos de vertidos efectuados en cual-
quier punto de la red de alcantarillado o de colectores gestionados por las Administra-
ciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las mismas, en los que
la autorización corresponderá al órgano autonómico o local competente.
— Cumplimiento de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
— Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de Regla-
mentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007, de 19

NÚMERO 113
25487
Lunes 15 de junio de 2026
de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
— El beneficiario será responsable de los daños y perjuicios que, por deficiencia en las
obras, negligencia del personal a su servicio u otras circunstancias a él imputables, se
ocasionen al entorno natural, personas o cosas, bien directa o indirectamente, quedan-
do obligado consecuentemente a satisfacer las indemnizaciones correspondientes.
b. Medidas en fase de construcción.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales y
evitando establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
— Se pondrán en marcha cuantas medidas sean necesarias para evitar la erosión y la pér-
dida de suelo fértil. Los movimientos de tierra serán los estrictamente necesarios; se
asegurará la estabilidad de los taludes reduciendo sus pendientes; deberá existir una
planificación de los drenajes de las aguas pluviales y escorrentías.
— Se procederá a la restitución morfológica y descompactación de los terrenos afectados
por las obras y explanaciones previstas, principalmente mediante el aporte de tierra
vegetal, previamente apartada y acopiada en las fases iniciales de obra.
— No se acumularán tierras, escombros, ni cualquier otro material de obra o residuo en
zonas próximas a los cauces, ni interfiriendo en la red natural de drenaje, para evitar su
arrastre al lecho en el caso de lluvia o escorrentía superficial.
— Tras las obras, se deberán retirar los residuos no biodegradables generados, los cuales
serán gestionados según las disposiciones establecidas en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Cuando estos supongan
riesgos para la propagación de incendios, deberán ser eliminados en la misma campaña,
no dejando combustible en la época de riesgos de incendios marcada en la orden anual
del Plan INFOEX.
— Mantenimiento de la vegetación natural en las lindes de la parcela para alimento y refu-
gio de biodiversidad.
— En referencia a los desbroces de especies forestales necesarios en la fase de ejecución,
se optará por el corte frente al arranque. En las labores de mantenimiento de la parcela,
los posibles desbroces se realizarán mediante corte, limitándose el uso de fitocidas.

NÚMERO 113
25488
Lunes 15 de junio de 2026
— Se cuidará de no afectar al arbolado limítrofe a la zona de actuación. A este respecto,
se protegerá el fuste de aquellos árboles que puedan ser dañados por el tránsito de la
maquinaria durante los trabajos. Las excavaciones necesarias se realizarán preferen-
temente durante la parada vegetativa y lo más alejadas posible de la proyección de las
copas.
— No podrán utilizarse productos fitosanitarios como herbicidas para el control de la ve-
getación espontanea, por el riesgo de contaminación de las aguas, de propagación de
especies invasoras (Conyza sp)., y afecciones a la fauna.
— Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas. En todo caso se cumplirá la normativa relativa a residuos.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
c. Medidas en fase de explotación.
— Residuos. Los residuos generados en el desarrollo de la actividad deberán ser gestio-
nados conforme a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
— La iluminación exterior se dirigirá hacia abajo y se procurará utilizar bombillas de bajo
consumo, con objeto de minimizar la posible contaminación lumínica derivada y las
molestias a la fauna silvestre del entorno. Evitar la contaminación lumínica nocturna
por farolas o focos. Usar preferentemente iluminación en puntos bajos apantallados o
cualquier otra fórmula que garantice la discreción paisajística nocturna.

NÚMERO 113
25489
Lunes 15 de junio de 2026
d. Medidas de integración paisajística.
— Se integrará paisajísticamente cualquier edificación, construcción y/o instalación pro-
yectada (colores naturales, evitar materiales reflectantes como galvanizados en depó-
sitos, cubiertas, etc)., justificando su adecuación a las características naturales y cultu-
rales del paisaje, respetándose el campo visual y la armonía del conjunto.
— Se crearán y/o mantendrán pantallas vegetales, implantando especies arbóreas y/o
arbustivas autóctonas alrededor de las edificaciones, a fin de minimizar el impacto pai-
sajístico y de conseguir un entorno más naturalizado que el existente en la actualidad.
Las plantaciones se realizarán en bosquetes, evitándose formas y marcos regulares.
— Las plantas a utilizar deberán estar libres de agentes patógenos y provenir de vivero
certificado.
— Se asegurará el éxito de las plantaciones, para lo cual se realizará un mantenimiento
adecuado, así como la reposición de las marras que fueran necesarias. Se realizarán los
oportunos riegos de apoyo durante los primeros años de la plantación.
— Bajo ningún concepto se implantarán especies catalogadas como invasoras, recogidas
en el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo español
de especies exóticas invasoras. Queda prohibida la introducción de cualquier especie del
Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras, ni ejecutar actuaciones o comporta-
mientos destinados al fomento de las especies incluidas en el catálogo.
e. Medidas a aplicar al final de la actividad.
— Al final de la actividad se procederá al derribo de las construcciones, al desmantelamien-
to de las instalaciones y al relleno de las fosas. El objetivo de la restauración será que
los terrenos recuperen su aptitud original, demoliendo adecuadamente las instalacio-
nes, y retirando los residuos a gestor autorizado.
— Si una vez finalizada la actividad se pretendiera adaptar las instalaciones para otro uso
distinto, éstas deberán adecuarse al nuevo uso. Dicha modificación deberá contar con
todos los informes y autorizaciones exigibles en su caso.
— Al finalizar los trabajos se realizará una limpieza general de la zona de trabajos de todo
tipo de materiales no biodegradables, que serán depositados en un vertedero autori-
zado para ello. El mantenimiento de los vehículos se realizará en lugares autorizados y
nunca en el medio natural.

NÚMERO 113
25490
Lunes 15 de junio de 2026
f. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas correctoras
suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como otros aspec-
tos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto del complejo turístico casa
rural “Viña del Duque” en el término municipal de Hoyos (Cáceres), vaya a producir impactos
adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter
el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.

NÚMERO 113
25491
Lunes 15 de junio de 2026
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en
vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extrema-
dura y en la página web http://extremambiente.juntaex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales
o licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 3 de junio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCESO