NÚMERO 113
25600
Lunes 15 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE INFRAESTRUCTURAS, TRANSPORTE Y VIVIENDA
ACUERDO de 27 de marzo de 2025, de la Comisión de Urbanismo y
Ordenación del Territorio de Extremadura, de aprobación definitiva de la
modificación puntual n.º 36 de las Normas Subsidiarias de Planeamiento
Municipal de Fregenal de la Sierra para cambiar el retranqueo a linderos para
las construcciones en suelo no urbanizable protegido, pasando de 80m a 40m
(artículo 106). (2026AC0035)
La Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, en adelante CUOTEX,
en sesión celebrada el 27/03/2025, adoptó el siguiente acuerdo:
I. A ntecedentes.
El asunto de referencia se aprobó inicialmente en sesión del Pleno municipal de 02/10/2023
y, una vez sometido a información pública mediante publicación en el Diario Oficial de
Extremadura de 25/10/2023 y en sede electrónica, sin haberse presentado alegaciones
según certificado de la Secretaría municipal, se aprobó provisionalmente el 10/12/2024.
Consta su sometimiento al procedimiento de evaluación ambiental previsto en la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, que ha dado como resultado la formulación del informe ambiental estratégico el
10/06/2024.
El expediente contiene los informes favorables, condicionados y de no afectación a sus
intereses de los órganos sectoriales afectados.
II. Competencia.
Fregenal de la Sierra no dispone de una plan general municipal adaptado a las determina-
ciones de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sos-
tenible de Extremadura, en adelante LOTUS, por lo que es de aplicación el apartado 3.f de
su disposición transitoria segunda que, en la redacción dada por la Ley 3/2022, de 17 de
marzo, de medidas ante el reto demográfico y territorial de Extremadura, establece que le
corresponde a la Comunidad Autónoma la aprobación definitiva de las determinaciones de
la ordenación estructural del planeamiento general y las de carácter detallado al municipio.
A estos efectos se entenderá por determinaciones de ordenación estructural y detallada las
relacionadas en el artículo 45 de la LOTUS. Cuando no sea posible deslindar las determina-
ciones de una y otra naturaleza, la competencia corresponderá a la Comunidad Autónoma.

NÚMERO 113
25601
Lunes 15 de junio de 2026
La modificación que se tramita afecta a la ordenación y regulación del suelo rústico, por lo
que, tratándose de una determinación de la ordenación estructural del municipio, según el
artículo 51.2 del Decreto 143/2001, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Regla-
mento General de la LOTUS, en adelante RGLOTUS, corresponde la aprobación definitiva a
la Comunidad Autónoma.
De conformidad con lo previsto en el artículo 7.2.h) del Decreto 50/2016, de 26 de abril, de
atribuciones de los órganos urbanísticos y de ordenación del territorio, y de organización y
funcionamiento de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura,
corresponde el conocimiento del asunto a la CUOTEX, al objeto de resolver sobre su apro-
bación definitiva.
III. Procedimiento.
Fregenal de la Sierra tampoco dispone de un planeamiento municipal adaptado u homo-
logado a la Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación Territorial de Extre-
madura, en adelante LSOTEX.
La Ley 3/2022 modificó diversos preceptos de la LOTUS, entre ellos el punto 3.b) de la
disposición transitoria segunda, que prevé la posibilidad de que el planeamiento aprobado
bajo el régimen jurídico anterior a la LSOTEX pueda ser modificado durante el plazo de 6
años a contar desde la entrada en vigor de la LOTUS, siempre que no suponga una quiebra
del principio de igualdad en cuanto a derechos y deberes en la ejecución del planeamiento
dentro del ámbito de referencia para el reparto de beneficios y cargas, resulte compatible
con la ordenación estructural del planeamiento en vigor, sin perjuicio de que la modifica-
ción pueda requerir ajustes en la ordenación estructural, y no impida el cumplimiento de
los objetivos del planeamiento en vigor.
El procedimiento para estas modificaciones es el previsto en la LOTUS, si bien, en su tra-
mitación no es exigible la distinción documental entre plan general municipal estructural
y detallado, pudiéndose tramitar como un único documento, que mantendrá su estructura
propia, refundiendo el contenido de la modificación con el instrumento vigente, según la
disposición transitoria segunda 3.e) de la LOTUS.
IV. Análisis.
1. La modificación puntual planteada tenía inicialmente como objeto tanto la reducción de
retranqueo a linderos en suelo no urbanizable protegido, como reducir la superficie mínima
de parcela para edificaciones de nueva planta. Del documento técnico aprobado provisio-
nalmente se deduce, siendo así refrendado por el Pleno municipal, la intención de modi-
ficar únicamente el parámetro relacionado con el retranqueo a linderos, desistiendo de la

NÚMERO 113
25602
Lunes 15 de junio de 2026
intención inicial de modificar la superficie mínima de parcela en suelo no urbanizable. En
base a ello, la modificación tiene como objeto reducir el retranqueo mínimo a linderos en
el suelo no urbanizable protegido de los 80 m previstos a 40 m, estableciendo una especial
protección al “camino de la Virgen”.
2. Aunque no se ha incorporado la memoria de participación en los términos previstos en el
artículo 10.6 de la LOTUS, en la que se recojan las acciones realizadas para la participa-
ción de la ciudadanía en el proceso de elaboración de la modificación de la normativa, de
forma posterior a su redacción se ha promovido la participación de la ciudadanía mediante
el trámite de información pública, dando cumplimiento al principio general de que en el
procedimiento de elaboración de la norma se garantice la participación.
Su contenido documental se considera suficiente y conforme a lo previsto en el artículo 47
de la LOTUS y en el artículo 53 del Decreto 143/2021, de 21 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento General de la Ley de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura, en adelante RGLOTUS, con la salvedad establecida en la disposición tran-
sitoria segunda 3.e) de la LOTUS.
3. Se ha seguido el procedimiento de evaluación ambiental estratégica simplificada previsto
en la Ley 16/2015 de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, dando como resultado la formulación del informe ambiental estratégico por
la Dirección General de Sostenibilidad mediante Resolución de 10/06/2024, donde señala
que no es previsible que la modificación vaya a producir efectos adversos significativos
sobre el medio ambiente, razón por la cual determina la no necesidad de su sometimiento
evaluación ambiental estratégica ordinaria. También señala que dicho informe perderá su
vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si no se hubiera pro-
cedido a la aprobación de la modificación puntual propuesta en el plazo máximo de cuatro
años desde su publicación en el DOE, que se produjo el 18/06/2024.
4. El expediente contiene los informes favorables, condicionados y de no afectación a sus inte-
reses de los órganos sectoriales afectados, sin que conste ninguna observación que impida
continuar con la tramitación del expediente.
5. Se ha seguido el procedimiento previsto en el artículo 49 la LOTUS para modificar las de-
terminaciones de la ordenación estructural del planeamiento urbanístico, de acuerdo con el
artículo 50.4 de la LOTUS, todo ello de acuerdo con lo señalado en su disposición transitoria
segunda.
6. La propuesta se circunscribe íntegramente al ámbito regulatorio de las construcciones en el
suelo rústico contenido en el artículo 66 de la LOTUS, que establece la prevalencia del pla-

NÚMERO 113
25603
Lunes 15 de junio de 2026
neamiento urbanístico municipal sobre la legislación autonómica respecto de estos aspec-
tos. De igual forma, la letra e) del apartado 2.º de la disposición transitoria segunda de la
LOTUS establece que “la regulación dispuesta en el artículo 66 se entenderá de aplicación
en cuanto el planeamiento no lo hubiera regulado de forma diferente”. En el mismo sentido
se posicionan los artículos 77 y 78 del RGLOTUS, al establecer que “las prescripciones con-
tenidas en el mismo tienen carácter subsidiario y son de aplicación cuando el planeamiento
no regule cada una de ellas de forma expresa y distinta”.
Así, la nueva regulación que se realiza del “retranqueo a linderos” en suelo no urbanizable
protegido es viable, si bien, la redacción que se da al artículo 106 de las Normas Subsidia-
rias de Planeamiento Municipal es susceptible de mejora.
Por tanto, cabe concluir que la modificación se ha tramitado hasta la fecha conforme al
procedimiento establecido en el artículo 49 de la LOTUS y cuenta con la documentación
precisa para definir y justificar sus determinaciones, teniendo en cuenta su objeto.
V. A cuerdo.
Estudiado el expediente de referencia, así como los informes emitidos por el personal ads-
crito a la Dirección Gral. de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, deba-
tido el asunto y con el fin de garantizar el control de la legalidad y el cumplimiento de los
cometidos previstos en el artículo 58.3 de la LOTUS.
En su virtud, esta Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura,
vistos los preceptos legales citados y demás de pertinente aplicación,
ACUERDA:
1. Aprobar definitivamente del expediente epigrafiado.
2. Publicar este acuerdo en el Diario Oficial de Extremadura, en la sede electrónica y en el
portal de transparencia de la Junta de Extremadura (artículo 69 del RGLOTUS).
Como anexo I al acuerdo se publicará la normativa urbanística afectada resultante de la
aprobación de la presente modificación.
Por otro lado, y a los efectos previstos en el artículo 25.3 del Real Decreto Legislativo
7/2015, también se acompañará un anexo II contemplativo de un resumen ejecutivo, en
el que, con la identificación de la empresa o técnico redactor del proyecto y su correspon-
diente cualificación empresarial o profesional, se recoja las características esenciales de la
nueva ordenación, junto con un extracto explicativo de sus posibles aspectos ambientales.

NÚMERO 113
25604
Lunes 15 de junio de 2026
Y como anexo III se publicará el certificado del responsable del Registro Único de Urbanis-
mo y Ordenación del Territorio de Extremadura, en el que se hará constar la fecha y n.º de
inscripción con la que se ha procedido al depósito previo del documento aprobado (artículo
69.1 del RGLOTUS).
Contra este acuerdo, que tiene carácter normativo, no cabe recurso en vía administrativa
de conformidad con el artículo 112.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y sólo podrá interponerse recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de igual nombre del Tribunal Superior de Justicia de
Extremadura en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a su publicación, se-
gún los artículos 10, 14.1 y 46 de Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa. Todo ello sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar, en
su caso, cualquier otro recurso que estimen procedente.
Mérida, 9 de abril de 2025.
El Secretario de la Comisión de Urbanismo y V.º B.º
Ordenación del Territorio de Extremadura, El Presidente de la Comisión de Urbanismo y
Ordenación del Territorio de Extremadura,
FÉLIX JESÚS BARBANCHO ROMERO
SATURNINO CORCHERO PÉREZ

NÚMERO 113
25605
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO I
Como consecuencia de la aprobación definitiva de la modificación arriba señalada por acuer-
do de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, de fecha 27 de
marzo de 2025, se modifica el artículo 106 en la normativa urbanística vigente, quedando
como sigue:
Artículo 106. Además de las Normas específicas en el suelo no urbanizable, en esta zona se
debe de cumplir que la ocupación máxima del suelo sea de una vivienda por cuatro ha.
Se establece la protección absoluta de las franjas de 40m de retranqueos sobre el límite de
la propiedad en las parcelas afectadas por la zona de protección del camino, impidiendo todo
tipo de edificaciones; excepto a las fincas colindantes con el “camino de la virgen” en la que
estarán prohibidas todo tipo de edificaciones e instalaciones en una franja de 80m. Se excep-
túan del cumplimiento de estas limitaciones las infraestructuras de servicio público, todo ello
sin perjuicio de las zonas de protección y limitaciones derivadas de la normativa sectorial.
Protección visual de los entornos del camino, impidiendo la nueva implantación de elementos
que puedan distorsionar el paisaje mediante la introducción de anomalías formales y/o topo-
lógicas. Esta protección requerirá del estudio de perspectivas desde el camino, estudio que
deberá ser aportado en la tramitación de cuantas intervenciones urbanísticas se lleven en el
entorno de protección.
Todos aquellos aspectos no especificados en el ámbito de Suelo no Urbanizable Protegido se
acogerán a lo establecido en Suelo no Urbanizable Común”.

NÚMERO 113
25606
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO II
RESUMEN EJECUTIVO
Peticionario Dña. Remedios Domínguez Cabrilla.
Redactor: Luis Emiliano Roque Chávez, Arquitecto colegiado n.º **24** del Colegio Oficial de
Arquitectos de Extremadura.
1. MEMORIA.
1.1. Introducción.
Este resumen ejecutivo se redacta según lo establecido en el artículo 59.1.c) del Decreto
143/2021, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de
ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura (RGLOTUS).
1.2. Objeto de la modificación.
La presente modificación tiene como finalidad reformar el artículo 106 de las Normas Sub-
sidiarias (NN.SS). de Fregenal de la Sierra en lo relativo a las condiciones de edificación
en el Suelo No Urbanizable Protegido(SNUP), concretamente en lo relativo al retranqueo
mínimo que debe guardar cualquier edificación a los límites de su propiedad, minorando
dicha distancia a la mitad en aquellas parcelas que no son colindantes al camino de la Vir-
gen, pero que están dentro del suelo rústico protegido.
Se propone sustituir el actual criterio de retranqueo único de 80 metros por una regula-
ción más proporcionada y menos arbitraria en relación al aprovechamiento racional del
entorno, que actualmente no tiene en cuenta las particularidades de la zona, la geometría
parcelaria, la orografía, el patrimonio histórico-artístico ni otros condicionantes medioam-
bientales de relevancia, incorporando además nuevas medidas de protección visual. Se
puntualiza que todos aquellos aspectos no especificados en el ámbito de Suelo no Urbani-
zable Protegido se acogerán a lo establecido en Suelo no Urbanizable Común.
Las edificaciones o actividades que pudieran verse afectadas por la modificación de plan-
teamiento se situarán, siempre, en Suelo no urbanizable Protegido, sin modificar las
condiciones ambientales existentes, y en cualquier caso las medidas previstas para el
seguimiento ambiental serán definidas puntualmente para cada actividad, explotación o
construcción en la documentación ambiental necesaria para la obtención de la calificación
rústica preceptiva.

NÚMERO 113
25607
Lunes 15 de junio de 2026
Expediente IA22/1552: La Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería para la
Transición Ecológica y Sostenibilidad considera que no es previsible que la modificación
puntual n.º 36 de las Normas Subsidiarias de Fregenal de la Sierra vaya a producir efectos
adversos significativos sobre el medio ambiente, razón por la cual se determina la no ne-
cesidad de su sometimiento a evaluación ambiental estratégica ordinaria.
Expediente IA23/1764: La Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería para la
Transición Ecológica y Sostenibilidad considera que no es previsible que la modificación
puntual n.º 36 de las Normas Subsidiarias de Fregenal de la Sierra vaya a producir efec-
tos adversos significativos sobre el medio ambiente, razón por la cual se determina la no
necesidad de su sometimiento a evaluación ambiental estratégica ordinaria. Por lo cual no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente”.
1.3. Ámbito de aplicación.
Afecta exclusivamente al Suelo No Urbanizable Protegido, definido en las NN.SS. como el
suelo comprendido:
— A ambos lados del Camino de la Virgen (500 m), y
— En un radio de 500 m desde la Ermita de la Virgen de los Remedios.
1.4. Planeamiento Vigente (antes de la modificación)
Artículo 106:
— Densidad máxima: 1 vivienda por cada 4 hectáreas.
— Las edificaciones deben retirarse 80 metros de cualquier lindero de la parcela.
1.5. Planeamiento Reformado (tras la modificación).
Nuevo artículo 106:
Además de las Normas específicas en el suelo no urbanizable, en esta zona se debe de
cumplir que la ocupación máxima del suelo sea de una vivienda por cuatro hectáreas.
Se establece la protección absoluta de las franjas de 40 metros de retranqueo sobre los
límites de la propiedad en las parcelas afectadas por la zona de protección del camino,
impidiendo todo tipo de edificaciones.
En las fincas colindantes con el “Camino de la Virgen” se prohíben todo tipo de edificacio-
nes e instalaciones en una franja de 80 metros desde dicho camino.

NÚMERO 113
25608
Lunes 15 de junio de 2026
Se establece la protección visual de los entornos del camino, impidiendo la implantación
de elementos que puedan distorsionar el paisaje mediante anomalías formales y/o topo-
lógicas. Esta protección exigirá un estudio de perspectivas desde el camino, que deberá
incorporarse a cualquier expediente urbanístico en este entorno.
Todos aquellos aspectos no especificados en el ámbito del Suelo No Urbanizable Protegido
se regirán por lo establecido para el Suelo No Urbanizable Común.
1.6. Fines y objetivos.
La modificación responde a la necesidad de actualizar un marco normativo que, hasta
ahora, aplicaba de forma genérica e inflexible unas condiciones de edificación (retranqueo
único de 80 m), sin considerar la diversidad orográfica, visual y geométrica de las parcelas.
El nuevo redactado permite:
— Mantener la protección del entorno del Camino de la Virgen.
— Establecer zonas diferenciadas de retranqueo (40 m o 80 m según el caso).
— Incluir una exigencia de estudios visuales para preservar el paisaje de forma más
técnica y específica.
— Garantizar la proporcionalidad en el aprovechamiento del suelo rural protegido.
— La modificación no produce efectos adversos significativos sobre el medio ambiente
conforme a los Expediente IA22/1552 y Expediente IA23/1764 de la Dirección Gene-
ral de Sostenibilidad de la Consejería para la Transición Ecológica y Sostenibilidad.

NÚMERO 113
25609
Lunes 15 de junio de 2026
ANEXO III
REGISTRO ÚNICO DE URBANISMO Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO DE EXTREMADURA
(artículo 59 de la LOTUS)
Sección 2.ª: R.º de Instrumentos de Planeamiento Territorial y Urbanístico.
D. Ángel M.ª Pardo Prieto, Jefe del Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urba-
nismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, a la que se adscribe funcionalmente el
Registro Único de Urbanismo y Ordenación del Territorio,
CERTIFICA:
Que con fecha 04/06/2026 y n.º BA/023/2026, se ha procedido al depósito previo a la publi-
cación del siguiente instrumento de planeamiento:
Descripción: Modificación puntual n.º 36 de las Normas Subsidiarias de Planea-
miento Municipal para cambiar el retranqueo a linderos para las cons-
trucciones en suelo no urbanizable protegido, pasando de 80 m a
40 m (artículo 106).
Municipio: Fregenal de la Sierra.
Aprobación definitiva: 27 de marzo de 2025.
Su inscripción no supone valoración alguna del procedimiento de aprobación y de la confor-
midad de su contenido con la legalidad de ordenación territorial y urbanística, se realiza sin
perjuicio del deber de la Administración actuante a sujetar sus documentos a posteriores for-
malidades, y se practica únicamente a los efectos previstos en el artículo 57.6 y 59, 1 y 4 de
la LOTUS y 71.2.a) y 5 de su Reglamento (DOE 28-12-21).
Mérida, 4 de junio de 2026.
• • •