NÚMERO 113
25411
Lunes 15 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2026, de la Secretaría General, por la que
se da publicidad al Convenio entre la Consejería de Educación y Formación
Profesional de la Junta de Extremadura y el Ayuntamiento de Rosalejo para
la creación de una escuela infantil. (2026061462)
Habiéndose firmado el día 27 de mayo de 2026, el Convenio entre la Consejería de Educación
y Formación Profesional de la Junta de Extremadura y el Ayuntamiento de Rosalejo para la
creación de una escuela infantil, de conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto
154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la actividad convencional y el Registro
General de Convenios de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 5 de junio de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 113
25412
Lunes 15 de junio de 2026
CONVENIO ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL DE
LA JUNTA DE EXTREMADURA Y EL AYUNTAMIENTO DE ROSALEJO PARA LA CREACIÓN
DE UNA ESCUELA INFANTIL.
Mérida, 27 de mayo de 2026
REUNIDOS
De una parte, la Excma. Sra. Doña Sandra Victoria Valencia Ramos, que interviene en nombre
y representación de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Ex-
tremadura, cargo para la que fue nombrada por Decreto de la Presidenta 20/2026, de 29 de
abril (DOE núm. 82, de 30 de abril), y en virtud de las facultades que tiene conferidas por los
artículos 36 y 53.3 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Y de otra, D.ª María Eugenia González Orden, Alcaldesa-Presidenta del Excmo. Ayuntamiento
de Rosalejo, en virtud de lo establecido en el artículo 21.1.b) de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local.
La celebración del presente convenio ha sido autorizada por el Pleno del Ayuntamiento de
Rosalejo con fecha de 1 de abril de 2026.
En el ejercicio de las facultades propias de sus cargos, ambas partes reconocen recíprocamen-
te capacidad para obligarse en los términos del presente convenio, y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero. El Estatuto de Autonomía de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgá-
nica 1/2011, de 28 de enero, en su artículo 10.1.4. atribuye a la Comunidad Autónoma de
Extremadura la competencia de desarrollo normativo y ejecución en materia de educación, en
toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades. En particular, el régimen
de organización y control de los centros educativos, del personal docente, de las materias de
interés regional, de las actividades complementarias y de las becas con fondos propios.
Mediante Real Decreto 1801/1999, de 26 de noviembre (D.O.E. núm. 149, de 21 de diciem-
bre), se traspasan a la Comunidad Autónoma de Extremadura las funciones y servicios de la
Administración del Estado en materia de Enseñanza no Universitaria.
Segundo. La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación contempla la educación
infantil como la etapa educativa con identidad propia que atiende a niñas y niños desde el
nacimiento hasta los seis años de edad, ordenándose en dos ciclos: el primero comprende
hasta los 3 años y el segundo desde los tres a los seis años de edad.

NÚMERO 113
25413
Lunes 15 de junio de 2026
En virtud de la Disposición adicional quinta de la Ley 4/2011, de 7 de mayo, de Educación de
Extremadura, la gestión del primer ciclo de la educación infantil corresponderá a la Consejería
que tenga asignadas las competencias en materia de educación no universitaria.
Tercero. La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura, dispone en su artí-
culo 131.1 que si bien la creación de centros educativos públicos corresponde al Consejo de
Gobierno de la Junta de Extremadura, la creación de centros públicos de titularidad de otras
Administraciones Públicas se realizará mediante convenio. En el mismo sentido, en su artículo
189 establece que “la Administración educativa podrá firmar convenios para la creación de
centros de titularidad municipal en los que se impartan enseñanzas del sistema educativo. La
creación de estos centros deberá ir precedida de su inclusión, a petición de la Entidad Local
respectiva, en la programación educativa que apruebe la Administración autonómica, previa
comprobación de las necesidades de escolarización que justifiquen su establecimiento”.
Cuarto. De conformidad con lo previsto en el artículo 57 de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local la cooperación económica, técnica y administra-
tiva entre la Administración Local y las Administraciones de Estado y de las Comunidades
Autónomas, tanto en servicios locales como en asuntos de interés común, se desarrollará con
carácter voluntario, bajo las formas y en los términos previstos en las Leyes, pudiendo tener
lugar, en todo caso, mediante consorcios o convenios administrativos.
Quinto. De acuerdo con lo establecido en el artículo 9 del Decreto 91/2008, de 9 de mayo,
por el que se establecen los requisitos de los centros que impartan el primer ciclo de la Edu-
cación Infantil en la Comunidad Autónoma de Extremadura, el número de puestos escolares
será el fijado en el presente convenio, teniendo en cuenta las instalaciones y condiciones del
centro.
Sexto. Mediante Resolución de 9 de enero de 2014, de la Consejera de Educación y Cultura
(DOE núm. 11, de 17 de enero) se autorizó a impartir las enseñanzas de primer ciclo de Edu-
cación Infantil a la Escuela Infantil “Independencia” de Rosalejo, con una unidad y código de
centro10012776.
Formulada solicitud por parte del Ayuntamiento de Rosalejo para la creación de un nuevo cen-
tro de Educación Infantil de primer ciclo construido en el mismo solar y con una unidad más
que el anterior se ha instruido el correspondiente expediente.
En este marco normativo de colaboración interadministrativa, concurren las circunstancias
necesarias para plasmar en un texto la voluntad de la Administración de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura y de la Administración local de coordinar sus actuaciones a fin de
conseguir que en la localidad de Rosalejo exista una adecuada oferta educativa en el primer
ciclo de Educación Infantil capaz de satisfacer la demanda existente.

NÚMERO 113
25414
Lunes 15 de junio de 2026
De este modo, la iniciativa promovida por el Excmo. Ayuntamiento para la creación de una
Escuela Infantil, para impartir enseñanzas de primer ciclo de Educación Infantil, y la voluntad
de dicha entidad por satisfacer las necesidades educativas de sus ciudadanos, se encauzan
dentro de la programación general de las enseñanzas.
En consecuencia, para el cumplimiento de dichas previsiones suscriben el presente Convenio
que habrá de regirse por las siguientes,
CLÁUSULAS:
Primera. Objeto.
1. El presente convenio regula la creación de una Escuela Infantil de titularidad municipal,
denominada “Independencia”, autorizada para impartir las enseñanzas del primer ciclo de
Educación Infantil. El centro se inscribirá en el Registro de centros docentes no universita-
rios con código de centro 10012776.
Esta Escuela Infantil estará ubicada en la C/ San Isidro, 31, -10391- de Rosalejo (Cáceres),
autorizándose las siguientes unidades:
Unidades autorizadas:
— 1 unidad mixta de 1-3 años: 14 puestos escolares.
— 1 unidad mixta de 0-3 años: 10 puestos escolares.
2. El centro queda obligado a solicitar la oportuna revisión cuando tenga que modificarse el
número de unidades autorizadas, suscribiéndose, a tal fin, adenda al presente convenio.
3. La Secretaría General de Educación, previo informe favorable de la inspección educativa de
acuerdo con las previsiones existentes, podrá autorizar la modificación del grupo de edad
autorizado.
4. La Escuela Infantil tendrá carácter de centro público de titularidad municipal y adecuará su
organización y funcionamiento a la normativa de aplicación vigente.
Segunda. Escuela Infantil.
La Escuela Infantil impartirá enseñanzas del primer ciclo de Educación Infantil conforme a
lo dispuesto en el Decreto 98/2022, de 20 de julio, por el que se establecen la ordenación
y el currículo de la Educación Infantil para la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE
núm. 143, de 26 de julio) y en la Orden de 9 de diciembre de 2022, por la que se regula la

NÚMERO 113
25415
Lunes 15 de junio de 2026
evaluación del alumnado en la Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 239, de 15
de diciembre).
Tercera. Instalaciones y condiciones materiales.
Las instalaciones y condiciones materiales de esta Escuela Infantil se adecuarán a lo dispuesto
en el Decreto 91/2008, de 9 de mayo, por el que se establecen los requisitos de los centros
que imparten el primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, debiendo contar con los permisos o autorizaciones que hayan de ser otorgados por
otros organismos competentes.
Cuarta. Profesionales del centro.
La atención educativa directa a los niños del primer ciclo de educación infantil correrá a car-
go de profesionales que posean las titulaciones exigidas en el artículo 92 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en los términos establecidos en el artículo 7 del Decreto
91/2008, de 9 de mayo, por el que se establecen los requisitos de los centros que impartan el
primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La provisión de plazas del personal necesario para el buen funcionamiento del centro se rea-
lizará por el citado Ayuntamiento, quien asumirá la creación y el mantenimiento de dichas
contrataciones, sin que en ningún caso suponga relación laboral alguna entre el personal
contratado y la Junta de Extremadura.
La titularidad del centro deberá remitir a la Delegación Provincial de Educación en Cáceres,
con carácter previo al inicio de las actividades, una relación del personal del que dispondrá
el centro con indicación de sus titulaciones respectivas, para su debida aprobación por ésta,
previo informe de la Inspección de Educación.
Quinta. Responsabilidades jurídicas y económicas.
El Ayuntamiento de Rosalejo se compromete a asumir la responsabilidad jurídica y económica
que le corresponde como titular de la Escuela Infantil “Independencia” y, en particular, cumplir
todas las obligaciones legales que, como Administración, contrae con el personal que preste
servicios en el mismo, conservar los edificios en adecuadas condiciones de funcionamiento,
dotarlos de mobiliario y material necesario y sufragar todos los gastos de funcionamiento del
centro, sin que la firma de este convenio conlleve ningún tipo de obligación económica para
la Consejería de Educación y Formación Profesional.

NÚMERO 113
25416
Lunes 15 de junio de 2026
Asimismo, se compromete a cumplir lo establecido en el artículo 6 de la Orden de 1 de agosto
de 2012 (DOE núm. 158, de 16 de agosto), por la que se desarrollan determinados aspectos
del Decreto 91/2008, de 9 de mayo, por el que se establecen los requisitos de los centros que
imparten el primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad Autónoma de Extremadura,
sobre el sistema de identificación de los centros y sobre el sello educativo, cuya forma y con-
tenido se establecen como anexo a dicha Orden.
Sexta. Asesoramiento técnico.
La Consejería de Educación de la Junta de Extremadura se compromete a prestar el asesora-
miento técnico necesario para la creación y puesta en funcionamiento de la Escuela de Infan-
til, así como impulsar la colaboración con los centros de la provincia que imparten el primer
ciclo de la Educación Infantil. En ese sentido se dará el soporte necesario para que el centro
elabore los documentos institucionales y, sobre todo, la propuesta pedagógica establecida y
desarrollada en los artículos 10 y 11 del Decreto 98/2022, de 20 de julio, por el que se esta-
blecen la ordenación y el currículo de la Educación Infantil para la Comunidad Autónoma de
Extremadura
Séptima. Seguimiento, vigilancia y control.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 148.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, la inspección educativa se extenderá sobre todos los elementos y aspectos del
sistema educativo, a fin de asegurar el cumplimento de las leyes, la garantía de los derechos
y la observancia de los deberes de cuantos participan en los procesos de enseñanza y apren-
dizaje, la mejora del sistema educativo y la calidad y equidad de la enseñanza, debiendo el
Ayuntamiento gestor facilitar las actuaciones necesarias para dar cumplimiento a lo estable-
cido en el mismo.
Octava. Vigencia y extinción del convenio.
El presente convenio producirá efectos desde la fecha de su firma, prorrogándose por cursos
académicos completos salvo denuncia expresa de alguna de las partes, que deberá formu-
larse con una antelación de dos meses respecto de la finalización del curso de que se trate.
En cualquier caso, este convenio quedará sin efecto en caso de incumplirse por cualquiera de
las partes las estipulaciones pactadas o por incurrir en cualquiera de las causas de resolución
establecidas en el artículo 51.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del
Sector Público.

NÚMERO 113
25417
Lunes 15 de junio de 2026
Novena. Régimen jurídico.
Este convenio tiene carácter administrativo y, en consecuencia, su interpretación, cumplimien-
to y ejecución, en caso de discrepancia, una vez agotada la vía administrativa, corresponde
a la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Extremadura.
Y en prueba de conformidad y para la debida constancia de cuanto queda convenido, las
partes intervinientes firman el presente convenio, en el lugar y fecha indicado en el encabe-
zamiento.
La Consejera de Educación y La Alcaldesa-Presidenta,
Formación Profesional,
MARÍA EUGENIA GONZÁLEZ ORDEN
SANDRA VICTORIA VALENCIA RAMOS
• • •