NÚMERO 101
22744
Jueves 28 de mayo de 2026
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 13 de mayo de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de puesta en riego de olivar-viña en una superficie
de 25 hectáreas, cuyo promotor es Antonio Ramírez Palomino, en el término
municipal de Usagre (Badajoz). Expte.: IA24/1161. (2026061273)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre
el medio ambiente.
El proyecto “Puesta en riego de olivar-viña”, ocupando una superficie de 25 ha, ubicado en la
parcela 23 del polígono 35, del término municipal de Usagre (Badajoz), se encuadra en el gru-
po I. “Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería” epígrafe c) “Proyectos de transforma-
ción, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así como los comprendi-
dos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales, o que ocupen cauces o
humedales permanentes o estacionales representados en el mapa Instituto Geográfico Nacio-
nal (IGN) a escala 1:25.000, o se desarrollen en zonas con niveles de erosión hídrica >10 t/
ha*año (Inventario Nacional de Erosión de Suelos, INES), del Anexo II de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental, y por ello incluido en el Anexo V de la Ley 16/2015,
de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto. Promotor y órgano sustantivo.
El objeto del proyecto es la obtención de una concesión de aguas subterráneas para el
riego de una superficie de 25 ha de cultivo de olivar y viñedo instalados en la parcela 23
del polígono 35, del término municipal de Usagre (Badajoz).

NÚMERO 101
22745
Jueves 28 de mayo de 2026
La parcela se localiza en la margen izquierda de la carretera N-432, entre los ppkk 84 +225
y 85+200, realizándose el acceso a la misma desde dicha carretera.
La superficie de actuación se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas Prote-
gidas.
El promotor del proyecto es Antonio Ramírez Palomino.
A la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales, le corresponde la planifica-
ción de los recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de las competencias
propio de la Comunidad Autónoma Extremadura. También las competencias derivadas de
la aplicación de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con
las actuaciones en materia de regadíos.
La autorización administrativa para la concesión de aguas para riego corresponde a la Con-
federación Hidrográfica del Guadiana.
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 7 de mayo de 2024, el promotor del proyecto presenta ante la entonces Direc-
ción General de Sostenibilidad la solicitud de evaluación de impacto ambiental junto con el
documento ambiental del proyecto, para su sometimiento al procedimiento de evaluación
de impacto ambiental. La documentación completa para iniciar el procedimiento de eva-
luación de impacto ambiental simplificada se recibe con fecha 28 de agosto de 2024.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con fecha 8 de
octubre de 2024, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las
Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la
tabla adjunta. Se han señalado con una X aquellas Administraciones Públicas y personas
interesadas que han emitido respuesta.
Relación de consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. Dirección
X
General de Sostenibilidad
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Dirección Gral. de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Servicio de Regadíos

NÚMERO 101
22746
Jueves 28 de mayo de 2026
Relación de consultados Respuestas recibidas
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal X
Servicio de Infraestructuras Rurales X
Demarcación de Carreteras del Estado en Extremadura X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de Usagre
Ecologistas en Acción de Extremadura
Ecologistas en Acción
AMUS
GREENPEACE
ADENEX
SEO BIRD/LIFE
Fundación Naturaleza y Hombre
Agente del Medio Natural
El resultado de las contestaciones de las distintas administraciones públicas consultadas se
resume seguidamente:
— Con fecha 7 de marzo de 2024, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal remite
informe en el que informa favorablemente el proyecto, dado que vistas las ortofotos
históricas se trata de superficie dedicada a cultivo leñoso permanente desde hace tiem-
po sin presencia de arbolado ni vegetación forestal, por lo que la afección forestal de la
puesta en riego es mínima.
— Con fecha 9 de octubre de 2024, el Servicio de Infraestructuras Rurales de la Dirección
General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia, informa que el proyecto
no afecta a ninguna de las vías pecuarias deslindadas y clasificadas que discurren por el
término municipal de Usagre.
— Con fecha 14 de octubre de 2024, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emite informe en el que recoge:

NÚMERO 101
22747
Jueves 28 de mayo de 2026
• En el término municipal de Usagre se encuentra actualmente vigentes las Normas
Subsidiarias aprobadas definitivamente por Orden de 5 de julio de 1999 de la Comi-
sión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, publicada en el DOE
n.º 9, de 25 de enero de 2000.
• En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,
corresponde al municipio de Usagre realizar el control de legalidad de las actuaciones,
mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que en su caso
corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento y al resto de
legislación aplicable.
— Con fecha 4 de noviembre de 2024, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Direc-
ción General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emite informe
en el que recoge:
• A efectos de ordenación del territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no
se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con
aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación del
Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores).
• Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
• Ahora bien, actualmente se halla en redacción, por Resolución de 5 de febrero de
2024, del Consejero de Infraestructuras, Transporte y Vivienda, la redacción del Plan
Territorial de La Campiña, ámbito territorial en el que se incluye el término municipal
de Usagre y que establecerá una nueva regulación cuando se apruebe definitivamente.
— Con fecha 7 de noviembre de 2024, la Demarcación de Carreteras del Estado en Extre-
madura emite informe en el que informa favorablemente el proyecto teniendo en cuenta:
• De acuerdo con el proyecto presentado, la puesta en riego de olivar-viñas se realizará
en la parcela 23 del polígono 35 en el término municipal de Usagre (Badajoz), la cual
está situada en la margen izquierda de la carretera N-432, entre los ppkk 84+225 y
85+200, realizándose el acceso a la misma desde dicha carretera N-432.
• De las actuaciones incluidas en el proyecto, una parte de la canalización queda dentro
de la zona de afección de la carretera N-432, por lo tanto, antes de iniciarse los tra-

NÚMERO 101
22748
Jueves 28 de mayo de 2026
bajos, es necesario, por parte del promotor de las obras, solicitar la correspondiente
autorización a este organismo de acuerdo con el artículo 32 de la Ley 37/2015, de 29
de septiembre, de Carreteras.
• Asimismo, de acuerdo con el artículo 37 de la Ley 37/2015, de 29 de septiembre, de
Carreteras, fuera de los tramos urbanos de las carreteras queda prohibido realizar
cualquier publicidad en cualquier lugar que sea visible desde las calzadas de la carre-
tera, y en general cualquier anuncio que pueda captar la atención de los conductores
que circulan por la misma. Esta prohibición no dará en ningún caso derecho a indem-
nización. La citada prohibición se aplicará a todos los rótulos y carteles, inscripciones,
formas, logotipos o imágenes, cualquiera que sea su tipo, dimensión, o elemento que
los soporten.
— Con fecha 15 de noviembre de 2024, el Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos
de la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural emite informe en
el que recoge que analizada el área de afección del proyecto se ha podido comprobar
que, según la documentación existente en este organismo, el proyecto no presenta
incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido. No obstante, establece una me-
dida preventiva, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de
Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura, de cara a la protección del patrimonio
arqueológico no detectado, que se ha incorporado a este informe.
— Con fecha 18 de noviembre de 2024, el Servicio de Conservación del Naturaleza y
Áreas Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, emite informe de
afección a la Red Natura 2000, con la consideración de informe de evaluación de las re-
percusiones que pueda producir un determinado proyecto, actuación, plan o programa
directa o indirectamente sobre uno o varios espacios de la Red Natura 2000, y en con-
creto sobre los hábitats o especies que hayan motivado su designación o declaración,
atendiendo a lo dispuesto en el artículo 6 de la Directiva 92/43/CEE del Consejo, de 21
de mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y
flora silvestres, y en base al Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se regula la
Red Ecológica europea Natura 2000 en Extremadura y a la Ley 2/2023, de 22 de marzo,
por la que se regulan determinados aspectos de la Red Ecológica europea Natura 2000
en la Comunidad Autónoma de Extremadura e informe de afección a la biodiversidad,
como valoración ambiental de proyectos, actividades, planes y programas en lo relati-
vo a especies protegidas y hábitats protegidos fuera de la Red de Áreas Protegidas de
Extremadura, conforme a lo establecido en los Planes de Recuperación, Conservación
del Hábitat y Conservación de determinadas especies de flora y fauna vigentes en la
Comunidad Autónoma de Extremadura, a lo establecido en la Ley 42/2007, de 13 de
diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, y atendiendo a los objetivos de

NÚMERO 101
22749
Jueves 28 de mayo de 2026
la Directiva 92/43/CEE del Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa a la conservación
de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres y en la Directiva 2009/147/CE
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de noviembre de 2009, relativa a la con-
servación de las aves silvestres, en el que indica que el proyecto se localiza dentro de la
Red Natura 2000, incluyendo los valores naturales existentes y realizando un análisis y
valoración ambiental.
El proyecto no se localiza dentro de Red Natura 2000 ni de otras Áreas Protegidas. Así
mismo, no existen valores naturales inventariados en la zona por el Servicio de Conser-
vación de la Naturaleza y Áreas Protegidas.
Finaliza informando favorablemente el proyecto, ya que no es susceptible de afectar de
forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, siempre que se cumplan
una serie de medidas, las cuales han sido incorporadas al presente informe.
— Con fecha 20 de febrero de 2025, la Confederación Hidrográfica del Guadiana emite in-
forme, respecto a la afección al régimen y aprovechamiento de las aguas continentales
o a los usos permitidos en terrenos de dominio público hidráulico (DPH) y en sus zonas
de servidumbre y policía, y con respecto a la existencia o inexistencia de recursos sufi-
cientes para satisfacer nuevas demandas hídricas.
Se indica que por el interior de la zona de riego discurre el cauce del arroyo del Rapo-
so, que constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del texto refundido de la
Ley de Aguas (TRLA), aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio,
por lo que conforme al artículo 72 del Reglamento del DPH, aprobado por Real Decreto
849/1986, de 11 de abril, el proyecto debe contar con la correspondiente autorización
administrativa para la utilización o el aprovechamiento del cauce o de los bienes situa-
dos en él, todo ello sin perjuicio de los casos en los que sea de aplicación la tramitación
de una correspondiente declaración responsable que se tramitará conjuntamente con la
oportuna concesión de aguas públicas.
Además, en ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o ubi-
cación de instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter provi-
sional o temporal.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
• U na zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguientes
fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigilancia,
conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de necesidad.

NÚMERO 101
22750
Jueves 28 de mayo de 2026
• Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del
cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso del
suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4 del Reglamento
del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía deberá contar
con la correspondiente autorización administrativa previa o declaración responsable
ante el organismo de cuenca, que, en cualquier caso, se tramitará juntamente con la
concesión de aguas públicas.
Los ríos y arroyos funcionan como corredores ecológicos y de biodiversidad, por lo que
siempre se debe respetar su continuidad, tanto lateral como longitudinal, de acuerdo con
el artículo 126 bis del Reglamento del DPH.
Todas las actuaciones asociadas al establecimiento y funcionamiento de nuevas infraes-
tructuras lineales (caminos, carreteras, conducciones, etc.), deben garantizar, tanto el
trazado en planta de los cauces que constituyen el DPH del Estado, como su régimen
de caudales. Para ello deberán desarrollarse mecanismos específicos que garanticen este
mantenimiento, minimizando las variaciones de caudal durante la ejecución de las obras,
y sin que se produzca modificación entre el régimen de caudales anterior y posterior a la
ejecución de las mismas.
Los cruces subterráneos de cualquier tipo de conducción con un cauce que constituya el
DPH del Estado, se deben proyectar enterrados, quedando al menos un resguardo de 1,5
metros entre la cara superior de la obra de cruce con el lecho del río.
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que asciende
a la cantidad de 56.509 m3/año. Se indica asimismo que dicho volumen de agua provendrá
de un sondeo ubicado en la parcela 23 del polígono 35 de término municipal de Usagre
(Badajoz).
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 11/04/2024,
una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de expediente 1046/2024,
para riego de 25 ha de cultivo leñoso (olivar y viña) en la parcela 23 del polígono 35 de
término municipal de Usagre (Badajoz), a partir de una captación de aguas subterráneas
ubicada en la citada parcela. El volumen en tramitación es de 56.510,75 m3/año.
La captación de aguas subterráneas se encontraría fuera de MASb relacionada en el apén-
dice 4 de las disposiciones normativas del Plan Hidrológico de la parte española de la
Demarcación Hidrográfica del Guadiana, aprobado por el Real Decreto 35/2023, de 24 de
enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).

NÚMERO 101
22751
Jueves 28 de mayo de 2026
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tra-
mitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se regulan
los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por los aprove-
chamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del volumen deri-
vado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a instalar
y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales de agua
captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador y los demás elementos
complementarios para medida de caudales se deberán colocar y mantener libres de obstá-
culos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un lugar de fácil acceso, a
cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello fuera factible. Asimismo,
las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice la comprobación de las
mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior de las mismas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación es-
pecífica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados y
retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico para
cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los cau-
dales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la
toma de muestras en las épocas que se considere representativas del aprovechamiento,
todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en práctica,
comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto de con-
trol. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán imponer
requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguicidas de las
aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.

NÚMERO 101
22752
Jueves 28 de mayo de 2026
La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explotación Central, definido en
el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones normativas del vigente Plan Hidrológico
de la parte española de la DHGn), y fuera de las MASb definidas en el apéndice 4 de las
disposiciones normativas del plan.
El Plan Hidrológico no cuantifica de forma diferenciada los recursos subterráneos dispo-
nibles fuera de las masas definidas ni establece asignación específica para el aprovecha-
miento de estos recursos, No obstante, de acuerdo con el artículo 27.3 de su Normativa,
en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea, existe la posibilidad de otorgar
en concesión recursos adicionales no cuantificados en el Plan, siempre que no se produzca
afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos preexistentes.
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión n.º de expediente 1046/2024.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las res-
puestas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determi-
nar la necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del
título I, según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características de proyecto.
El proyecto comenzó su ejecución antes del año 2009, momento en el que se encontraban
instalados cultivos leñosos en los recintos 27, 6 y 9 de la parcela incluida en el proyecto.
Posteriormente, en el año 2016 se llevó a cabo la transformación del recinto 2, instalándo-
se un cultivo de viña hasta completar una superficie total de cultivos leñosos de 25 ha.
La superficie final destinada a cultivo se define:
Cultivo Viña Cultivo Olivar
Superficie 7 ha Superficie 18 ha
Marco de plantación 2,7 x 2,7 m Marco de plantación 4 x 1,5 m
La superficie de riego consta de 2 áreas de cultivo de olivar con 5 sectores y 2 áreas de
cultivo de viña con 2 sectores:

NÚMERO 101
22753
Jueves 28 de mayo de 2026
Sectores de riego (verde-viñedo, rojo-olivar), tubería de distribución, toma de agua y distribución del riego.
El promotor cuantifica un consumo anual de agua en 56.509 m3, proveniente de una capta-
ción de aguas subterráneas localizada en el recinto 27 de la parcela incluida en el proyecto.
Los trabajos llevados a cabo abarcan las operaciones de preparación del terreno previas
a la plantación, la instalación del sistema de riego por goteo, plantación, ejecución de la
captación y construcción de elementos auxiliares.
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción de la zona.
El proyecto no se localiza dentro de Red Natura 2000 y/o de otras Áreas Protegidas.
Tampoco se detectan valores naturales inventariados por el Servicio de Conservación
del Naturaleza y Áreas Protegidas.
La superficie transformada se localiza en una zona agrícola, en la que se observa alter-
nancia entre cultivos herbáceos y leñosos, con predominio de cultivos leñosos.
La pendiente de la superficie transformada es suave, sin alcanzar el 5%. En general la
superficie de la zona en la que se ubica el proyecto no llega a alcanzar el 10%.

NÚMERO 101
22754
Jueves 28 de mayo de 2026
Por el interior de la superficie de cultivo discurre el cauce del arroyo del Raposo.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental indica que con anterioridad a la ejecución del proyecto se
plantearon tres alternativas, la alternativa 0, o de no actuación, sin la transformación
a regadío, lo cual conlleva un sistema con poca rentabilidad. La alternativa 1 plantea
la siembra de otros cultivos leñosos en secano, desaconsejándose por el mismo motivo
que la alternativa anterior. Por último, plantea la alternativa 2, el establecimiento de
una instalación de riego por goteo de apoyo al cultivo existente, esto mejoraría condi-
ciones para los cultivos al tener una mayor producción, lo que conlleva mayor número
de puestos de trabajo, garantías de que no se seque la planta y garantía de alimento y
refugio para las especies que habitan la finca, por todo ello esta última alternativa fue
la seleccionada.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El proyecto no se localiza dentro de Red Natura 2000 y/o de otras Áreas Protegidas.
Tampoco se detectan valores naturales inventariados por el Servicio de Conservación
del Naturaleza y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza informa favorablemente el proyecto, ya
que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red
Natura 2000, siempre que se cumplan una serie de medidas, las cuales han sido incor-
poradas en el presente informe.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Durante la fase de ejecución, se habrá producido un impacto sobre las masas de agua
superficiales como consecuencia de la posibilidad de contaminación física por turbidez,
debido al posible aumento en la concentración de sólidos en suspensión en el agua cau-
sada por el arrastre de elementos finos que quedan libres por las alteraciones del suelo,
debidas a los movimientos de tierra y por el tráfico de la maquinaria, principalmente
asociados a la preparación del terreno previa a la implantación de los cultivos leñosos
y a la instalación del sistema de riego. Debido al prolongado periodo pasado desde la
ejecución de las obras, estos efectos ya son inapreciables.
Durante la fase de funcionamiento de proyecto se producirá contaminación debido a la
aplicación de fertilizantes y productos fitosanitarios, que podrían llegar a las aguas su-

NÚMERO 101
22755
Jueves 28 de mayo de 2026
perficiales por escorrentía o a las aguas subterráneas por infiltración. También pueden
producirse vertidos accidentales de aceites o combustibles de la maquinaria propia para
la realización de labores agrícolas. En cuanto a vertidos, el informe de Confederación
Hidrográfica del Guadiana indica que la actuación no conlleva vertidos al dominio públi-
co hidráulico, salvo los correspondientes retornos de riego.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, se considera
que las alteraciones serían compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se produjeron como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para llevar a cabo la preparación del terreno previa a la plantación y la ejecución de
las zanjas para instalar la red de riego proyectada y sus elementos auxiliares. Estos,
se espera que no fueran de una magnitud elevada, principalmente debido a la poca
pendiente que presenta la zona de actuación, lo que hubiera mitigado en gran parte las
posibilidades de producirse fenómenos de erosión por escorrentía superficial.
En la fase de funcionamiento, el laboreo agrícola tiene efectos negativos como la ero-
sión, la compactación del suelo, la pérdida de materia orgánica y la disminución de la
biodiversidad, que degradan la salud del suelo y reducen su fertilidad. Estos efectos
pueden mitigarse con la aplicación de medidas correctoras dirigidas al sistema de labo-
reo, utilización de maquinaria adecuada y mantenimiento de cubiertas vegetales.
3.3.4. Fauna, vegetación, hábitats naturales.
La parcela se dedica a los cultivos de olivar y viñedo desde antes del año 2009, no pre-
senta arbolado ni vegetación forestal.
Según el informe del Servicio de Conservación del Naturaleza y Áreas Protegidas, en la
ubicación del proyecto no hay constancia de valores ambientales.
3.3.5. Paisaje.
No se producirá una modificación significativa del paisaje. El proyecto se localiza en una
zona agrícola, con predominio de cultivos de leñosos. En cualquier caso, no implicará
la corta o eliminación de arbolado autóctono dada su inexistencia en la superficie de
cultivo.

NÚMERO 101
22756
Jueves 28 de mayo de 2026
3.3.6. Patrimonio arqueológico y bienes de dominio público.
El proyecto no afecta a vías pecuarias, ni a zonas regables.
El informe del Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos pone de manifiesto
la inexistencia de yacimientos arqueológicos en la superficie del proyecto y en zonas
próximas. No obstante, recoge una medida preventiva que se ha recogido en este in-
forme.
La Demarcación de Carreteras del Estado en Extremadura manifiesta en su informe que
de las actuaciones incluidas en el proyecto, una parte de la canalización queda dentro
de la zona de afección de la carretera N-432, por lo tanto, es necesario, por parte del
promotor solicitar la correspondiente autorización a este organismo de acuerdo con el
artículo 32 de la Ley 37/2015, de 29 de septiembre, de Carreteras.
Asimismo, de acuerdo con el artículo 37 de la Ley 37/2015, de 29 de septiembre, de
Carreteras, fuera de los tramos urbanos de las carreteras queda prohibido realizar cual-
quier publicidad en cualquier lugar que sea visible desde las calzadas de la carretera, y
en general cualquier anuncio que pueda captar la atención de los conductores que circu-
lan por la misma. Esta prohibición no dará en ningún caso derecho a indemnización. La
citada prohibición se aplicará a todos los rótulos y carteles, inscripciones, formas, logo-
tipos o imágenes, cualquiera que sea su tipo, dimensión, o elemento que los soporten.
3.3.7. Calidad del aire.
Las operaciones de preparación del terreno previas a la plantación, la instalación del
sistema de riego por goteo, plantación, ejecución de la captación y construcción de ele-
mentos auxiliares, llevadas a cabo en la fase de ejecución del proyecto, generaron un
efecto directo, puntual y negativo por la emisión de partículas y polvo, gases derivados
de la combustión y compuestos orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra
y maquinaria, así como aumento de los niveles sonoros. Tales impactos se produjeron a
corto plazo, permanecieron de forma temporal, y fueron recuperables y reversibles.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emi-
siones de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores
culturales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo es-
tos últimos baja incidencia sobre el entorno al encontrarse ubicados en el interior de
construcciones. Se establecen medidas de mitigación de ruidos y vibraciones en este
informe.

NÚMERO 101
22757
Jueves 28 de mayo de 2026
3.3.8. Población y medio socioeconómico.
El proyecto facilitará la generación de empleo. Así mismo, incrementará la rentabilidad
de la explotación agrícola.
3.3.9. Consumo de recursos y cambio climático.
Las diferentes acciones que conformaron la ejecución del proyecto generaron un efecto
directo, puntual y negativo sobre el cambio climático, al producir emisiones. Tales im-
pactos se produjeron a corto plazo y permanecieron de forma temporal.
Durante el aprovechamiento agrícola de la superficie de actuación, debido a la implan-
tación de cultivos agrícolas, se generará un impacto positivo y permanente frente al
cambio climático, al aumentar la vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío es el agua, alcanzando un consumo total pre-
visto de 56.509 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la resolución
sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
De otro lado, el sistema de riego seleccionado en el proyecto es el riego por goteo. Este
sistema se caracteriza por la entrega de agua directamente a las raíces, minimizando la
evaporación y el escurrimiento, lo que se traduce en un uso más eficiente del agua en
comparación con otros métodos de riego.
3.3.10. Vulnerabilidad del proyecto.
El promotor aporta un estudio de vulnerabilidad del que se concluye que el riesgo del
proyecto ante accidentes o catástrofes es mínimo, dada la baja entidad del proyecto y
su localización en una zona donde la probabilidad de ocurrencia de una catástrofe na-
tural es baja.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos sobre
el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado Cuarto.
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no tiene afección sobre espacios de la Red Natura 2000.
Por ello, del análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación
de impacto ambiental ordinaria.

NÚMERO 101
22758
Jueves 28 de mayo de 2026
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
— Deberá obtenerse la concesión de aguas de Confederación Hidrográfica del Guadiana.
La captación será exclusivamente para el aprovechamiento y caudal solicitado.
— Como medida preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico no de-
tectado, se aplicará lo establecido en el art. 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de
Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura: “Si durante la ejecución de las obras se
hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el promotor y/o la dirección facultativa
de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas
para la protección de los restos y comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuaren-
ta y ocho horas a la Consejería de Cultura”.
— Se informará a todo el personal implicado en la explotación de este proyecto del con-
tenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las medidas
que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá de una
copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— En el caso de que cambien las condiciones de la concesión o se aumente la superficie de
regadío se deberá solicitar el inicio de una nueva evaluación de impacto ambiental o, en
su caso, la modificación de las condiciones del presente informe.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar no contemplada en el documento ambiental
aportado sin contar con su correspondiente informe, según la legislación vigente.
— La vegetación del arroyo del Raposo, que discurre por el interior del recinto 2 de la par-
cela objeto del proyecto, no se verá afectada por ninguna operación agrícola ni recrea-
tiva. No se realizarán quemas en su zona de influencia.
— Dado que parte de la superficie de riego afectaría al cauce del arroyo del Raposo, el
cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo

NÚMERO 101
22759
Jueves 28 de mayo de 2026
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Aguas
(TRLA), se solicitará autorización al órgano de cuenca (Confederación Hidrográfica del
Guadiana) la correspondiente autorización administrativa para la utilización o el apro-
vechamiento del cauce o de los bienes situados en él.
— Una parte de la tubería de distribución del agua queda dentro del zona de afección de
la carretera N-432, por lo que se solicitará la correspondiente autorización a la Direc-
ción General de Carreteras (Demarcación de Carreteras del Estado en Extremdura) de
acuerdo con el artículo 32 de la Ley 37/2015, de 29 de septiembre de carreteras.
— De acuerdo con el artículo 37 de la Ley 37/2015, de 29 de septiembre, de Carreteras,
fuera de los tramos urbanos de las carreteras queda prohibido realizar cualquier publi-
cidad en cualquier lugar que sea visible desde las calzadas de la carretera, y en general
cualquier anuncio que pueda captar la atención de los conductores que circulan por la
misma. Esta prohibición no dará en ningún caso derecho a indemnización. La citada
prohibición se aplicará a todos los rótulos y carteles, inscripciones, formas, logotipos o
imágenes, cualquiera que sea su tipo, dimensión, o elemento que los soporten.
— Deberá cumplirse la totalidad de la normativa en relación con incendios forestales, tan-
to la referida a la prevención Plan PREIFEX, como la referida a la lucha y extinción de
incendios forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad agrícola se produjese degradación
física y/o química del suelo, pérdida de vegetación natural o contaminación de las
aguas, será responsabilidad del promotor, el cual deberá adoptar las medidas corres-
pondientes para la recuperación del medio a su estado original anterior a la ejecución y
puesta en marcha del proyecto.
— Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente tanto en las aguas
continentales como en el resto de dominio público hidráulico, cualquiera que sea el
procedimiento o técnica utilizada. Queda prohibido, con carácter general, el vertido di-
recto o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas
continentales o cualquier otro elemento del DPH.
— Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se de-
tectara la presencia o molestias a alguna especie incluida en el Catálogo de Especies
Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001)
que pudiera verse afectada por los mismos, se estará a lo dispuesto por los Agentes
del Medio Natural y/o técnicos de la Dirección General de Gestión Sostenible y Política
Forestal, previa comunicación de tal circunstancia.

NÚMERO 101
22760
Jueves 28 de mayo de 2026
— En el caso de la instalación de cerramientos, se atenderá a lo dispuesto en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la comu-
nidad autónoma de Extremadura.
4.2. Medidas en la fase de explotación.
— El agua con destino a riego sólo procederá de la captación indicada en el documento
ambiental aportado, la cual serán exclusivamente para aprovechamiento agrícola. En
ningún caso se realizarán detracciones de agua de captaciones adicionales, sean super-
ficiales o subterráneas.
— Deberán instalarse temporizadores de riego para garantizar la optimización y uso racio-
nal del agua, adaptándose a las necesidades del cultivo. Los riegos deberán adaptarse
a las necesidades hídricas de los cultivos y a la disponibilidad del recurso hídrico. Se
llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico solicitado, en función de
las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada campaña de
riego.
— Todos los retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o
cauces, las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor. En
especial se deberá cumplir lo establecido en las Buenas Prácticas Agrarias, y, lo esta-
blecido en el Programa de Actuación, aprobados por la Junta de Extremadura en cum-
plimiento de la Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos proceden-
tes de fuentes agrarias y su trasposición a la legislación española en el Real Decreto
47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa
producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octu-
bre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de
la política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta
y en la correspondiente planificación hidrológica del organismo de cuenca, debiendo
asegurarse su debido cumplimiento.
— Con objeto de producir la mínima afección posible a los cursos de agua permanentes o
temporales, vaguadas y terrenos asociados:
• No se efectuarán vertidos directos o indirectos que contaminen las aguas.
• No se acumularán residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su
naturaleza y el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un
pliego de contaminación de las aguas o de degradación de su entorno.

NÚMERO 101
22761
Jueves 28 de mayo de 2026
• No se efectuarán acciones sobre el medio físico o biológico que constituyan o puedan
constituir una degradación del mismo.
— Un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de tierras duran-
te la actividad agrícola y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del
aporte de sólidos a los cauces, por lo que habrá que tomar las medidas necesarias para
evitarlo.
— Para la obtención de energía eléctrica, se adoptarán medidas encaminadas a reducir la
contaminación atmosférica y los ruidos procedentes del equipo de bombeo, utilizando
energías renovables o limpias como puede ser la fotovoltaica, en detrimento de grupos
generadores de electricidad alimentados a base de combustibles fósiles (gasóleo o ga-
solina).
— En el caso de contar con depósitos de gasoil u otras sustancias potencialmente con-
taminantes en la explotación, deberá instalarse un cubeto de retención de derrames
accidentales.
— Se respetarán las áreas con vegetación natural presente en las lindes con caminos y la
carretera N-432. Estas zonas deberán conservarse íntegramente, fomentando las mis-
mas y evitando cualquier afección negativa, no pudiendo ser desbrozadas, ni se podrán
aplicar herbicidas o plaguicidas y/o realizar quemas o dejar restos vegetales o residuos
en su zona de influencia.
— Se evitará la creación de caminos o accesos específicos para el laboreo, susceptibles de
introducir variaciones en la escorrentía y de producir erosión hídrica del suelo.
— Se reducirá al mínimo el laboreo realizando labores poco profundas y limitando el nú-
mero de pasadas, que siempre que sea posible serán cruzadas sin que ello implique un
incremento en el número de pases de labor.
— Se evitará la realización de labores con el suelo húmedo, en momento de lluvia o con
alta probabilidad de precipitación.
— En todo caso se aconseja el fomento de técnicas de agricultura ecológica, evitando la
siega química con herbicida, procurando el mantenimiento de la cubierta vegetal entre
calles y ser eliminada mediante desbrozadoras con roza al aire (desbrozadora manual o
mecánica acoplada a la toma de fuerza de un tractor), para reducir el riesgo de erosión
y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas anuales que crecen
antes de que el suelo sea labrado, supongan un recurso para algunas especies fitófagas;

NÚMERO 101
22762
Jueves 28 de mayo de 2026
y por otra parte la conservación de estos ecosistemas antrópicos precisa de la continui-
dad de la intervención humana sobre el territorio, siempre de manera sostenible.
— Cuando se generen restos vegetales (podas, desbroces, etc.) se recomienda su elimi-
nación in situ mediante su triturado, facilitando su incorporación al suelo. En todo caso,
no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera imprescindible, se deberán tomar
las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación de posibles incendios,
adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX, y en particular en las Órdenes
anuales por las que se declara la época de riesgo medio o alto de incendios. Además,
se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos con-
taminados para una economía circular, en este sentido, con carácter general, no está
permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno agrario, priorizando
su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgánica. Únicamente po-
drá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional, y siempre y cuando
cuenten con la correspondiente autorización individualizada que permita dicha quema.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, y su modificación mediante el Real Decreto 285/2021, de 20 de abril,
especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección del medio acuático
y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a la manipulación y
almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos. Cuando se apliquen
productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para evitar la contamina-
ción difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo posible a técnicas
que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en la medida de lo
posible, las aplicaciones en superficies muy permeables y con elevadas pendientes.
— Se deberá cumplir con lo establecido en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre
protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los nitratos pro-
cedentes de fuentes agrarias.
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Si se dispusiera de depósitos de carburantes y otros productos que pudieran generar
residuos peligrosos o potencialmente contaminantes en la explotación, éstos deberán
estar situados en zonas totalmente impermeabilizadas para evitar vertidos al suelo y
deberán cumplir con la normativa vigente en la materia.

NÚMERO 101
22763
Jueves 28 de mayo de 2026
— Los residuos generados deberán ser gestionados según la normativa vigente, Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos procedentes de la ins-
talación de riego (mangueras, tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la
maquinaria agrícola, que deberán ser retirados según vayan cayendo en desuso o nece-
siten ser repuestos, gestionándose por empresas registradas conforme a la normativa
vigente en materia de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
Se tendrá especial cuidado con los envases vacíos de productos fitosanitarios, conside-
rados residuos peligrosos.
— La caseta para resguardar los equipos de bombeo deberá estar debidamente insono-
rizadas evitando fenómenos de contaminación acústica, cumpliendo en todo caso la
normativa vigente en la materia.
— En cumplimiento de la Resolución de 15 de septiembre de 2021, de la Dirección General
de Sostenibilidad, por la que se suspende la recogida nocturna por medios mecánicos
de aceituna en olivares súper intensivos por daño a aves silvestres, estará prohibida la
recogida nocturna de aceituna en olivar en súper intensivo o en seto, mediante el uso
de cosechadoras cabalgantes, en el periodo comprendido entre la puesta del sol y la
salida del sol.
4.3. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de esta,
de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Ser-

NÚMERO 101
22764
Jueves 28 de mayo de 2026
vicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la eva-
luación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección
2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del
anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto “Puesta en riego de olivar-viña”,
cuyo promotor es Antonio Ramírez Palomino, en el término municipal de Usagre (Badajoz),
vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se
considera necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambien-
tal ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en
vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio
(http://extremambiente.juntaex.es/).
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales
o licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 13 de mayo de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO
• • •