NÚMERO 101
22680
Jueves 28 de mayo de 2026
I DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE SALUD Y ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA
ORDEN de 27 de mayo de 2026 por la que se garantiza la prestación de
servicios esenciales y se establecen los servicios mínimos en las instituciones
sanitarias del Servicio Extremeño de Salud ante la huelga convocada por el
Sindicato Estatal de Técnicos Superiores Sanitarios (SIETESS). (2026050063)
El Sindicato Estatal de Técnicos Superiores Sanitarios (SIETESS) ha convocado huelga ge-
neral, para el día 29 de mayo de 2026, viernes, en todas las Administraciones Públicas y
Entidades y Organismos dependientes, vinculados o adscritos donde ejercen sus funciones
titulados Técnicos Superiores Sanitarios, que tengan la consideración de empleados públicos,
con independencia de la denominación de su plaza, puesto o categoría profesional, del ámbito
del conjunto del Estado español, según el preaviso de huelga comunicado.
De acuerdo con la doctrina del Tribunal Constitucional, un servicio no es esencial tanto por
la naturaleza de la actividad que se despliega como por el resultado que con dicha actividad
se pretende. Más concretamente, por la naturaleza de los intereses a cuya satisfacción la
prestación se dirige. La atención sanitaria en todos sus niveles asistenciales constituye una
prestación esencial del Sistema Nacional de Salud indisolublemente asociada con el derecho
a la protección a la salud que el artículo 43 de la Constitución Española garantiza, resultan-
do notorio y jurisprudencialmente admitido que la asistencia sanitaria constituye uno de los
servicios esenciales cuya cobertura mínima los poderes públicos están obligados a garantizar.
Por tanto, dado el carácter de servicio público esencial que se atribuye a la asistencia sani-
taria, se hace necesario determinar el personal que debe atenderlo, en régimen de servicios
mínimos, teniendo en cuenta que en el establecimiento de los mismos debe existir una razo-
nable proporcionalidad entre la protección del interés de la comunidad y la restricción impues-
ta al ejercicio del derecho de huelga, entre los sacrificios impuestos a los huelguistas y los
que padezcan los usuarios, según la sentencia del Tribunal Supremo de 26 de mayo de 2003.
Entendiendo la especial protección legal que a la salud se propugna desde las leyes anterior-
mente expuestas, desde la Consejería de Salud y Atención a la Dependencia no se pretende
garantizar el funcionamiento normal de los servicios sanitarios, sino reducir o paliar la lesión
que al servicio público esencial le genera el ejercicio del derecho a la huelga de los trabaja-
dores y trabajadoras convocados; así pues, los servicios mínimos han sido fijados respetando
el principio de proporcionalidad entre las garantías constitucionales del derecho a la huelga y
el derecho al mantenimiento de los servicios esenciales que deben prestarse a la ciudadanía,
procurando ajustarlos al personal imprescindible para garantizar su ejercicio.

NÚMERO 101
22681
Jueves 28 de mayo de 2026
En virtud de lo expuesto, en aplicación de lo establecido en el artículo 10.2 del Real Decreto-
ley 17/1977, de 4 de marzo y de conformidad con el artículo 92.4 de la Ley 1/2002, de 28
de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
DISPONGO:
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto establecer los servicios mínimos en el ámbito de las ins-
tituciones sanitarias del Servicio Extremeño de Salud, durante la huelga general convocada
por el Sindicato Estatal de Técnicos Superiores Sanitarios (SIETESS), que afectará a todos los
titulados Técnicos Superiores Sanitarios, que tengan la consideración de empleados públicos,
con independencia de la denominación de su plaza, puesto o categoría profesional, del ámbito
del conjunto del Estado español.
La huelga se llevará a efecto el día 29 de mayo de 2026, viernes, en jornada completa, ini-
ciándose a las 8 horas del día 29 y finalizando a las 22 horas, con la excepción de los turnos
nocturnos. El turno nocturno clásico (de 22:00 horas a 8:00 horas) comienza la huelga al ini-
cio de su turno, a las 22,00 horas del día previo, y en aquellos Hospitales y Centros de Trabajo
con modalidad de turno nocturno de 12 horas (de 20 horas a 8 horas) la huelga se inicia para
el personal con este horario a las 20 horas del día previo, el 28 de mayo, jueves. La huelga
finaliza a las 22 horas del viernes 29 de mayo.
Artículo 2. Servicios mínimos.
Durante el periodo de huelga y atendiendo a la naturaleza del servicio se fija como servicios
mínimos (establecidos conforme a la propuesta del Comité de Huelga) y en aras de evitar un
grave riesgo para la seguridad y la integridad física y la vida de las personas, la presencia del
personal propio de un día festivo que realiza actividad urgente tanto en Atención Hospitalaria,
Atención Primaria, Banco de Sangre del Servicio Extremeño de Salud y resto de centros sani-
tarios dependientes o vinculados al SES.
En Atención Primaria, al efecto de prestar la asistencia sanitaria de carácter urgente, deben
disponer de una plantilla, allá donde exista habitualmente, de un Técnico Superior/Técnico
Especialista en Imagen para el Diagnóstico/Radiodiagnóstico y de un Higienista Bucodental
por Área de Salud.
Además, se garantizará la plena asistencia sanitaria programada a pacientes afectados por
patologías críticas o especialmente graves, en los que la secuencia temporal de sus trata-
mientos pueda verse afectada si se produce una reprogramación o aplazamiento por afectar
negativamente a su situación y/o evolución clínica, y en particular:
— Oncología Radioterápica: Se garantizará la continuidad de los tratamientos en curso.

NÚMERO 101
22682
Jueves 28 de mayo de 2026
— Unidades de Reproducción Humana Asistida (FERTILIDAD): Se garantizará la continui-
dad de las pruebas diagnósticas necesarias para los tratamientos en curso.
Como norma general, se prestará atención sanitaria a todos aquellos pacientes que la preci-
sen de forma inexcusable (urgente y no demorable).
Artículo 3. Eficacia temporal.
La presente orden entrará en vigor el día de su firma, sin perjuicio de su posterior publicación
en el Diario Oficial de Extremadura, extendiendo sus efectos durante los días de la convoca-
toria de huelga, extinguiéndose con la desconvocatoria.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los/as interesados/as podrán
interponer, con carácter potestativo, recurso de reposición ante el titular de la Consejería de
Salud y Atención a la Dependencia en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al
de su publicación en el Diario Oficial de Extremadura, conforme a lo establecido en el artícu-
lo 123 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el
órgano de la Jurisdicción Contencioso-administrativa que resulte competente a tenor de los
artículos 8 y 10 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación
en el Diario Oficial de Extremadura. En caso de interponer recurso de reposición, no se podrá
impugnar en vía contencioso-administrativa la presente orden hasta que se haya resuelto
expresamente o se hay producido la desestimación presunta de aquél. Todo ello sin perjuicio
de ejercitar, en su caso, cualquier otro que estimen procedente.
Mérida, 27 de mayo de 2026.
La Consejera de Salud
y Atención a la Dependencia,
SARA GARCÍA ESPADA
• • •