NÚMERO 120
27094
Miércoles 24 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2026, de la Secretaría General, por la que se
aprueba la segunda convocatoria de las subvenciones destinadas al fomento
de la seguridad y salud en el trabajo en las empresas de la Comunidad
Autónoma de Extremadura para el año 2026. (2026061572)
El Decreto 72/2024, de 16 de julio, establece las bases reguladoras de las subvenciones des­
tinadas al fomento de la seguridad y salud en el trabajo en las empresas de la Comunidad
Autónoma de Extremadura y se aprueba la primera convocatoria (DOE núm. 164, de 23 de
agosto), con corrección de errores en DOE núm. 191, de 1 de octubre de 2024.
El Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 83, de 4 de mayo),
modificado por el Decreto 89/2026 de 12 de mayo (DOE núm. 90, de 13 de mayo de 2026) ,
configura la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, en la que se integra la
Dirección General de Trabajo. A este órgano le corresponde, bajo la superior dirección de la
persona titular de la Consejería y la coordinación de la Secretaría General de Empleo, la or­
denación, ejecución y control de las competencias que en materia de trabajo tenga atribuidas
la Junta de Extremadura, sin perjuicio de aquellas que correspondan a otros órganos. En este
sentido, ejercerá las funciones en materia de prevención de riesgos laborales y de Centros de
Seguridad y Salud Laboral, así como el desarrollo de actuaciones de promoción y fomento en
materia de seguridad y salud en el trabajo. Todo ello se encuentra, asimismo, en el artículo
6 del Decreto 108/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital y se modifica el Decreto 26/2009,
de 27 de febrero, por el que se aprueban los Estatutos del Servicio Extremeño Público de Em­
pleo (DOE núm. 105, de 3 de junio).
En consecuencia, resulta competencia de la Administración Pública de la Comunidad Autóno­
ma de Extremadura la vigilancia y control normativo en materia de seguridad y salud a través
de sus distintos órganos territoriales, dependientes de la Dirección General de Trabajo de la
Junta de Extremadura.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 23.1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones
de la Comunidad Autónoma de Extremadura establece que el procedimiento para la concesión
de subvenciones en régimen de concurrencia competitiva se inicia siempre de oficio, mediante
convocatoria aprobada por resolución del titular de la secretaria general competente.

NÚMERO 120
27095
Miércoles 24 de junio de 2026
Asimismo se dispone en el artículo 8 del decreto que dispone que el procedimiento se ini­
ciará de oficio, mediante convocatoria aprobada por Resolución de la persona titular de la
Secretaría General de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, debiendo
publicarse en el Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es ) tanto dicha resolución
como el extracto de la misma oportunamente tramitado ante la Base de Datos Nacional de
Subvenciones (https://www.pap.hacienda.gob.es/bdnstrans/GE/es/convocatorias ). Además,
la convocatoria se publicará en el Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Ex­
tremadura (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/index ).
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por el Decreto de la Presidenta
11/2026, de 29 de abril, por el que por el que se modifican la denominación, el número y las
competencias de las Consejerías que conforman la Administración de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y se crean las Vicepresidencias (DOE núm. 82, de 30 de abril) y el Decreto
108/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de
Economía, Empleo y Transformación Digital y se modifica el Decreto 26/2009, de 27 de febre­
ro, por el que se aprueban los Estatutos del Servicio Extremeño Público de Empleo (DOE núm.
105, de 3 de junio), de conformidad con lo dispuesto en el artículo 23.1 de la Ley 6/2011, de
23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en base a la
propuesta emitida por la Dirección General de Trabajo de la Consejería de Economía, Empleo
y Transformación Digital de fecha 21 de abril de 2026 para efectuar la segunda convocatoria
correspondiente al ejercicio 2026,
RESUELVO:
Primero. Objeto.
Aprobar la segunda convocatoria correspondiente al ejercicio 2026, de las subvenciones desti­
nadas al fomento de la seguridad y salud en el trabajo en las empresas de la Comunidad Autó­
noma de Extremadura, en virtud del Decreto 72/2024, de 16 de julio, por el que se establecen
las bases reguladoras de las subvenciones destinadas al fomento de la seguridad y salud en el
trabajo en las empresas de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se aprueba la primera
convocatoria (DOE núm. 164, de 23 de agosto), y su corrección de errores publicada en DOE
núm. 191, de 1 de octubre de 2024.
Segundo. Beneficiarios.
1. Podrán ser personas beneficiarias de estas subvenciones las personas físicas o jurídicas y
las agrupaciones de personas físicas y jurídicas, cualquiera que sea la forma jurídica que
adopten, siempre que tengan personas trabajadoras por cuenta ajena, tengan actividad
económica en la Comunidad Autónoma de Extremadura, y realicen las inversiones objeto
de subvención conforme a lo establecido en las bases reguladoras, en centros de trabajo
situados en Extremadura.

NÚMERO 120
27096
Miércoles 24 de junio de 2026
Asimismo, podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las comunidades de bienes o
cualquier otro tipo de unidad económica o patrimonio separado que, aun careciendo de
personalidad jurídica, cumplan los requisitos enumerados en el resuelvo tercero y puedan
llevar a cabo las actuaciones objeto de subvención.
2. No podrán ostentar la condición de beneficiarios:
a) Las empresas que desarrollen la actividad de minería ya sean explotaciones y/o esta­
blecimientos de beneficio, regulados por la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas, así
como aquellos sectores económicos a los que no les resulta de aplicación el Reglamento
(UE) 2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, relativo a la aplicación de
los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas
de minimis y que se relacionan en su artículo 1.
b) Las Administraciones Públicas y entidades del sector público, sea cual sea su ámbito
territorial, así como cualquier empresa participada por cualquier ente, organismo o enti­
dad que forme parte del sector público. A estos efectos, se entenderá que forman parte
del sector público los entes, organismos y entidades enumerados en el artículo 3 de la
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
c) En ningún caso podrán obtener la condición de beneficiario las personas o entidades
en quienes concurra alguna de las circunstancias previstas en el artículo 12 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
d) No podrán concurrir en una misma convocatoria empresas del mismo grupo, conforme
a lo establecido en el artículo 42 del Código de Comercio. En caso de que empresas de
un mismo grupo presenten solicitud, el órgano competente para la tramitación de la
subvención atenderá a la solicitud que tengan entrada con anterioridad en el Registro
Único de la Junta de Extremadura, quedando excluidas el resto.
3. Las prohibiciones de obtener ayudas afectarán también a aquellas empresas de las que,
por razón de las personas que las rigen o de otras circunstancias, se pueda presumir que
son continuación o que derivan, por transformación, fusión o sucesión, de otras empresas
en las que hubiesen concurrido aquéllas.
Tercero. Requisitos para obtener la condición de beneficiario.
Las personas solicitantes deberán reunir en la fecha de publicación de la convocatoria de las
subvenciones en el DOE, los siguientes requisitos para acceder a la subvención:
a) En el caso de empresas y agrupaciones de empresas, tener personalidad jurídica y no
encontrarse en proceso de disolución. Las personas físicas podrán ser beneficiarias

NÚMERO 120
27097
Miércoles 24 de junio de 2026
siempre que sean trabajadores autónomos que tengan contratados trabajadores por
cuenta ajena.
b) Cuando se trate de comunidades de bienes u otras agrupaciones sin personalidad jurí­
dica, deberá constar expresamente en la solicitud los compromisos de ejecución asu­
midos por cada miembro de la agrupación, así como el importe de subvención a aplicar
por cada uno de ellos, que tendrán igualmente la consideración de beneficiarios. En
cualquier caso, deberá nombrarse un representante o apoderado único de la agrupa­
ción, con poderes bastantes para cumplir las obligaciones que, como beneficiario, co­
rresponden a la agrupación.
Las comunidades de bienes u otras agrupaciones sin personalidad jurídica no podrán
disolverse hasta que haya transcurrido el plazo de prescripción previsto en los artículos
45 y 70 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
c) Ejercer una actividad económica, así como tener centro de trabajo o realizar trabajos
como contratista de obras de construcción en el territorio de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
d) Estar inscritos en el correspondiente registro público de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, cuando este requisito fuera exigible conforme a la normativa aplicable.
e) No estar incurso en las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario señala­
das en los apartados 2 y 3 del artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Sub­
venciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como cumplir, con carácter
general, las obligaciones previstas en el artículo 13 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo,
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
f) Tener contratados trabajadores y trabajadoras por cuenta ajena, con un mínimo de, al
menos, un trabajador/a y en un número no superior a 50 en todo el territorio nacional,
en la fecha de la publicación de la convocatoria de las subvenciones reguladas en las pre­
sentes bases reguladoras en el Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es ).
g) No haber sido sancionada, con carácter firme, por infracciones muy graves, en mate­
ria de prevención de riesgos laborales, conforme a lo establecido en el Real Decreto
Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, durante los cinco años inme­
diatamente anteriores a la fecha de la publicación en el Diario Oficial de Extremadura
(http://doe.juntaex.es ) de la convocatoria de las subvenciones.

NÚMERO 120
27098
Miércoles 24 de junio de 2026
h) Disponer de organización preventiva adecuada a la legislación vigente sobre prevención
de riesgos laborales, que incluya todas las disciplinas o especialidades preventivas:
Seguridad en el Trabajo, Higiene Industrial, Ergonomía y Psicosociología Aplicada y Me­
dicina del Trabajo.
Cuarto. Actuaciones subvencionables.
1. Son actuaciones subvencionables, conforme a lo establecido en el artículo 4 del decreto, la
realización de las siguientes inversiones, de forma individualizada o en conjunto de actua­
ciones preventivas:
a) Sustitución de andamios de trabajo por sistemas de andamios modulares, conforme
a normativa legal y técnica en vigor (normas UNE EN 1004-1:2021 y UNE EN 1004-
2:2022).
Debe garantizarse la destrucción o achatarramiento acreditado por gestor de residuos
autorizado de los andamios sustituidos.
b) Instalaciones y sistemas para el control en el origen de agentes químicos peligrosos y
agentes cancerígenos o mutágenos en los centros de trabajo de la empresa que solicita
la subvención.
Los agentes referidos serán los incluidos en las definiciones establecidas en los Reales
Decretos 374/2001, de 6 de abril, sobre la protección de la salud y seguridad de los
trabajadores contra los riesgos relacionados con los agentes químicos durante el trabajo
y Real Decreto 665/1997, de 12 de mayo, sobre la protección de los trabajadores contra
los riesgos relacionados con la exposición a agentes cancerígenos durante el trabajo.
c) Adaptación y/o sustitución de equipos de trabajo en centros de trabajo del beneficiario
que solicita la subvención. Sustitución de equipos de trabajo, con una antigüedad supe­
rior a diez años desde la fecha de fabricación, por equipos nuevos que se utilicen para
realizar operaciones similares, siempre que se mejoren las condiciones de seguridad de
los trabajadores.
Se debe garantizar la destrucción o achatarramiento acreditado por gestor de residuos
autorizado de los equipos de trabajo sustituidos.
Las adaptaciones y los equipos de trabajo adquiridos deberán adecuarse a lo indicado
en el Real Decreto 1215/1997, de 18 de julio, por el que se establecen las disposiciones
mínimas de seguridad y salud para la utilización por los trabajadores de los equipos de
trabajo, y sus modificaciones posteriores.

NÚMERO 120
27099
Miércoles 24 de junio de 2026
En caso de tratarse de escaleras de mano y/o plataformas de trabajo, la sustitución y
adquisición de escaleras de mano de uso profesional (escalera doble de tijera, escalera
extensible, escalera transformable, escalera mixta con rótula y escaleras con platafor­
ma), deberá hacerse conforme a normativa legal y técnica en vigor (Certificadas con
normas UNE EN 131). Debe garantizarse la destrucción o achatarramiento acreditado
por gestor de residuos autorizado de las escaleras sustituidas. Cuando se trate de la
adquisición de plataformas de trabajo plegables, deberá ser conforme a UN 14183 para
uso industrial de anchura mínima de plataforma de 60cm, incluido los accesorios para
su protección.
d) Sustitución para conseguir una mejora en las condiciones de seguridad de los trabajado­
res, de recipientes a presión y/o depósitos de almacenamiento de fluidos combustibles
o productos químicos peligrosos, siempre que se trate de instalaciones fijas existentes
en el centro de trabajo, excluidos equipos o elementos transportables, con destrucción
o achatarramiento acreditado por gestor de residuos autorizado de los elementos o
equipos sustituidos.
e) Radón. Estudios de valoración higiénica de exposición de trabajadores a radón y adop­
ción de aquellas medidas preventivas y de protección emanadas de este estudio. Se
priorizarán las actuaciones en municipios listados en el apéndice B del Código Técnico
de Edificación (Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo).
f) Exposición a sílice cristalina. Realización de evaluaciones higiénicas adecuadas al Real
Decreto 665/1997, de 12 de mayo, sobre la protección de los trabajadores contra los
riesgos relacionados con la exposición a agentes cancerígenos durante el trabajo y rea­
lizada según la norma UNE 639:2019. Dotación de herramientas manuales con sistemas
de corte en húmedo.
Adaptación y/o sustitución de equipos de trabajo por sistemas de corte/pulido en hú­
medo. Las adaptaciones y los equipos de trabajo adquiridos deberán adecuarse a lo
indicado en el Real Decreto 1215/1997, de 18 de julio, por el que se establecen las
disposiciones mínimas de seguridad y salud para la utilización por los trabajadores de
los equipos de trabajo, y sus modificaciones posteriores.
En el caso de sustitución de equipos de trabajo por sistemas de corte/pulido en húmedo,
en la documentación presentada se garantizará la destrucción o achatarramiento acre­
ditado por gestor de residuos autorizado de los equipos de trabajo referidos.
g) Atmosferas explosivas (ATEX). Adaptación y/o sustitución de equipos de trabajo para
su adecuación a las exigencias del Real Decreto 681/2003, de 12 de junio, sobre

NÚMERO 120
27100
Miércoles 24 de junio de 2026
la protección de la salud y la seguridad de los trabajadores expuestos a los riesgos
derivados de atmósferas explosivas y del Real Decreto 374/2001, de 6 de abril, sobre la
protección de la salud y seguridad de los trabajadores contra los riesgos relacionados con
los agentes químicos durante el trabajo. Documento de protección contra explosiones
(DOPEX): Evaluación, diseño, memoria y planificación de ejecución de medidas contra
explosiones.
En el caso de sustitución de equipos, en la documentación presentada se garantizará
la destrucción o achatarramiento acreditado por gestor de residuos autorizado de las
máquinas sustituidas.
h) Trabajos en Espacios Confinados. Adquisición de equipos de medición y control de con­
diciones respiratorias para trabajos en espacios confinados. Equipos automáticos de
rescate de trabajadores, tales como: trípode motorizado, arnés de rescate y accesorios.
Equipos de comunicación autónomos, con accesorios para su portabilidad en el arnés de
seguridad y adecuados a ATEX.
i) Puertas y portones de uso industrial. Adaptaciones y/o sustitución de puertas y portones
de accionamiento mecánico o manual. Las adaptaciones y los equipos de trabajo adqui­
ridos deberán adecuarse a lo indicado en el Real Decreto 1215/1997, de 18 de julio, por
el que se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud para la utilización
por los trabajadores de los equipos de trabajo, y sus modificaciones posteriores.
En el caso de sustitución de puertas y portones de uso industrial, en la documentación
presentada se garantizará la destrucción o achatarramiento acreditado por gestor de
residuos autorizado de las sustituidas.
2. No serán objeto de subvención:
a) La adquisición, adaptación o renovación de equipos de protección individual.
b) Los impuestos, tasas o precios públicos que graven la adquisición, instalación o elimi­
nación de los bienes y equipos.
c) La adquisición de bienes mediante arrendamiento financiero.
d) La adquisición de cualquier tipo de vehículo y sus repuestos, destinados al transporte
de personas. A los efectos de la presente convocatoria se entenderá vehículo cualquier
equipo que se disponga para el transporte o circulación de personas sin otro objetivo.
Cuando se solicite la subvención para la adquisición de un equipo que se instale en un
vehículo, no se incluirá en la subvención el importe correspondiente al vehículo.

NÚMERO 120
27101
Miércoles 24 de junio de 2026
e) La adquisición de equipos informáticos.
f) La instalación y transporte de la maquinaria o equipos adquiridos, salvo que se realice
por la empresa proveedora.
g) Los gastos correspondientes a la elaboración de proyectos, estudios, memorias, planes
y otros documentos requeridos para la ejecución de la actividad subvencionada, así
como los correspondientes a la dirección facultativa de obras e instalaciones, certifica­
ciones, verificaciones e inspecciones y otras actividades de supervisión y control que
deban realizarse por técnicos o entidades competentes, según lo establecido en la nor­
mativa de aplicación. Se exceptúan los gastos de las evaluaciones higiénicas incluidas
en la letra g) del apartado anterior.
h) La adquisición de equipos usados y/o la compra a particulares o a entidades que no
estén autorizadas para la venta de los equipos subvencionados.
i) La adquisición de equipos que no se correspondan con la actividad desarrollada por la
empresa, con el número de trabajadores contratados que puedan utilizarlos o para su
utilización en operaciones no permitidas por el fabricante.
j) Los equipos o máquinas que sirvan de soporte o sobre los que se instalen aquellos ob­
jetos de subvención.
3. Los equipos e instalaciones objeto de la subvención, adquiridos por la empresa, deberán
cumplir en su comercialización y utilización, cualquier disposición legal o reglamentaria que
les sea de aplicación.
4. Las inversiones objeto de subvención, enumeradas en el apartado 1, deberán realizarse
a partir de la publicación de esta convocatoria en el DOE y como máximo hasta el 31 de
octubre de 2026.
5. La realización, por parte de los beneficiarios, de una de las actuaciones subvencionables
recogidas en el apartado 1 de este resuelvo, no excluirá en ningún caso la posibilidad de
realizar otras, siendo en cualquier caso acumulativas, y no excluyentes, hasta el límite
previsto en el resuelvo duodécimo.
Quinto. Gastos subvencionables.
1. Se consideran gastos subvencionables, aquellos que de manera indubitada respondan a la
naturaleza de la actividad subvencionada, resulten estrictamente necesarios y se realicen
en el plazo establecido en el resuelvo anterior, en los términos establecidos en el artículo
36 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura. Asimismo, podrán ser objeto de subvención:

NÚMERO 120
27102
Miércoles 24 de junio de 2026
a) Las cantidades abonadas a las empresas proveedoras por el transporte y la instalación
de los equipos nuevos en el centro de trabajo.
b) Los gastos derivados de la destrucción o achatarramiento de los equipos o elementos
sustituidos, incluyendo el desmontaje, transporte y depósito en las instalaciones del
gestor autorizado de residuos y los costes de gestión de los residuos peligrosos exis­
tentes en los mismos, incluyendo el transporte y la gestión de los residuos por gestor
autorizado.
En ningún caso el coste de adquisición de los gastos subvencionables podrá ser superior
al valor de mercado. Se considerarán gastos subvencionables los directamente relacio­
nados con la ejecución de la actuación subvencionada, excluido el IVA, tomando como
referencia los precios establecidos en la base de precios de la construcción de la Junta
de Extremadura en vigor, o en su caso, las valoraciones predominantes en el mercado.
2. Cuando el importe del gasto subvencionable supere las cuantías que en los supuestos de
coste por ejecución de obra, suministros de bienes de equipo o de prestación de servicios
por empresas de consultoría o asistencia técnica, se establezcan en la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento ju­
rídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/
UE, de 26 de febrero de 2014 para los contratos menores, el beneficiario deberá solicitar
como mínimo tres ofertas de diferentes proveedores, con carácter previo a contraer el
compromiso para la obra, la prestación del servicio o la entrega del bien, salvo que por las
especiales características de los gastos subvencionables no exista en el mercado suficiente
número de entidades que los realicen, suministren o presten. La elección entre las ofertas
presentadas, que deberán aportarse en la solicitud de la subvención, se realizará conforme
a criterios de eficiencia y economía, debiendo justificarse expresamente en una memoria la
elección cuando no recaiga en la propuesta económica más ventajosa.
3. El beneficiario deberá destinar los bienes al fin concreto para el que se concedió la subven­
ción al menos durante dos años a partir de la resolución de concesión, debiendo ajustarse
a las reglas establecidas en los apartados 4 y 5 del artículo 36 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Sexto. Procedimiento de concesión y convocatoria de la subvención.
El procedimiento de concesión de las subvenciones previstas se tramitará en régimen de
concurrencia competitiva, mediante convocatoria periódica, en los términos establecidos en
los capítulos I y II del título II de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Co­
munidad Autónoma de Extremadura y el artículo 8 del Decreto 72/2024, de 16 de julio, por

NÚMERO 120
27103
Miércoles 24 de junio de 2026
el que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones destinadas al fomento de la
seguridad y salud en el trabajo en las empresas de la Comunidad Autónoma de Extremadura
y se aprueba la primera convocatoria (DOE núm. 164, de 23 de agosto).
La concesión de las subvenciones se realizará mediante la comparación de las solicitudes
presentadas, a fin de establecer una prelación entre las mismas de acuerdo a los criterios
de valoración fijados en el resuelvo undécimo y se adjudicará, con el límite fijado en la con­
vocatoria dentro del crédito disponible, a aquellas que hayan obtenido mayor valoración en
aplicación de los citados criterios.
Se exceptuará del requisito de fijar un orden de prelación entre las solicitudes presentadas
que reúnan los requisitos establecidos, en el supuesto de que el crédito consignado en la
convocatoria fuera suficiente, atendiendo al número de solicitudes una vez finalizado el plazo
de presentación, según lo establecido en el artículo 22 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Séptimo. Solicitud, documentación y plazo de presentación.
1. La presentación de solicitudes podrá realizarse:
Para las personas físicas, directamente o por medio de representante, en su caso, no obli­
gadas a relacionarse a través de medios electrónicos, estará habilitada la presentación
presencial en cualquiera de los registros y oficinas a los que hace referencia el artículo 7.1
del Decreto 257/2009, de 18 de diciembre, por el que se implanta un Sistema de Registro
Único, y la presentación telemática se realizará de forma electrónica a través del punto
de acceso general electrónico (https://www.juntaex.es/w/0691724 ) dentro de la ficha
correspondiente al trámite desde donde se habilitará el acceso a la sede electrónica aso­
ciada para presentar la solicitud, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 16.4 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administracio­
nes Públicas y dicha solicitud de dirigirá a la Dirección General de Trabajo de la Consejería
de Economía, Empleo y Transformación Digital.
Para las personas jurídicas y las agrupaciones de personas físicas y jurídicas, cualquiera que
sea la forma jurídica que adopten y las comunidades de bienes, siendo sujetos obligados a
relacionarse a través de medios electrónicos, las solicitudes se tramitarán de forma electró­
nica a través del punto de acceso general electrónico (https://www.juntaex.es/w/0691724 )
dentro de la ficha correspondiente al trámite desde donde se habilitará el acceso a la sede
electrónica asociada para presentar la solicitud, o bien en cualquiera de los registros elec­
trónicos referidos en el artículo 16.4.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

NÚMERO 120
27104
Miércoles 24 de junio de 2026
Los interesados podrán identificarse electrónicamente ante la Junta de Extremadura a tra­
vés de los sistemas contemplados en el artículo 9.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El certificado electrónico podrá obtenerse a través de la web https://www.cert.fnmt.es/ y
https://www.dnielectronico.es/.
2. La solicitud para la obtención de la subvención se formalizará mediante el modelo normali­
zado que se adjunta como anexo I y deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a) Datos identificativos del solicitante:
1.º Para personas físicas, y para la verificación de la identidad del solicitante, la Ad­
ministración competente de la tramitación de este procedimiento tiene atribuida
la potestad de verificación de los datos personales del solicitante manifestados en
esta solicitud en virtud de la disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantías de los derechos
digitales.
2.º Para personas jurídicas, obligadas a relacionarse a través de medios electrónicos
en virtud del artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, su identidad queda acre­
ditada ya que dispone de un sistema de identificación electrónica que acredita su
representación en la presentación de la solicitud.
3.º Para comunidades de bienes y otras entidades sin personalidad jurídica contem­
pladas en el resuelvo segundo, copia digitalizada del NIF, pasaporte o tarjeta de
residencia de cada uno de los comuneros o integrantes de la entidad, o de su repre­
sentante legal, en su caso.
No obstante, salvo que el/la interesado/a se haya opuesto expresamente, el órgano
instructor del procedimiento de concesión de estas ayudas recabará de oficio sus
datos de identidad personal de acuerdo con los datos de identificación que obren en
sus archivos, bases de datos u otros fondos documentales o mediante los servicios
ofrecidos por el Ministerio de Administraciones Públicas como prestador del Sistema
de Verificación de Datos de Identidad (SVDI), así como los datos de identidad de
la persona jurídica a través del Sistema de Desarrollo Estructurado de la Hacienda
Extremeña y sus Servicios Administrativos (DEHESA), debiendo constar dicho con­
sentimiento en la solicitud. En el supuesto de que la persona interesada o en su
caso, su representante legal, no prestara su consentimiento, ésta o éste quedará
obligada a aportar la referida documentación.

NÚMERO 120
27105
Miércoles 24 de junio de 2026
4.º Asimismo, en el caso de comunidades de bienes u otras entidades sin personalidad
jurídica, se debe presentar declaración firmada por todos los integrantes de la en­
tidad donde se indiquen los compromisos de ejecución asumidos por cada miembro
de la agrupación, así como el importe de subvención a aplicar por cada uno de ellos,
que tendrán igualmente la consideración de beneficiarios. En cualquier caso, deberá
nombrarse una persona representante o apoderado/a único/a de la agrupación, con
poderes bastantes para cumplir las obligaciones que, como beneficiario, correspon­
den a la agrupación.
b) Declaración responsable de las subvenciones u otras ayudas públicas de cualquier régi­
men de minimis recibidas en los tres años previos. Para ello deberán formalizar el anexo
II que acompaña a la presente convocatoria.
c) Memoria, cumplimentando el modelo recogido en el anexo III, donde se recojan los
siguientes aspectos:
1.º Descripción de los equipos de trabajo, medios o instalaciones cuya adquisición fun­
damenta la solicitud de la subvención y, en su caso, de los equipos o materiales que
se van a eliminar, adjuntando a la memoria, cuando proceda, la documentación que
justifique el cumplimiento de los requisitos sobre certificación y comercialización
exigidos en este resuelvo y fotografías de los equipos, elementos o materiales que
van a ser sustituidos o retirados. En el caso de sustitución de equipos de trabajo,
justificación de que la antigüedad de las mismas es superior a diez años desde la
fecha de fabricación.
2.º Justificación de la inversión prevista en base a las mejoras en seguridad y salud
laboral producidas como consecuencia de la inversión.
3.º Importe pormenorizado e individualizado de las inversiones para las que se solicita
la subvención, sin incluir el IVA.
d) Acreditación de la organización preventiva establecida en la empresa en todas las dis­
ciplinas o especialidades: Seguridad en el Trabajo, Higiene Industrial, Ergonomía y/o
Psicosociología Aplicada y Medicina del Trabajo. Si tiene concierto/s con servicio/s de
prevención ajeno/s deberá aportarse certificado/s emitido/s por dicho/s servicio/s, in­
dicando las especialidades preventivas concertadas. En caso de que la empresa haya
organizado la prevención mediante medios propios, deberá aportar declaración respon­
sable firmada por la persona empresaria que incluya la descripción de la organización
preventiva adoptada para el desarrollo de las especialidades preventivas.

NÚMERO 120
27106
Miércoles 24 de junio de 2026
e) Informe del servicio de prevención de la empresa o, en su caso, de la persona que asu­
ma la actividad preventiva en la misma, en el que se justifique que la inversión prevista
cumple con los requisitos establecidos en las bases reguladoras y su realización supone
la mejora de las condiciones de seguridad y salud laboral en la empresa.
f) Certificados acreditativos de que la entidad se encuentra al corriente en el cumplimiento
de sus obligaciones tributarias con la Hacienda del Estado, con la Seguridad Social, y
que no se tienen deudas con la Hacienda autonómica, pudiendo autorizar a la Dirección
General de Trabajo para que ésta lo compruebe de oficio, mediante el modelo de autori­
zación recogido en el anexo I. En el caso de comunidades de bienes y otras agrupaciones
sin personalidad jurídica propia, esta situación deberá ser acreditada por todos y cada
uno de sus integrantes.
De conformidad con lo previsto en el artículo 12.8 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, la
justificación de estar al corriente en las obligaciones tributarias, con la Seguridad Social
y no tener deudas con la hacienda autonómica será consultada o recabada de oficio por
la Administración, siempre que conste en el procedimiento el consentimiento expreso
del interesado. En otro caso, el interesado deberá presentar las certificaciones corres­
pondientes, que tendrán validez durante el plazo de seis meses a contar desde la fecha
de expedición, salvo que reglamentariamente se establezca otro plazo.
En su caso, se deberá hacer constar la autorización o el consentimiento expreso a su
comprobación de oficio por parte del órgano gestor de la ayuda, marcando la casilla
correspondiente del anexo I.
g) Vida laboral de la empresa en la que se indique el número de personas trabajadoras
contratadas por la empresa en la fecha de la publicación en el Diario Oficial de Extrema­
dura (http://doe.juntaex.es ) de la convocatoria de las subvenciones.
h) Declaración responsable del representante legal de la empresa sobre las sanciones fir­
mes y la siniestralidad laboral de la entidad solicitante, en los dos años inmediatamente
anteriores a la fecha de la publicación de la convocatoria en el Diario Oficial de Extre­
madura, incluida en el anexo I, a los efectos de la valoración de la solicitud conforme a
los criterios descritos en el resuelvo undécimo.
i) Alta en el Subsistema de Terceros de la Junta de Extremadura. El alta de terceros podrá reali­
zarse a través de la dirección web https://sede.gobex.es/SEDE/tramites/MisTramites.jsf .
j) Comunicación a la autoridad laboral de apertura de centros de trabajo de la empresa
ubicados en Extremadura, según se establece en la Orden TIN/1071/2010, de 27 de

NÚMERO 120
27107
Miércoles 24 de junio de 2026
abril, sobre los requisitos y datos que deben reunir las comunicaciones de apertura o
de reanudación de actividades en los centros de trabajo. Cuando la empresa realice ac­
tividades en centros de trabajo no permanentes, deberá presentar la comunicación de
apertura referida a la del último centro de trabajo comunicado a la autoridad laboral en
Extremadura.
3. Si la documentación exigida para la tramitación ya obrara en poder de la Administración
Pública, el solicitante podrá acogerse a lo dispuesto en el artículo 28.3 y 53.1.d) de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administracio­
nes Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simpli­
ficación administrativa de Extremadura, y no estará obligado a presentar la documentación
siempre que haga constar la fecha y el órgano o dependencia en que fueron presentados
o, en su caso, emitidos, y cuando no hayan transcurrido más de cinco años desde la finali­
zación del procedimiento al que correspondan.
4. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días hábiles desde el día siguiente a
la publicación de la convocatoria de la subvención en el Diario Oficial de Extremadura
(http://doe.juntaex.es ).
5. La justificación de no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la con­
dición de beneficiario conforme al artículo 12.2 y 3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura y de reunir los requisitos esta­
blecidos en la normativa vigente para obtener la subvención solicitada, se efectuará me­
diante declaración expresa y responsable contenida en la propia solicitud de subvención,
conforme al modelo incluido como anexo I.
Octavo. Ordenación, instrucción y resolución del procedimiento. Plazos de resolución
y notificación.
1. La ordenación e instrucción del procedimiento de concesión de subvenciones correspon­
de a la persona titular de la Jefatura de Servicio de Seguridad y Salud en el Trabajo de
la Dirección General de Trabajo, que podrá realizar, de oficio, cuantas actuaciones estime
necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de
los cuales debe formularse la correspondiente propuesta de resolución.
2. La competencia para resolver corresponde a la persona titular de la Secretaría General de
la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, conforme al artículo 9.1 de la
Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de Extremadura, no obstante, esta compe­
tencia está delegada en la Dirección General de Trabajo mediante Resolución de 9 de mayo
de 2026, de la Secretaría General de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación
Digital por la que se delegan competencias en materia de subvenciones (DOE núm. 90, de
13 mayo de 2026).

NÚMERO 120
27108
Miércoles 24 de junio de 2026
En la resolución de concesión de la subvención se especificará el beneficiario, el objeto de
la subvención, y la cuantía total de la ayuda otorgada. En el caso de comunidades de bie­
nes y otras agrupaciones sin personalidad jurídica propia, además deberá hacerse constar
expresamente en la resolución el compromiso de ejecución asumido por cada miembro de
la agrupación, así como el importe de la subvención a aplicar por cada uno de ellos. La
mencionada participación será la que hayan declarado los miembros de la entidad bene­
ficiaria en el anexo I de esta norma, que deberá acompañar a la solicitud de subvención.
Asimismo, en la resolución de concesión se hará mención expresa a que las mismas se
encuentran sujetas al régimen de minimis conforme a lo establecido en el Reglamento (UE)
2023/2831, de 13 de diciembre, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Trata­
do de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis concedidas a empresas
que prestan servicios de interés económico general.
La resolución de concesión fijará las condiciones, obligaciones y determinaciones accesorias
a que deba sujetarse el beneficiario de la misma, quedando supeditada la concesión a la
veracidad de los datos facilitados por la persona interesada.
3. Las subvenciones concedidas serán objeto de publicidad en el Diario Oficial de Ex­
tremadura (http://doe.juntaex.es), en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(https://www.pap.hacienda.gob.es/bdnstrans/GE/es/convocatorias ), y en el Portal de
subvenciones de la Comunidad Autónoma (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/index )
en la forma establecida en los artículos 18 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene­
ral de Subvenciones, y 17.1 y 20 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Extremadura así como el Portal electrónico de Transparencia
(http://gobiernoabierto.juntaex.es/ ), en cumplimiento de lo establecido en el artículo 11.1
de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno Abierto de Extremadura.
La notificación de los actos administrativos para la tramitación del procedimiento, de con­
formidad con lo establecido en el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro­
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se realizará mediante
comparecencia en la sede electrónica asociada donde se haya iniciado el procedimiento
administrativo. Complementariamente a la notificación practicada por el sistema estableci­
do en el apartado anterior y únicamente con efectos informativos, el solicitante recibirá un
aviso en la dirección de correo electrónico que conste en la solicitud de la ayuda, mediante
el cual se le indicará que se ha producido una notificación a cuyo contenido podrá acceder
a través del apartado habilitado a tal efecto en la sede electrónica asociada donde se haya
iniciado el procedimiento administrativo.

NÚMERO 120
27109
Miércoles 24 de junio de 2026
4. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución procedente será de tres meses, a
contar desde la fecha de publicación de la convocatoria.
Transcurrido el plazo anterior sin que se haya dictado y notificado resolución expresa, se
entenderá desestimada la pretensión por silencio administrativo, de conformidad con lo
previsto en el artículo 22.5 la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comu­
nidad Autónoma de Extremadura.
Contra la resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer recurso
de alzada ante la persona titular de la Consejería competente en materia de trabajo, en el
plazo de un mes a partir del día siguiente a aquél en que fue notificada o publicada, o bien,
en cualquier momento a partir del día siguiente a aquel en que se produzcan los efectos
del silencio administrativo.
5. Si la solicitud presentada no reúne los requisitos establecidos, de conformidad con el artí-
culo 23.5 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, o no se acompaña de los documentos exigidos en cada convocatoria, se
requerirá al interesado para que la subsane en el plazo máximo e improrrogable de diez
días hábiles, indicándole que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistida de su solicitud,
previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 21 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas.
Noveno. Carácter de minimis de las ayudas.
Las ayudas reguladas en las presentes bases están sujetas al régimen de minimis, conforme
al Reglamento (UE) n.º 2023/2831, de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023, relativo a
la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a
las ayudas de mnimis, por lo que la cuantía de las ayudas acogidas a este régimen no podrá
superar la cantidad 300.000 euros por beneficiario en un periodo de tres años previos, no
pudiendo ser acumulable a otros regímenes de minimis, salvo que por su importe no superen
ese umbral.
Décimo. Comisión de Valoración.
1. Las solicitudes que reúnan los requisitos establecidos en la convocatoria, serán evaluadas
por una Comisión de Valoración constituida al efecto. La Comisión de Valoración estará
compuesta por los siguientes miembros, nombrados por la persona titular de la Dirección
General de Trabajo:

NÚMERO 120
27110
Miércoles 24 de junio de 2026
a) La persona titular de la Jefatura de Servicio de Seguridad y Salud en el Trabajo, que
actuará como presidente, o persona en quien delegue.
b) Un técnico/a en Prevención y un técnico/a medio o titulado/a superior de la Dirección
General de Trabajo, que actuarán en condición de vocales, o persona en quien delegue.
c) Un/a funcionario/a de la Dirección General de Trabajo de la especialidad jurídica, que
actuará como secretario/a de la Comisión, con voz pero sin voto, o persona en quien
delegue.
2. Se emitirá informe por la Comisión de Valoración, en el que se recogerá el resultado de
la evaluación efectuada. Este informe será, además, vinculante para el órgano instructor,
que no podrá separarse de dicho informe para formular la propuesta de resolución de con­
formidad con el artículo 22.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
3. La Comisión de Valoración se ajustará en su funcionamiento a lo dispuesto en los artícu­
los 15 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público. La concreción de sus miembros se publicará en el Diario Oficial de Extremadura
(http://doe.juntaex.es ), una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes.
Undécimo. Criterios objetivos para el otorgamiento de la subvención.
1. La Comisión de Valoración procederá a evaluar las solicitudes, determinando el orden de
prelación entre ellas. Para la valoración de los proyectos solicitados se utilizarán los crite­
rios de valoración que se indican a continuación, siguiendo el orden establecido, siendo la
puntuación máxima a alcanzar por cada proyecto de 75 puntos, conforme a la siguiente
ponderación:
a) Por sanciones con carácter firme impuestas a la empresa por infracciones como conse­
cuencia del incumplimiento de obligaciones en materia de seguridad y salud en el tra­
bajo, conforme a lo establecido en el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el
Orden Social, en los dos años anteriores a la fecha de la publicación de la convocatoria
en el DOE, según el siguiente baremo, en función de la graduación de la sanción y del
número de sanciones:
1. Sin sanciones: 20 puntos.
2. Una sanción leve, sin sanciones graves: 15 puntos.
3. Más de una sanción leve, sin sanciones graves: 10 puntos.

NÚMERO 120
27111
Miércoles 24 de junio de 2026
4. Una sanción grave: 5 puntos.
5. Más de una sanción grave: 0 puntos.
b) Por la siniestralidad laboral, en función de los accidentes de trabajo con baja que se
hayan producido en la empresa solicitante, en los dos años anteriores a la fecha de la
publicación de la convocatoria en el DOE:
1. Sin declaración de accidentes: 20 puntos.
2. Un accidente leve, sin declarar accidentes graves, muy graves o mortales: 15 puntos.
3. Más de un accidente leve, sin declarar accidentes graves, muy graves o mortales: 10
puntos.
4. Un accidente grave: 5 puntos.
5. Más de un accidente grave o declaración de uno o más accidentes muy graves o
mortales: 0 puntos.
c) Empresas inscritas en el Registro de Empresas Socialmente Responsables de Extrema­
dura: 15 puntos.
d) Empresas que cuenten con Plan de Igualdad: 15 puntos.
e) Por el número de personas trabajadoras que se van a beneficiar de las medidas intro­
ducidas en la empresa, siempre que sea igual o superior a 5 personas: 5 puntos.
Para tener derecho a la subvención regulada en esta convocatoria, la entidad solicitante
deberá obtener un mínimo de 30 puntos, de acuerdo con los criterios establecidos en este
resuelvo.
2. El Servicio de Seguridad y Salud en el Trabajo procederá al estudio del expediente, que rea­
lizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la determinación, conocimiento
y comprobación de los datos, conforme a lo establecido en el artículo 24 de la Ley 6/2011,
de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3. La asignación presupuestaria prevista para la concesión de las ayudas reguladas en la
presente convocatoria se distribuirá entre los solicitantes de mayor a menor puntuación
obtenida, según el orden de prelación resultante de la valoración realizada conforme a lo
establecido en este resuelvo. En caso de empate en la puntuación, se tendrá en cuenta el
importe total de la inversión subvencionable, obteniendo la posición superior la solicitud en
la que se presente la inversión de mayor valor en euros, sin incluir el IVA.

NÚMERO 120
27112
Miércoles 24 de junio de 2026
Duodécimo. Cuantía de la subvención.
La cuantía de las subvenciones será del 50% del coste de la inversión subvencionable, con un
límite de 20.000 euros por beneficiario, para la totalidad de las inversiones subvencionables
realizadas y justificadas.
Decimotercero. Obligaciones de los beneficiarios.
Además de las obligaciones generales previstas en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Sub­
venciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como en el decreto y en la reso­
lución de concesión, las entidades beneficiarias deberán cumplir las siguientes obligaciones
específicas:
a) Realizar la actuación que fundamenta la concesión de la subvención, así como el cum­
plimiento de las condiciones impuestas con ocasión de la misma.
b) Justificar ante el órgano concedente el cumplimiento de los requisitos y condiciones, así
como la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad que determinen la
concesión o disfrute de la subvención.
c) Comunicar a la Dirección General de Trabajo cualquier modificación que se produzca
respecto a las circunstancias y condiciones tenidas en cuenta para la concesión, y a los
compromisos y obligaciones asumidos por el beneficiario, así como las que se produzcan
en relación a la documentación del expediente de ayuda, como son los cambios de titu­
laridad de las empresas, retrasos en la ejecución del proyecto o la variación del importe
de la inversión subvencionable, modificaciones justificadas del proyecto inicial o de la
actividad prevista, o eventualidad sobrevenida en la actividad o proyecto subvenciona­
do, que afecte a su realización.
d) Facilitar los informes, inspecciones y otros actos de investigación que la Administración
disponga en orden a la determinación y comprobación de los datos en virtud de los cua­
les deba pronunciarse o se haya pronunciado la resolución.
e) Someterse a las actuaciones de comprobación que realice la Dirección General de Tra­
bajo, a las de control financiero que correspondan a la Intervención General de la Junta
de Extremadura y a las previstas en la legislación del Tribunal de Cuentas.
f) Comunicar la obtención de otras ayudas para la misma finalidad, procedentes de cual­
quier Administración, ente público o privado, nacional o internacional, tanto en el mo­
mento de la solicitud como con posterioridad a su presentación, así como cualquier
alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda, pudiendo
ello dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.

NÚMERO 120
27113
Miércoles 24 de junio de 2026
g) Acreditar, con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión y con ca­
rácter previo al abono de la subvención, que se encuentra al corriente en el cumplimien­
to de sus obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal y frente a la Seguridad Social,
y que no tiene deudas con la Hacienda Autonómica. Al objeto de la citada acreditación
se estará a lo dispuesto en el artículo 9.2.f) del Decreto, debiendo aportarse los certifi­
cados de estar al corriente emitidos por los órganos competentes o bien hacer constar
la autorización o el consentimiento expreso a su comprobación de oficio por parte del
órgano gestor de la ayuda.
h) Proceder al reintegro de la subvención en los supuestos y de acuerdo con los términos
previstos en el Decreto.
i) Adoptar las medidas de difusión y publicidad contenidas en el resuelvo decimoquinto.
j) Las entidades beneficiarias deberán mantener los justificantes de los gastos y pagos, al
menos durante 4 años desde la finalización del plazo de justificación de la convocatoria,
a disposición de los órganos competentes de la Junta de Extremadura, a efectos de las
actuaciones de comprobación y control financiero que establezca la normativa vigente.
k) Mantener un sistema de contabilidad o un código contable adecuado en relación con
todas las transacciones relacionadas con las operaciones objeto del proyecto subvencio­
nado, con la finalidad de garantizar el adecuado ejercicio de las facultades de compro­
bación y control.
l) Acreditar con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión y con ca­
rácter previo al abono de la subvención, el número de trabajadores contratados por la
empresa.
Decimocuarto. Justificación y abono de la subvención.
1. Se considerará gasto realizado el que ha sido efectivamente pagado con anterioridad a
la finalización del período de justificación, que se extenderá como máximo hasta el 31 de
octubre de 2026. La justificación de la adecuada realización de la actividad objeto de la
subvención, deberá realizarse mediante la presentación por parte de la entidad beneficia­
ria, de solicitud de abono conforme al anexo IV, acompañado de la documentación descrita
en el apartado 3 de este resuelvo. De conformidad con lo establecido en el artículo 31 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, cuando el beneficiario de
la subvención sea una empresa, los gastos subvencionables en los que haya incurrido en
sus operaciones comerciales deberán haber sido abonados en los plazos de pago previstos
en la normativa sectorial que le sea de aplicación o, en su defecto, en los establecidos en
la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la
morosidad en las operaciones comerciales.

NÚMERO 120
27114
Miércoles 24 de junio de 2026
2. Transcurrido el plazo establecido en el apartado anterior sin que se haya remitido tal jus­
tificación, se iniciará por el órgano concedente el procedimiento de pérdida del derecho a
la percepción de la ayuda concedida, previa audiencia del interesado, sin perjuicio de las
demás responsabilidades establecidas en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3. El abono de la subvención concedida se realizará una vez que haya quedado totalmente
justificado por el beneficiario de la subvención la realización total de la acción subvenciona­
ble y que los gastos y pagos han sido efectivamente realizados en los plazos establecidos,
mediante la presentación de la siguiente documentación:
a) Solicitud de abono de la subvención mediante la presentación del modelo que se incluye
como anexo IV, acompañada de la documentación acreditativa de la justificación de las
inversiones realizadas, y en particular la siguiente:
1.º Copia auténtica de las facturas acreditativas del coste total de las acciones sub­
vencionables, así como copia de los documentos justificativos del pago material del
importe íntegro de las mismas.
En caso de pago por transferencia, cheque, talón nominativo o pagaré, se adjuntará
copia de los mismos y copia compulsada del extracto bancario que refleje el pago
material.
En caso de pago en efectivo, y sólo para facturas cuyo importe no supere los 300
euros, se adjuntará certificación de la empresa suministradora acreditativa de la
cuantía cobrada en efectivo, con indicación de la factura objeto del cobro. No se
admitirá en ningún caso el pago en efectivo de facturas cuyo importe supere los 300
euros.
No se entenderán justificadas las inversiones en el caso que las facturas que las
sustentan no hayan sido abonadas íntegramente conforme a los medios de pago
descritos.
2.º Certificado/s de destrucción o achatarramiento de los equipos o elementos sustitui­
dos, emitidos por gestor de residuos autorizado por la Administración competente
según la normativa medioambiental, en el que se incluirá una lista detallada de los
equipos o elementos destruidos, en los casos de actuaciones subvencionables de
las letras a), c), d) y las recogidas dentro de los apartados f), g), e i) del resuelvo
cuarto.

NÚMERO 120
27115
Miércoles 24 de junio de 2026
3.º Informe de las mejoras en las condiciones de seguridad y salud de los trabajadores
que conlleva la actuación o actuaciones subvencionadas. Este informe será redac­
tado y firmado por técnicos/as de prevención de riesgos laborales del Servicio de
Prevención ajeno/propio de la empresa.
4.º Evaluación de riesgos actualizada de la actividad de la empresa donde se refleje la
incorporación de las mejoras subvencionadas.
5.º En los supuestos de actuaciones subvencionables de las letras b) y f) del resuelvo
cuarto, evaluación higiénica de agentes químicos/sílice cristalina en el centro de
trabajo de la empresa donde se justifique las mejoras en las instalaciones subven­
cionadas.
6.º En el supuesto de actuaciones subvencionables de las letras e), f) y g) del resuelvo
cuarto, planificación de las medidas preventivas adoptadas por la empresa en la
exposición de trabajadores a radón/sílice cristalina/ATEX. Esta planificación será
redactada y firmada por el técnico del Servicio de Prevención ajeno/propio de la
empresa.
7.º En el supuesto de la actuación subvencionable de la letra g) del resuelvo cuarto,
documento de protección contra explosiones.
8.º En el supuesto de la actuación subvencionable de la letra h) del resuelvo cuarto,
certificados de formación preventiva de los trabajadores que trabajen en espacios
confinados, rescate de trabajadores en espacios confinados y/o trabajos en ATEX.
9.º En los supuestos de las actuaciones subvencionables de las letras b), e), f), g) y h)
del resuelvo cuarto, relación nominal de trabajadores expuestos al riesgo y forma­
ción preventiva de estos indicada en el artículo 19 de la Ley 31/1995, de 8 de no­
viembre, de Prevención de Riesgos Laborales, así como la señalada en el convenio
colectivo de aplicación de la empresa.
10.º En el caso de inversiones que consistan en la adquisición de equipos de trabajo o
instalaciones, informe del servicio de prevención de la empresa o, en su caso, de la
persona que asuma la actividad preventiva en la misma, indicando que los equipos
o instalaciones adquiridos cumplen con los requisitos establecidos en el decreto,
se han tenido en cuenta en la evaluación de riesgos laborales de la empresa y se
ha facilitado a los trabajadores y trabajadoras la formación e información exigida
por la normativa sobre prevención de riesgos laborales, en relación con los riesgos
derivados de la utilización de los mismos en el desarrollo del trabajo.

NÚMERO 120
27116
Miércoles 24 de junio de 2026
11.º Justificación documental de realización de la inversión subvencionada, mediante
fotografías de los trabajos realizados y/o de los equipos o elementos adquiridos,
que acrediten su realización o instalación en la empresa beneficiaria.
b) El abono de la ayuda se realizará en la cuenta bancaria que se indique en el modelo
normalizado de solicitud. Dicha cuenta bancaria deberá estar activa en el Sistema de
Terceros de la Junta de Extremadura. En el caso de no estar activa o quiera proceder
a una nueva alta, debe proceder a su alta a través del trámite “Alta de Terceros” en el
punto de acceso general electrónico (www.juntaex.es) dentro de la ficha correspondien­
te al trámite desde donde se habilitará el acceso a la sede electrónica asociada para
presentar la solicitud: https://www.juntaex.es/w/5145?inheritRedirect=true.
c) Acreditación gráfica de que se han adoptado las medidas de difusión y publicidad esta­
blecidas en el resuelvo decimoquinto.
Decimoquinto. Publicidad.
1. Las autoridades competentes pondrán en práctica sistemas de difusión, información y pu­
blicidad de conformidad con lo establecido por la normativa comunitaria y autonómica al
respecto, según corresponda, dirigidos a los posibles beneficiarios de las ayudas.
2. Las subvenciones concedidas en base a esta convocatoria se­
rán objeto de publicidad en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(https://www.pap.hacienda.gob.es/bdnstrans/GE/es/convocatorias ), en el Diario Oficial
de Extremadura (http://doe.juntaex.es ) y en el Portal de subvenciones de la Comunidad
Autónoma (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/index ), en la forma esta­
blecida en los artículos 18 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 17.1 de la Ley 6/2011,
de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como el
Portal electrónico de Transparencia (https://www.juntaex.es/transparencia ) , en cumpli­
miento de lo establecido en el artículo 11.1 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno
Abierto de Extremadura.
3. Las entidades beneficiarias de las subvenciones reguladas en la presente convocatoria
están sujetas a las normas de información y publicidad establecidas en la Comunidad Au­
tónoma de Extremadura, y a cualesquiera otras que, en su caso, sean de aplicación, de
conformidad con lo establecido en el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre medidas adi­
cionales de gestión de inversiones financiadas con ayudas de la Junta de Extremadura y se
modifica el Decreto 77/1990, de 16 de octubre, por el que se establece el Régimen General
de Concesión de Subvenciones.

NÚMERO 120
27117
Miércoles 24 de junio de 2026
A tales efectos, se utilizará instalación de placa o cartel informativo en la proporción de dos
unidades de alto por una y media de ancho, con la superficie mínima de 0,4 m2 y en el que
se indicará la siguiente leyenda:
Inversión cofinanciada por la Junta de Extremadura.
Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital.
Definición del Proyecto:
Entidad beneficiaria:
Actividad:
Inversión:
Logotipos:
Las medidas establecidas anteriormente se ubicarán en el lugar en el que se realicen las
actuaciones que constituyan la justificación del otorgamiento de la ayuda de la Junta de
Extremadura en sitio visible al público.
La instalación de las medidas de publicidad establecidas en el presente resuelvo deberá ser
acreditada por la empresa solicitante con la documentación aportada para la justificación
de la subvención concedida.
Decimosexto. Régimen de incompatibilidad.
Estas ayudas serán incompatibles con otras subvenciones a fondo perdido, que para las mis­
mas finalidades hayan sido concedidas por las Administraciones públicas o entes públicos o
privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
Decimoséptimo. Alteración de las circunstancias tenidas en cuenta para la concesión.
Las incidencias producidas con posterioridad a la resolución de concesión de la subvención,
que alteren las condiciones que fueron tenidas en cuenta al efecto, relacionadas en el artículo
13.1.c) del Decreto 72/2024, de 16 de julio, siempre y cuando dichos cambios no dieran lugar
a una puntuación total inferior a la última de las solicitudes que haya obtenido subvención en
la convocatoria a la que hubieran concurrido, se resolverán por el órgano concedente que po­
drá dictar, en su caso, una resolución de modificación de la resolución de concesión conforme
a las nuevas condiciones.

NÚMERO 120
27118
Miércoles 24 de junio de 2026
No obstante, la resolución de modificación nunca podrá reconocer un importe de la subven­
ción superior al inicialmente concedido. En todo caso, la modificación de la resolución de con­
cesión no podrá suponer perjuicios a terceros ni alterar la finalidad de la ayuda.
Decimoctavo. Incumplimientos, revocación, pérdida de derecho al cobro y reintegro
de la subvención.
1. El incumplimiento de lo dispuesto en el decreto, en la convocatoria y en las resoluciones
de concesión, así como la concurrencia de las causas previstas en el artículo 43 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
dará lugar a la declaración de incumplimiento y revocación de la subvención concedida,
pérdida de derecho al cobro y, en su caso, al reintegro de la misma, con la exigencia del
interés legalmente establecido desde el momento del pago hasta la fecha de procedencia
del reintegro.
2. El órgano gestor deberá tener en cuenta el principio de proporcionalidad para modular la
revocación de la subvención percibida, al grado y características del incumplimiento en que
haya incurrido el beneficiario.
Para la aplicación del cálculo de proporcionalidad en la declaración de pérdida del derecho a
la subvención o de reducción de la cuantía, en el caso de que los gastos justificados fueran
de cuantía inferior al importe de la actividad subvencionada, se procederá a la disminución
proporcional de la subvención concedida, siempre y cuando se mantenga el destino y fina­
lidad para la cual fue concedida dicha ayuda.
No obstante, se considerará incumplimiento total y en consecuencia procederá el reinte­
gro de la totalidad de la subvención, cuando el porcentaje de la inversión subvencionable
ejecutada, excluido IVA, sea inferior al 60 % de la correspondiente a la actividad subven­
cionada. Cuando el porcentaje de ejecución sea igual o superior al 60 %, se aplicarán los
criterios de proporcionalidad en el reintegro parcial de la subvención, reduciendo la cuantía
concedida atendiendo al porcentaje de ejecución no justificado.
3. El procedimiento de revocación, pérdida de derecho al cobro o reintegro, en su caso, de las
subvenciones, se rige por lo establecido en el capítulo II del título III de la Ley 6/2011, de
23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y se iniciará
de oficio por acuerdo del órgano competente, bien por propia iniciativa, bien como conse­
cuencia de orden superior, a petición razonada de otros órganos o por denuncia. También
se iniciará a consecuencia del informe de control financiero emitido por la Intervención
General de la Junta de Extremadura.

NÚMERO 120
27119
Miércoles 24 de junio de 2026
En el acuerdo por el que se inicie el procedimiento de pérdida de derecho al cobro o re­
integro deberán indicarse la causa que determina su inicio, las obligaciones incumplidas
y el importe de la subvención afectado. El acuerdo será notificado al beneficiario, conce­
diéndole un plazo de quince días para que alegue o presente los documentos que estime
pertinentes.
El inicio del procedimiento de reintegro interrumpirá el plazo de prescripción de que dispone
la Administración para exigir el reintegro, de acuerdo con lo establecido en el artículo 45 de
la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extrema­
dura. La resolución del procedimiento de reintegro identificará el obligado al reintegro, las
obligaciones incumplidas, la causa de reintegro y el importe de la subvención a reintegrar.
4. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución del procedimiento de reintegro será
de doce meses desde la fecha del acuerdo de iniciación, de conformidad con el artículo
48.4 de Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
La resolución del procedimiento de reintegro pone fin a la vía administrativa. La liquidación
de los intereses se realizará en la misma resolución en la que se acuerde la procedencia
del reintegro, con indicación expresa de la fecha de inicio y la finalización del cómputo de
intereses y del porcentaje de interés de demora aplicable, que será el establecido en el ar­
tículo 24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura.
No obstante lo anterior, cuando se produzca la devolución voluntaria sin requerimiento
previo de la Administración, el órgano concedente de la subvención calculará y exigirá pos­
teriormente el interés de demora establecido en el artículo 24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de
abril, General de Hacienda Pública de Extremadura, sin el incremento del 25%, de acuerdo
con lo previsto en el artículo 44.5 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Extremadura y hasta el momento en que se produjo la devo-
lución efectiva por parte del beneficiario.
Decimonoveno. Devolución voluntaria.
En los supuestos en que la persona o entidad beneficiaria proceda a una devolución volunta­
ria, ésta se realizará en cualquiera de las entidades colaboradoras en la recaudación con la
Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, a través de Modelo 50, consignando
el n.º de código 144401 y remitiendo copia de este modelo a la Dirección General Trabajo.
Vigésimo. Financiación.
1. El importe total del crédito destinado a esta convocatoria será de doscientos mil euros
(200.000,00 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 14012.325A.770.00, proyecto de

NÚMERO 120
27120
Miércoles 24 de junio de 2026
gasto 20001339 “Mejora de las condiciones de trabajo en empresas”, siendo la fuente de
financiación autonómica.
2. Dicho crédito se financia con cargo a los Presupuestos de la Comunidad Autónoma de
Extremadura para 2024, aprobados por Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Ge­
nerales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2024, así como conforme
a lo dispuesto en la Orden de 16 de diciembre de 2025, por la que se fijan las condiciones
y criterios de aplicación de la prórroga de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Extremadura para 2024 en el ejercicio de 2026 (DOE n.º 243, de 18 de diciembre de 2025).
Vigésimo primero. Régimen jurídico.
En lo no previsto en esta convocatoria regirá lo dispuesto en el Decreto 72/2024, de 16 de ju­
lio, por el que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones destinadas al fomento
de la seguridad y salud en el trabajo en las empresas de la Comunidad Autónoma de Extrema­
dura y se aprueba la primera convocatoria (DOE núm. 164, de 23 de agosto) y su corrección
de errores publicada en DOE núm. 191, de 1 de octubre, y además por lo dispuesto en los
preceptos básicos de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y nor­
mativa de desarrollo, por la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, así como por la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda
Pública de Extremadura, y por lo establecido en el Decreto 77/1990, de 16 de octubre, por el
que se establece el Régimen General de Concesión de Subvenciones y el Decreto 3/1997, de
9 de enero, de devolución de subvenciones.
Vigésimo segundo. Eficacia y recursos.
La presente convocatoria surtirá efectos al día siguiente de su publicación junto con el extrac­
to de la misma previsto en el artículo 20.8.a) de Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones en el Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es ).
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
re curso de alzada, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación
de la presente resolución, ante el Consejero de Economía, Empleo y Transformación Digital
en virtud de lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Todo ello sin perjuicio
de que los in teresados puedan interponer cualquier otro recurso que estimen oportuno, según
el artículo 88.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Mérida, 5 de junio de 2026.
El Secretario General,
JUAN ANDRÉS MORENO MARTÍN

NÚMERO 120
27121
Miércoles 24 de junio de 2026
ANEXO I. SOLICITUD DE SUBVENCIÓN
Fomento de la seguridad y salud en el trabajo en las empresas de la ComTuÍTnUidLaOd D AELu tTóRnÁoMmITaE de Extremadura
EXPEDIENTE: ________________/2026
A.- SOLICITANTE (marque el que proceda)
Persona física Persona jurídica Comunidad de bienes/ente sin personalidad jurídica
☐☐ ☐☐ ☐☐
DENOMINACIÓN SOCIAL (personas jurídicas)
NOMBRE APELLIDO 1 APELLIDO 2
NIF: CCC:
Domicilio social:
Código postal: Localidad: Provincia:
Teléfono: Correo electrónico:
En comunidades de bienes o agrupaciones sin personalidad jurídica propia (miembros):
NIF: PARTICIPACIÓN (%)
Nombre y apellidos:
Número de Cuenta IBAN en activo en el sistema de alta de terceros por el que solicita cobrar la ayuda:
Entidad Financiera: Sucursal:
IBAN
*Nota: Cuenta activa en la Tesorería General de la Junta de Extremadura. En caso de no tener activa ningún número de
cuenta bancaria en el Sistema de Terceros de la Junta de Extremadura, o que la entidad solicitante quiera proceder a una

NÚMERO 120
27122
Miércoles 24 de junio de 2026
nueva alta, se podrá realizar su alta a través del trámite “Alta de Terceros” en la Sede Electrónica de la Junta
de Extremadura: https://www.juntaex.es/w/5145?inheritRedirect=true
Indique si la cuenta arriba indicada se encuentra dada de alta en el registro de altas de tercero de la Junta de Extremadura:
Sí
☐☐
No. Deberá aportarse, en este caso, documento de “alta de terceros” debidamente cumplimentado.
☐☐
B.-REPRESENTANTE LEGAL
NOMBRE APELLIDO 1 APELLIDO 2
Código CSV del poder notarial Adjunta copia poder notarial en pdf:
☐☐
Domicilio: Código postal:
Teléfono: Correo electrónico:
C.- CENTRO/S DE TRABAJO PARA EL/LOS QUE SE SOLICITA LA SUBVENCIÓN
CENTRO 1: Descripción del centro de trabajo
Actividad: CNAE-2009:
Domicilio:
Código postal: Localidad: Provincia:
CENTRO 2: Descripción del centro de trabajo
Actividad: CNAE-2009:
Domicilio:
Código postal: Localidad: Provincia:
CENTRO 3: Descripción del centro de trabajo
Actividad: CNAE-2009:

NÚMERO 120
27123
Miércoles 24 de junio de 2026
Domicilio:
Código postal: Localidad: Provincia:
D.- DECLARACIÓN RESPONSABLE
El/La que suscribe conoce y acepta las bases reguladoras de esta subvención, establecidas por el Decreto 72/2024, de 16
de julio, por el que se establecen subvenciones destinadas al fomento de la seguridad y salud en el trabajo en las empresas
de la comunidad autónoma de Extremadura, y efectúa la siguiente DECLARACIÓN RESPONSABLE:
La empresa _____________________________________________, a la que represento:
a) Se compromete a realizar, en su totalidad, la inversión subvencionable, en los plazos establecidos y cumpliendo
íntegramente las condiciones establecidas en la convocatoria.
b) Se encuentra inscrita en el correspondiente registro público de la Comunidad Autónoma de Extremadura, cuando este
requisito fuera exigible conforme a la normativa aplicable.
c) No ha sido sancionada por la comisión de faltas muy graves en materia de prevención de riesgos laborales durante los
cinco años inmediatamente anteriores a la fecha de publicación en el DOE de la convocatoria de las subvenciones.
d) Tiene capacidad para obtener la condición de beneficiario al no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones
relacionadas en el apartado 2 y 3 del artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura y cumple las obligaciones previstas en el artículo 13 de la citada ley.
e) Se compromete para el caso de que, una vez concedida la subvención, el solicitante decida no realizar la inversión
prevista, a comunicar dicha circunstancia a la Dirección General de Trabajo, desistiendo de su solicitud.
f) El número de sanciones impuestas a la empresa con carácter firme por infracciones como consecuencia del
incumplimiento de obligaciones en materia de seguridad y salud en el trabajo, conforme a lo establecido en el Real
Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y
Sanciones en el Orden Social, en los dos años inmediatamente anteriores a la fecha de la publicación de la convocatoria
en el DOE son:
Sanciones leves: _____ Sanciones graves:______
g) El número de accidentes de trabajo con baja ocurridos en la empresa en los dos años inmediatamente anteriores a la
fecha de la publicación de cada convocatoria en el DOE son:
Acc. leves:_____ Acc. graves:______ Acc. muy graves:______ Acc. Mortales: _____
h) Sí No está inscrita en el en el Registro de Empresas Socialmente Responsables de Extremadura.
☐☐ ☐☐
i) Sí No Dispone de un Plan de Igualdad.
☐☐ ☐☐
Todos los datos expuestos en esta solicitud son correctos y veraces, comprometiéndose la entidad solicitante a aportar los
documentos probatorios que se soliciten o los datos adicionales que se requieran para la comprobación de lo declarado.
Asimismo, se reintegrarán, en su caso, las cantidades recibidas, con los intereses legales correspondientes, en caso de que
se declare el incumplimiento de las obligaciones adquiridas o los requisitos y condiciones tenidos en cuenta para su
concesión.
En _________________________________, a ___ de _________________ de ________.
(Firma y sello de la entidad solicitante)
_____________________________________________ N.I.F._____________________
(NOMBRE Y APELLIDOS DEL/DE LA SOLICITANTE O REPRESENTANTE LEGAL)

NÚMERO 120
27124
Miércoles 24 de junio de 2026
E.- AUTORIZACIÓN EXPRESA/OPOSICIÓN PARA COMPROBACIÓN DE OFICIO DE DATOS POR LA
DIRECCIÓN GENERAL DE TRABAJO (En caso de no autorizar expresamente a las consultas de datos, deberá
aportarse con la solicitud el documento o certificado acreditativo correspondiente.
Certificado de estar al corriente con la Hacienda Estatal
Autorizo a que la Dirección General de Trabajo obtenga los datos que acrediten que el solicitante se encuentra al
☐
corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda del Estado.
No autorizo a que la Dirección General de Trabajo obtenga los datos que acrediten que el solicitante se encuentra al
☐
corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda del Estado APORTANDO por ello certificado expedido por la AEAT
que acredite que está al corriente con la Hacienda del Estado
Certificado de estar al corriente con la Seguridad Social
Autorizo a que la Dirección General de Trabajo obtenga los datos que acrediten que el solicitante se encuentra al
☐
corriente de sus obligaciones frente a la Seguridad Social.
No autorizo a que la Dirección General de Trabajo obtenga los datos que acrediten que el solicitante se encuentra al
☐
corriente de sus obligaciones frente a la Seguridad Social APORTANDO por ello certificado expedido por la Tesorería
General de la Seguridad Social que acredita que el solicitante de la ayuda se encuentra al corriente de sus obligaciones
frente a dicho organismo.
Certificado de estar al corriente con la Hacienda Autonómica
Autorizo a que la Dirección General de Trabajo obtenga los datos que acrediten que el solicitante se encuentra al
☐
corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
No autorizo a que la Dirección General de Trabajo pueda obtener los datos que acrediten que el solicitante se encuentra
☐
al corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, por lo que APORTO
certificado que acredita que el solicitante de la ayuda se encuentra al corriente con la Hacienda de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
Consulta de oficio (a efectos de que sea consultada de oficio la documentación, indicar fecha y órgano ante el que
presentó, así como nº de expediente, indicando las características del documento):
Por tanto, SOLICITA, junto a la documentación que se acompaña, que sea admitida su solicitud en tiempo y forma y,
previos los trámites y comprobaciones oportunas, le sea concedida la subvención que proceda (*).
En _________________________________, a ___ de _________________ de ________.
(Firma y sello de la entidad solicitante)

NÚMERO 120
27125
Miércoles 24 de junio de 2026
DOCUMENTACIÓN QUE SE APORTA CON LA SOLICITUD
1.- Copia de la escritura de constitución de persona jurídica (*).
2.- Para comunidades de bienes y otros entes o agrupaciones sin personalidad jurídica, copia del NIF, pasaporte o tarjeta
de residencia de cada uno de los comuneros o integrantes de la entidad, o de su representante legal, en su caso (*).
3.- En el caso de comunidades de bienes y otros entes o agrupaciones sin personalidad jurídica, declaración firmada por
todos los integrantes de la entidad donde se indiquen los compromisos de ejecución asumidos por cada miembro de la
agrupación, así como el importe de subvención a aplicar por cada uno de ellos, que tendrán igualmente la consideración
de beneficiarios.
4.- Memoria, cumplimentando el modelo recogido en el Anexo III y aportando los documentos requeridos.
5.- Acreditación de la Organización Preventiva establecida en la empresa en todas las disciplinas o especialidades
(Seguridad en el Trabajo, Higiene Industrial, Ergonomía y/o Psicosociología Aplicada y Medicina del Trabajo). Si tiene
concierto/s con servicio/s de prevención ajeno/s deberá aportarse certificado emitido por dicho/s servicio/s, indicando las
especialidades preventivas concertadas. En caso de que la empresa haya organizado la prevención mediante medios
propios, deberá aportar declaración responsable firmada por el empresario, que incluya la descripción de la organización
preventiva adoptada para el desarrollo de las especialidades preventivas.
6.- Informe del servicio de prevención de la empresa o, en su caso, de la persona que asuma la actividad preventiva en la
misma, en el que se justifique que la inversión prevista cumple con los requisitos establecidos en el Decreto 72/2024, de
16 de julio, y su realización supone la mejora de las condiciones de seguridad y salud laboral en la empresa.
7.- Certificados acreditativos de que la entidad se encuentra al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias
con la Hacienda del Estado, con la Seguridad Social, y que no se tienen deudas con la Hacienda autonómica. (*)
8.- Vida laboral de empresa con los datos del número de trabajadores contratados a la fecha de publicación en el DOE de
la convocatoria.
9.- Alta en el Subsistema de Terceros de la Junta de Extremadura, o en su caso, copia de la misma si ya se ha efectuado
este trámite con anterioridad.
10.- En el caso de que el importe del gasto subvencionable supere las cuantías que, en los supuestos de coste por ejecución
de obras, suministros de bienes de equipo o de prestación de servicios por empresas de consultoría o asistencia técnica, se
establezcan en la legislación de contratos del sector público para los contratos menores:
-Copia de las ofertas de diferentes proveedores (mínimo tres), con carácter previo a la contracción del compromiso para
la obra, la prestación del servicio o la entrega del bien, salvo que por las especiales características de los gastos
subvencionables no exista en el mercado suficiente número de entidades que los realicen, suministren o presten.
- Memoria justificativa de la elección entre las ofertas presentadas, cuando no recaiga en la propuesta económica más
ventajosa.
11.- Declaración responsable de las subvenciones u otras ayudas públicas solicitadas o concedidas durante el año de
presentación de la solicitud y los dos años previos acogidas al régimen de minimis. Para ello deberán formalizar el Anexo
II que acompaña a la presente convocatoria.
(*) Si procede, salvo autorización u oposición, según los casos, para la comprobación de oficio por parte de la
administración en el apartado E del Anexo I, conforme a lo establecido en el artículo 9.2 del Decreto 72/2024, de 16 julio.

NÚMERO 120
27126
Miércoles 24 de junio de 2026
A efectos de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de
27 de julio, de racionalización y simplificación administrativa en Extremadura, la entidad solicitante informa que
la siguiente documentación obligatoria ya ha sido presentada previamente ante las Administraciones Públicas:
Fecha de presentación Órgano o dependencia Documentación
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
DIRECCIÓN GENERAL DE TRABAJO
Código de identificación DIR3: A11030058
(SERVICIO DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO)
Avda/ Valhondo s/n, módulo 6, 1ª planta 06800 Mérida (Badajoz)

NÚMERO 120
27127
Miércoles 24 de junio de 2026
ANEXO II
DECLARACIÓN DE SUBVENCIONES U OTRAS AYUDAS PÚBLICAS SOLICITADAS O RECIBIDAS POR
EL SOLICITANTE, ACOGIDAS AL RÉGIMEN DE MINIMIS
D./Dª…………………………………..........................................................................con D.N.I.
nº…………………….. , en calidad de ……..….…………...................., comparezco en representación de la
empresa/asociación/entidad/institución (1)………........................................................................, con N.I.F.
nº ……………………………
Y declaro que la misma ha recibido las ayudas y subvenciones que se mencionan a continuación durante los tres años
previos para éste o cualquier otro régimen, acogido a la normativa de minimis:
Código de Importe (en
Convocatoria(2) S/C (4) Fecha(5)
Organismo (1) Expediente (3) euros)
1. Marcar lo que proceda
2. Indicar la Orden de convocatoria de la ayuda o subvención para la cual se ha solicitado y/o recibidos ayudas de otros
Organismos.
3. De no conocerse el código de expediente, no cumplimentar.
4. Indicar la situación actual de la ayuda: S (solicitada), C (concedida).
5. Fecha de la solicitud o Resolución de concesión, en su caso.
Asimismo, me comprometo a comunicar a la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital cualquier
nueva solicitud o concesión que se produzca con posterioridad a la presente declaración. Igualmente declaro que el
solicitante no está incurso en ninguna clase de inhabilitación para la obtención de subvenciones públicas.
Y para que conste, a los efectos oportunos, firmo la presente declaración y compromiso en …….………., a …... de
………… de …
(Firma)
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
DIRECCIÓN GENERAL DE TRABAJO
Código de identificación DIR3: A11030058
(SERVICIO DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO)
Avda/ Valhondo s/n, módulo 6, 1ª planta 06800 Mérida (Badajoz)

NÚMERO 120
27128
Miércoles 24 de junio de 2026
ANEXO III. MEMORIA
EXPEDIENTE: ____________/20__
EMPRESA SOLICITANTE:
RAZÓN SOCIAL:
Nombre Apellido 1 Apellido 2
NIF:
Domicilio Social:
Código postal: Localidad: Provincia:
Teléfono: Correo electrónico:
A.- DESCRIPCIÓN DE LOS EQUIPOS DE TRABAJO, MEDIOS, INSTALACIONES, SISTEMAS DE
CONTROL, CUYA ADAPTACION, SUSTITUCIÓN Y/O ADQUISICIÓN FUNDAMENTA LA SOLICITUD
DE LA SUBVENCIÓN Y, EN SU CASO, DE LOS EQUIPOS O MATERIALES QUE SE VAN A ELIMINAR,
ADJUNTANDO A LA MEMORIA, CUANDO PROCEDA, LA DOCUMENTACIÓN QUE JUSTIFIQUE EL
CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS SOBRE CERTIFICACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN
EXIGIDOS EN EL DECRETO 72/2024, DE 16 DE JULIO, Y FOTOGRAFÍAS DE LOS EQUIPOS,
ELEMENTOS O MATERIALES QUE VAN A SER SUSTITUIDOS O RETIRADOS.
B.- JUSTIFICACIÓN DE LA INVERSIÓN PREVISTA EN BASE A LAS MEJORAS EN SEGURIDAD Y
SALUD LABORAL PRODUCIDAS COMO CONSECUENCIA DE LA INVERSIÓN
C.- IMPORTE PORMENORIZADO E INDIVIDUALIZADO DE LAS INVERSIONES PARA LAS QUE SE
SOLICITA LA SUBVENCIÓN (SIN INCLUIR IVA).

NÚMERO 120
27129
Miércoles 24 de junio de 2026
En ______________________________, a ___ de _________________ de ________
(Firma y sello de la entidad solicitante)
______________________________________________ N.I.F._____________________
(NOMBRE Y APELLIDOS DEL SOLICITANTE O REPRESENTANTE LEGAL)
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
DIRECCIÓN GENERAL DE TRABAJO
Código de identificación DIR3: A11030058
(SERVICIO DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO)
Avda/ Valhondo s/n, módulo 6, 1ª planta 06800 Mérida (Badajoz)

NÚMERO 120
27130
Miércoles 24 de junio de 2026
ANEXO IV. SOLICITUD DE LIQUIDACIÓN Y ABONO
EXPEDIENTE: ____________/2026
A.- EMPRESA SOLICITANTE
Razón social (persona jurídica)
Nombre Apellido 1 Apellido 2
NIF
Domicilio social:
Código postal: Localidad: Provincia:
Teléfono: Correo electrónico:
B.- DECLARACIÓN DE EJECUCIÓN DE LA ACTIVIDAD SUBVENCIONABLE
D/Dª. _____________________________________NIF.:___________________, en nombre y representación de la
empresa beneficiaria de la subvención con expediente nº _________/2026 de esa Dirección General de Trabajo,
DECLARA:
- Que la actuación subvencionada indicada ha sido finalizada y ejecutada de conformidad con lo establecido en el
Decreto 72/2024, de 16 de julio.
- Que se han obtenido las ayudas declaradas en el Anexo II.
- Que se comunicará cualquier alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda.
C.- AUTORIZACIÓN EXPRESA/OPOSICIÓN PARA COMPROBACIÓN DE OFICIO DE DATOS POR LA
DIRECCIÓN GENERAL DE TRABAJO (En caso de no autorizar expresamente a las consultas de datos,
deberá aportarse con la solicitud el documento o certificado acreditativo correspondiente)
Certificado de estar al corriente con la Hacienda Estatal
Autorizo a que la Dirección General de Trabajo obtenga los datos que acrediten que el solicitante se encuentra al
☐
corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda del Estado.
No autorizo a que la Dirección General de Trabajo obtenga los datos que acrediten que el solicitante se encuentra
☐
al corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda del Estado APORTANDO por ello certificado expedido por
la AEAT que acredite que está al corriente con la Hacienda del Estado.
Certificado de estar al corriente con la Seguridad Social
Autorizo a que la Dirección General de Trabajo obtenga los datos que acrediten que el solicitante se encuentra al
☐
corriente de sus obligaciones frente a la Seguridad Social.
No autorizo a que la Dirección General de Trabajo obtenga los datos que acrediten que el solicitante se encuentra
☐
al corriente de sus obligaciones frente a la Seguridad Social APORTANDO por ello certificado expedido por la
Tesorería General de la Seguridad Social que acredita que el solicitante de la ayuda se encuentra al corriente de sus
obligaciones frente a dicho organismo.

NÚMERO 120
27131
Miércoles 24 de junio de 2026
Certificado de estar al corriente con la Hacienda Autonómica
Autorizo a que la Dirección General de Trabajo obtenga los datos que acrediten que el solicitante se encuentra al
☐
corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
No autorizo a que la Dirección General de Trabajo pueda obtener los datos que acrediten que el solicitante se
☐
encuentra al corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, por
lo que APORTO certificado que acredita que el solicitante de la ayuda se encuentra al corriente con la Hacienda de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Consulta de oficio (a efectos de que sea consultada de oficio la documentación, indicar fecha y órgano ante el
que presentó, así como nº de expediente, indicando las características del documento):
Por tanto, SOLICITA, junto a la documentación que se acompaña, que sea admitida su solicitud en tempo y forma y,
previos los trámites y comprobaciones oportunas, le sea concedida la subvención que proceda (*).
En ______________________________, a ___ de _________________ de ________
(Firma y sello de la entidad solicitante)
______________________________________________ N.I.F._____________________
(NOMBRE Y APELLIDOS DEL SOLICITANTE O REPRESENTANTE LEGAL)
D.- DOCUMENTACIÓN APORTADA
Factura/s desglosada/s.
☐
Justificante/s del pago del gasto.
☐
En caso de oposición por el beneficiario, para que la Dirección General de Trabajo, recabe de oficio los certificados
☐
de estar al corriente de sus obligaciones con la Tesorería General de la Seguridad Social, con la Agencia Estatal de la
Administración Tributaria y con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, deberán aportarse
certificados en vigor de los citados organismos.
Certificado/s del gestor autorizado de residuos donde conste la destrucción o achatarramiento de los equipos o
☐
elementos sustituidos, con descripción o lista detallada de los mismos, en los casos de actuaciones subvencionables
de las letras a), c) y d) del articulo 4 del Decreto 72/2024, de 16 de julio.
Informe de las mejoras en las condiciones de seguridad y salud de los trabajadores que conlleva la o las actuaciones
☐
subvencionadas. Este informe será redactado y firmado por técnicos de prevención de riesgos laborales del Servicio
de Prevención Ajeno/Propio de la empresa.
Evaluación de riesgos actualizada de la actividad de la empresa donde se refleje la incorporación de las mejoras
☐
subvencionadas.
En el supuesto de actuaciones subvencionables de las letras b) y f) del artículo 4, evaluación higiénica de agentes
☐
químicos/sílice cristalina en el centro de trabajo de la empresa donde se justifique las mejoras en las instalaciones
subvencionadas.
En el supuesto de actuaciones subvencionables de las letras e), f) y g) del artículo 4, planificación de las medidas
☐
preventivas adoptadas por la empresa en la exposición de trabajadores a radón/sílice cristalina/ ATEX. Esta
planificación será redactada y firmada por el técnico del Servicio de Prevención Ajeno/Propio de la empresa.

NÚMERO 120
27132
Miércoles 24 de junio de 2026
En el supuesto de la actuación subvencionable de la letra g) del artículo 4, documento de protección contra
☐
explosiones.
En el supuesto de la actuación subvencionable de la letra h) del artículo 4, certificados de formación preventiva de
☐
los trabajadores que trabajen en espacios confinados, rescate de trabajadores en espacios confinados y/o trabajos en
ATEX.
En los supuestos de actuaciones subvencionables de las letras b), e), f), g) y h) del artículo 4, relación nominal de
☐
trabajadores expuestos al riesgo y la formación preventiva de estos indicada en el artículo 19 de la Ley 31/1995, de 8
de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales así como la señalada en el convenio colectivo de aplicación de la
empresa.
En el caso de inversiones que consistan en la adquisición de equipos de trabajo o instalaciones, informe del servicio
☐
de prevención de la empresa o, en su caso, de la persona que asuma la actividad preventiva en la misma, indicando
que los equipos o instalaciones adquiridos cumplen con los requisitos establecidos en el Decreto 72/2024, de 16 de
julio, se han tenido en cuenta en la evaluación de riesgos laborales de la empresa y se ha facilitado a los trabajadores
la formación e información exigida por la normativa sobre prevención de riesgos laborales, en relación con los riesgos
derivados de la utilización de los mismos en el desarrollo del trabajo.
Justificación documental que constate la realización de la inversión subvencionada, mediante fotografías de los
☐
trabajos realizados y/o de los equipos o elementos adquiridos, que acrediten su realización o instalación en la empresa
beneficiaria.
Acreditación gráfica de que se han adoptado las medidas de difusión y publicidad establecidas en el artículo 19 del
☐
Decreto 72/2024, de 16 de julio.
Otros documentos:
☐
E .- SOLICITUD DE ABONO Y DATOS BANCARIOS
La empresa beneficiaria, una vez realizados los trámites oportunos, SOLICITA que se proceda a liquidar la
subvención que tiene concedida y le sea abonado su importe en la cuenta de la entidad siguiente:
La cuenta abajo indicada debe estar dada de alta en el Subsistema de Terceros del Gobierno de Extremadura.
IBAN Entidad Sucursal DG Nº Cuenta
*Nota: Cuenta activa en la Tesorería General de la Junta de Extremadura. En caso de no tener activa ningún número
de cuenta bancaria en el Sistema de Terceros de la Junta de Extremadura, por favor, proceda a su alta a través del
trámite “Alta de Terceros” en el Punto de Acceso General Electrónico: dentro de la ficha correspondiente al trámite
desde donde se habilitará el acceso a la sede electrónica asociada para presentar la solicitud:
https://www.juntaex.es/w/5145?inheritRedirect=true

NÚMERO 120
27133
Miércoles 24 de junio de 2026
(*) PROTECCIÓN DE DATOS: (*): En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, la Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital le informa que sus datos personales obtenidos mediante la cumplimentación de este
documento van a ser incorporados para su tratamiento, en un fichero automatizado. La Dirección General de Trabajo
asegurará el tratamiento confidencial de los datos de carácter personal contenidos en este formulario, y el adecuado
uso de los mismos. De acuerdo con lo previsto en la citada Ley Orgánica, y conforme al procedimiento establecido,
sobre los datos suministrados pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación, oposición y cancelación de datos
que consideren oportunos los interesados.
En ______________________________, a ___ de _________________ de ________
(Firma y sello de la entidad solicitante)
______________________________________________ N.I.F._____________________
(NOMBRE Y APELLIDOS DEL SOLICITANTE O REPRESENTANTE LEGAL)
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
DIRECCIÓN GENERAL DE TRABAJO
Código de identificación DIR3: A11030058
(SERVICIO DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO)
Avda/ Valhondo s/n, módulo 6, 1ª planta 06800 Mérida (Badajoz)

NÚMERO 120
27134
Miércoles 24 de junio de 2026
INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Responsable del tratamiento:
Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital
Dirección: Edificio III Milenio Avda. Valhondo s/n Módulo 6, 1ª planta Mérida 06800
Teléfono: 924005262
Correo electrónico: dgt.eetd@juntaex.es
Delegado de protección de datos: dpd@juntaex.es
Finalidad del tratamiento:
Ordenación, instrucción y resolución del procedimiento de tramitación de las
subvenciones destinadas al fomento de la seguridad y salud en el trabajo en las empresas
de la comunidad autónoma de Extremadura.
Conservación de los datos:
Plazos o criterios de conservación de los datos: La información será conservada hasta la
finalización de la convocatoria tramitación del procedimiento de concesión, y
posteriormente durante los plazos legalmente previstos en la normativa y durante el plazo
que un juez o tribunal los pueda reclamar. Cumplidos estos plazos el expediente puede ser
trasladado al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
Licitud y base jurídica del tratamiento:
La base legal para los tratamientos indicados en el Reglamento Europeo (UE) 2016/679
relativo a protección en el tratamiento de datos personales (RGPD): 6.1C) tratamiento
necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del
tratamiento y en el artículo 8 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de datos personales y garantía de los derechos digitales.
Destinatarios:
Los datos podrán ser comunicados a otros organismos u órganos de la Administración
Pública sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una
norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley, que determine las cesiones que
procedan como consecuencia del cumplimiento de la obligación legal, aunque se deberá
informar de este tratamiento al interesado, salvo las excepciones previstas en el artículo
14.5 RGPD.
Transferencias internacionales de datos:
No están previstas transferencias internacionales de datos.
Derechos de las personas interesadas:
Le informamos que en cualquier momento puede solicitar el acceso a sus datos
personales, Asimismo tiene derecho a la rectificación de los datos inexactos o en su caso
solicitar la supresión cuando, entre otros motivos, los datos no sean necesarios para el
cumplimiento de sus fines, a la limitación del tratamiento, su oposición al mismo, así como
a la portabilidad de los datos personales.

NÚMERO 120
27135
Miércoles 24 de junio de 2026
Estos derechos podrá ejercerlos presentando la correspondiente solicitud en el Sistema de
Registro Único de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y de sus
organismos públicos vinculados o dependientes, o remitidos por correo postal en la
dirección Edificio lll Milenio Avda Valhondo s/n Módulo 6, 1ª planta, Mérida 06800.
El plazo máximo a resolver es el de un mes a contar desde la recepción de la solicitud,
pudiendo ser prorrogado dos meses más atendiendo al volumen de reclamaciones
presentadas o a la complejidad de la misma.
Tiene derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos en el supuesto de que considere que el ejercicio de sus derechos no ha sido atendido
convenientemente, a través de su sede electrónica o en su domicilio: c/ Jorge Juan 6, 28001,
Madrid.
Procedencia de los datos:
Proceden del interesado.