NÚMERO 120
27065
Miércoles 24 de junio de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 17 de junio de 2026, de la Secretaría General, por la que
se da publicidad al Convenio entre la Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital de la Junta de Extremadura y la entidad Excmo.
Ayuntamiento de Zarza de Montánchez, para el acceso a servicios de
certificación y firma electrónica que redunden en el impulso de la administración
electrónica en la Comunidad Autónoma. (2026061586)
Habiéndose firmado el día 4 de mayo de 2026, el Convenio entre la Consejería de Economía,
Empleo y Transformación Digital de la Junta de Extremadura y la entidad Excmo. Ayunta-
miento de Zarza de Montánchez, para el acceso a servicios de certificación y firma electrónica
que redunden en el impulso de la administración electrónica en la Comunidad Autónoma, de
conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por
el que se regula la actividad convencional y el Registro General de Convenios de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 17 de junio de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 120
27066
Miércoles 24 de junio de 2026
CONVENIO ENTRE LA CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Y LA ENTIDAD EXCMO. AYUNTAMIENTO DE ZARZA DE
MONTÁNCHEZ, PARA EL ACCESO A SERVICIOS DE CERTIFICACIÓN Y FIRMA ELECTRÓNICA
QUE REDUNDEN EN EL IMPULSO DE LA ADMINISTRACIÓN ELECTRÓNICA EN LA
COMUNIDAD AUTÓNOMA.
Mérida, 4 mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. Juan Andrés Moreno Martín, Secretario General de la Consejería de Econo-
mía, Empleo y Transformación Digital de la Junta de Extremadura, cargo que ostenta en virtud
de nombramiento efectuado por Decreto 93/2023, de 28 de julio (DOE núm. 146, de 31 de
julio), quien actúa por delegación de firma según Resolución de 10 de agosto de 2023, del
Consejero de Economía, Empleo y Transformación Digital, sobre delegación de competencias
en diversas materias y delegación de firma, en virtud de la cual se delegan en la Secretaría
General las competencias para la firma de los Convenios regulados en el artículo 53.3 de la
Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, y en función de las competencias atribuidas por el Decreto 234/2023,
de 12 de septiembre (DOE extraordinario n.º 3, del sábado, 16 de septiembre de 2023). En
adelante, la Consejería.
De otra parte, D. Joaquín Rivas Palomino, Alcalde-Presidente de la entidad Excmo. Ayunta-
miento de Zarza de Montánchez, en ejercicio de las competencias que le otorga el artículo
21.1.b de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases de Régimen Local, y con fa-
cultades para este acto, según se desprende del Acuerdo del Pleno de fecha 17 de junio de
2023. En adelante, la Entidad.
Ambas partes se reconocen mutuamente competencia y capacidad jurídica necesaria para for-
malizar el presente Convenio y quedar obligadas en la representación en que efectivamente
intervienen,
EXPONEN
Primero. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas reconoce a los ciudadanos su derecho a relacionarse, preferente-
mente y de forma electrónica, con las Administraciones Públicas, con el fin de contribuir a la
extensión y consolidación de la Administración Electrónica.
En el ámbito de identificación electrónica de los interesados en un procedimiento, los artículos
9 y 10 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las

NÚMERO 120
27067
Miércoles 24 de junio de 2026
Administraciones Públicas, establecen que, entre otros sistemas utilizados por los interesados
y admitidos por las Administraciones Públicas, los interesados podrán identificarse electróni-
camente por medio del uso de “Sistemas basados en certificados electrónicos cualificados de
firma electrónica expedidos por prestadores incluidos en la ‘Lista de confianza de prestadores
de servicios de certificación”.
Esta Lista de confianza se elabora según lo previsto en la Decisión de Ejecución (UE) 2015/1505
de la Comisión, de 8 de septiembre de 2015, por la que se establecen las especificaciones
técnicas y los formatos relacionados con las listas de confianza.
Por su parte, la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, es-
tablece que la utilización de los medios electrónicos ha de ser lo habitual, como la firma y
sedes electrónicas, el intercambio electrónico de datos en entornos cerrados de comunicación
y la actuación administrativa automatizada. Se establece, asimismo, la obligación de que las
Administraciones Públicas se relacionen entre sí por medios electrónicos, previsión que se
desarrolla posteriormente en el título referente a la cooperación interadministrativa mediante
una regulación específica de las relaciones electrónicas entre las Administraciones. Para ello,
también se contempla como nuevo principio de actuación la interoperabilidad de los medios
electrónicos y sistemas y la prestación conjunta de servicios a los ciudadanos.
El Capítulo V del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, regula, específicamente,
el funcionamiento electrónico del sector público, integrado por la Administración General del
Estado, las Administraciones de las Comunidades Autónomas, las Entidades que integran
la Administración Local y el Sector Público Institucional, recogiendo el citado capítulo una
colección de instrumentos necesarios para garantizar el citado funcionamiento electrónico
en condiciones de seguridad, integridad y no repudio de las comunicaciones y actos
administrativos.
El Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de actuación
y funcionamiento del sector público por medios electrónicos, desarrolla y concreta las pre-
visiones legales, antes esbozadas, con el fin, entre otros aspectos, de facilitar a los agentes
involucrados en el uso de medios tecnológicos su utilización efectiva, aclarando y precisando,
al mismo tiempo, aquellas materias reguladas en estas leyes que permiten un margen de
actuación reglamentaria.
Así mismo y en el ámbito Autonómico, el Decreto 225/2014, de 14 de octubre, de régimen
jurídico de administración electrónica de la Comunidad Autónoma de Extremadura, resulta co-
herente con el desarrollo y concreción que realiza el Real Decreto 203/2021 de las previsiones
legales recogidas en las leyes 39 y 40 de 2015.

NÚMERO 120
27068
Miércoles 24 de junio de 2026
Este instrumento es conforme, además, con el vigente régimen de competencias de la Junta
de Extremadura, por medio del cual a la Consejería de Economía, Empleo y Transformación
Digital le corresponde, a través de los órganos directivos en que se estructura, entre otras
acciones, la implantación de la administración digital y las que se derivan del marco vigente
sobre administración electrónica hacia la simplificación administrativa digital. Le correspon-
den, igualmente, el análisis, propuesta de suscripción, seguimiento y control de aquellos
Convenios y demás instrumentos jurídicos que habiliten el acceso electrónico a datos de otras
Admi nistraciones y Entidades Públicas, el intercambio de soluciones básicas de administra-
ción electrónica y demás medios necesarios para el desarrollo de la Administración Digital en
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, las acciones necesarias para
articular el intercambio de datos y documentos entre Departamentos y Órganos de la Admi-
nistración Autonómica, así como la cooperación y colaboración con las entidades locales para
la prestación de servicios digitales a la ciudadanía con el apoyo asistencia del resto de órganos
directivos de la administración con competencias en este ámbito.
Segundo. La Junta de Extremadura no cuenta con los medios técnicos y/o tecnológicos
necesarios para desarrollar las actividades necesarias para la prestación de servicios de cer-
tificación y firma electrónica, sin mencionar que dicha prestación no forma parte del ámbito
de actividad de esta Administración, así como que tampoco cuenta -la Junta de Extremadura-
con las habilitaciones, autorizaciones y facultades para su prestación, todas ellas reguladas
normativamente en diversa legislación europea y estatal, así como a través del correspon-
diente desarrollo normativo de la misma.
En este ámbito, ha de tenerse en cuenta la efectiva aplicación, desde el 1 de julio de 2016,
del “Reglamento (UE) n.º 910/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de
2014, relativo a la identificación electrónica y los servicios de confianza para las transacciones
electrónicas en el mercado interior y por la que se deroga la Directiva 1999/93/CE”, que es
de directa aplicación en los Estados miembros, así como la Ley 6/2020, de 11 de noviembre,
reguladora de determinados aspectos de los servicios electrónicos de confianza. Dicho Regla-
mento instaura la aceptación mutua, para el acceso a los servicios públicos en línea, de los
sistemas nacionales de identificación electrónica que hayan sido notificados a la Comisión por
parte de los Estados miembros, con objeto de facilitar la interacción telemática segura con las
Administraciones públicas, reforzando así la seguridad jurídica de las transacciones electróni-
cas entre empresas, particulares y Administraciones públicas.
Por su parte, la Disposición adicional segunda de la Ley 6/2020, de 11 de noviembre, esta-
blece que todos los sistemas de identificación, firma y sello electrónico previstos en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, y en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, ten-
drán plenos efectos jurídicos.

NÚMERO 120
27069
Miércoles 24 de junio de 2026
La Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda, Entidad Pública Empresa-
rial, Medio Propio (en adelante, FNMT-RCM), está habilitada para la prestación de los citados
servicios de identificación y firma electrónica, así como para la ejecución de actividades re-
lacionadas y, a su vez, está incluida en la ‘Lista de confianza de prestadores de servicios de
certificación”, que se recoge en la Ley 39/2015 como requisito para la emisión de sistemas
basados en certificados electrónicos cualificados de firma electrónica válidos para la identi-
ficación de los interesados en el procedimiento y como sistemas de firma admitidos por las
Administraciones Públicas. La habilitación para esta materia se recogía ya en la Ley 66/1997,
de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden Social, cuyo artículo
81 bajo el título “Prestación de servicios de seguridad por la Fábrica Nacional de Moneda y
Timbre para las comunicaciones a través de técnicas y medios electrónicos, informáticos y
telemáticos”, facultaba a la FNMT–RCM, en su apartado primero, para prestar los servicios
técnicos y administrativos necesarios para garantizar la seguridad, validez y eficacia en la
emisión y recepción de comunicaciones y documentos a través de técnicas y medios electró-
nicos, informáticos y telemáticos (EIT) y en su apartado cinco, con la finalidad de extender
los servicios prestados, recogía la posibilidad para la FNMT-RCM de celebrar convenios con las
diferentes Administraciones públicas, así como entidades y organismos públicos vinculados o
dependientes de aquellas.
Con base en lo anterior, la Administración de la Junta de Extremadura, a través de la Con-
sejería con competencias en materia de Administración Electrónica, se lleva apoyando en la
Fábrica Nacional de Moneda y Timbre – Real Casa de la Moneda para la prestación de servicios
técnicos y de seguridad aplicables a la certificación digital y la firma electrónica desde el 1 de
septiembre de 2004, momento en el que suscribieron el primer Convenio para la prestación de
servicios de certificación de firma electrónica en el ámbito de actuación de la Junta de Extre-
madura, con el alcance definido en tal convenio y sus documentos anexos, novado mediante
sucesivas adendas.
El Convenio fue prorrogado sucesivamente hasta el año 2020, momento en que la carencia re-
gulada en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, para los Convenios vigentes a la entrada en vigor
de la Ley, motivó la suscripción de un nuevo Convenio que ha sido prorrogado hasta diciembre
de 2024, siendo este el plazo máximo de prórroga y no resultando posible la suscripción del
nuevo Convenio al haber adoptado la FNMT-RCM la forma jurídica de medio propio personifi-
cado, también, de las Comunidades y Ciudades Autónomas y Entidades locales.
Por tanto, el citado instrumento lleva desplegando sus efectos desde 2004, con respecto a la
creación del marco de actuación institucional entre las dos partes firmantes, para favorecer el
impulso de servicios públicos electrónicos, a través de la extensión al ámbito de competencias
de la Junta de Extremadura de la Plataforma Pública de Certificación y de servicios electróni-
cos, informáticos y telemáticos desarrollada por la FNMT-RCM, para su uso por las diferentes

NÚMERO 120
27070
Miércoles 24 de junio de 2026
Administraciones incluidas en el alcance del mismo, puesto que el Convenio no solo provisio-
naba servicios de certificación digital y firma electrónica a la Junta de Extremadura, sino que
por medio de la Adhesión al Convenio, permitía la provisión de determinados servicios a las
distintas entidades adherentes -sin coste económico para las mismas, puesto que lo asumía
la Junta de Extremadura-, entre las que encontraban las Diputaciones Provinciales, Entidades
Locales de la Comunidad Autónoma, Mancomunidades de Municipios y otras entidades públi-
cas como la Asamblea de Extremadura y la Universidad de Extremadura.
De esta forma y a través de este instrumento se viene favoreciendo llevar a todas las enti-
dades locales y otras entidades de la Comunidad Autónoma, en su ámbito de aplicación, los
medios necesarios para que pongan a disposición de sus Servicios Públicos, Ciudadanos y
Empleados Públicos la obtención de certificados digitales cualificados para la actuación ante la
Administración Pública, interacción entre Administraciones y otros servicios digitales.
Tercero. La FNMT-RCM, E.P.E., M.P. está regulada por la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público y por su Estatuto, aprobado por el Real Decreto 51/2023,
de 31 de enero, estando adscrita al Ministerio de Hacienda, a través de la Subsecretaría de
Hacienda, en virtud del artículo 12.11.b) del Real Decreto 206/2024, de 27 de febrero, por el
que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Hacienda, tras la creación del
Ministerio de Hacienda llevada a cabo por Real Decreto 829/2023, de 20 de noviembre, por
el que se reestructuran los departamentos ministeriales (tras la redacción dada por el Real
Decreto 1230/2023, de 29 de diciembre).
De acuerdo con la disposición adicional quincuagésima sexta de la Ley 9/2017, de 8 de no-
viembre de 2017, de Contratos del Sector Público (LCSP), la FNMT–RCM, E.P.E., M.P. es medio
propio personificado de la Administración General del Estado, de las Comunidades y Ciudades
Autónomas y de las Entidades Locales, así como de los organismos, entes y entidades del
sector público estatal, autonómico y local, sean de naturaleza jurídica pública o privada, vin-
culados o dependientes de aquellas, respecto de los que cumpla los requisitos previstos en los
artículos 32 y 33 de la LCSP. Así mismo, ejecutará los correspondientes encargos de confor-
midad con lo dispuesto en la referida Ley, en la medida que cuente con los medios suficientes
e idóneos para la realización de las prestaciones.
El anterior cambio en la FNMT-RCM ha motivado que la Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital de la Junta de Extremadura, para dar continuidad al instrumento de
colaboración puesto en marcha en 2004, haya llevado a cabo un Encargo a la FNMT–RCM,
E.P.E., M.P., con plazo de ejecución de dos años desde el 1 de enero de 2025, para la “Pres-
tación de servicios técnicos y de seguridad aplicables a la certificación y firma electrónica en
el ámbito de la administración electrónica”, expediente número 2514006999CA001, mediante
Resolución, de 30 de diciembre de 2024, de la Consejería de Economía, Empleo y Transforma-

NÚMERO 120
27071
Miércoles 24 de junio de 2026
ción Digital, el cual se encuentra publicado en Plataforma de Contratación del Sector Público y
obedece a la especificidad técnica de los trabajos a desarrollar y alto grado de especialización
para llevarlos a cabo, así como a la necesidad de contar con las preceptivas autorizaciones y
habilitaciones para su prestación, con las que no cuenta la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, que hacen necesaria la colaboración de la Entidad Pública Empre-
sarial, medio propio, FNMT-RCM, prestando el apoyo técnico necesario que facilite el ejercicio
de las competencias atribuidas a esta Consejería.
Cuarto. La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, establece,
como uno de los principios generales de actuación la cooperación, colaboración y coordinación
entre las Administraciones Públicas, principios que se desarrollan en el Título III de esta Ley.
El artículo 140 de la Ley 40/2015 constituye un único capítulo (I) del Título III de la citada Ley
y establece los Principios generales de las relaciones interadministrativas, entre los que se en-
cuentran la lealtad institucional, la colaboración con otras Administraciones para alcanzar un
fin común, la cooperación de dos o más Administraciones, de manera voluntaria y dentro de
sus competencias, de manera que se asuman compromisos específicos en favor de una acción
común, eficiencia en la gestión de los recursos públicos compartiendo su uso, etc.
En relación con lo anterior, es bien sabido que la utilización de economías de escala en la con-
tratación de servicios y/o suministros permiten la obtención de mejores condiciones. Esto es
una máxima que aplica también a la Administración Pública.
Es por ello que, a pesar del cambio experimentado en el instrumento jurídico que regula la
colaboración entre la Junta de Extremadura y la FNMT-RCM, esta Administración Autonómica
mantiene su compromiso de cooperación con las Entidades Locales y otras Entidades Públi-
cas de la Comunidad Autónoma, por lo que recoge en el encargo realizado a la FNMT–RCM la
prestación de los servicios regulados en el mismo a las Entidades determinadas en el ámbito
de aplicación mencionado (Entidades Locales de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
Mancomunidades de Municipios, Diputaciones provinciales de Cáceres y Badajoz y otras Enti-
dades del Sector Público Autonómico) previa firma -por parte de las mismas- de acuerdo de
adhesión al encargo vigente realizado por la Junta de Extremadura a la FNMT–RCM y siempre
que exista un Convenio previo con la entidad adherente que acredite la competencia de la
Junta de Extremadura para la asunción, por la misma, de la aportación económica derivada
de la adhesión correspondiente, además de la naturaleza y el régimen jurídico de la aporta-
ción que se realiza. Todos los modelos para estos propósitos son facilitados por la Junta de
Extremadura y es por lo que se suscribe el presente Convenio entre la Junta de Extremadura
y la Entidad Adherente.
Procede indicar, en relación con el alcance del Encargo -coincidente con el alcance del Conve-
nio entre la Junta de Extremadura y la FNMT que se viene suscribiendo desde 2004-, que sería

NÚMERO 120
27072
Miércoles 24 de junio de 2026
cada una de las Entidades las que, de manera libre y autónoma, manifestarían tras la suscrip-
ción del Convenio con la Junta de Extremadura, su voluntad de acceder a estas actividades y
servicios prestados por el Medio Propio FNMT-RCM, por medio de la adhesión al encargo y, en
consecuencia, no sería la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura la que
prestaría estos servicios, puesto que existiría relación bilateral entre las Entidades (locales
y resto de entidades del Sector Público Autonómico en este modelo de adhesión) y la FNMT-
RCM, si bien en base al presente Convenio entre la Consejería y la Entidad adherente, será la
Administración Autonómica quien asuma el coste de los servicios prestados por la FNMT-RCM
a la correspondiente Entidad con las características y limitaciones recogidas en la memoria del
Encargo y modelo del Acuerdo de Adhesión anexo al presente Convenio.
A su vez, el Decreto 225/2014 de régimen jurídico de la Administración Electrónica en la
Comunidad Autónoma de Extremadura, establece que el órgano superior en materia de admi-
nistración electrónica es la Consejería con dichas competencias entre sus centros directivos;
a la sazón Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, así como que la citada
Consejería resultaría competente para todas las cuestiones relacionadas con la implantación
de políticas de certificación digital y firma electrónica en la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, siendo este mismo ámbito al que se circunscriben las actuaciones
reguladas en el encargo realizado por la Junta de Extremadura a la FNMT-RCM, al que se ha-
bilita el acceso a la Entidad por medio de la suscripción de este Convenio.
Con relación a la cooperación y colaboración con las entidades locales que se articulan por
medio de este Convenio, el artículo 9 “Colaboración y cooperación con las entidades locales”
del citado Decreto 225/2014 recoge diversos ámbitos susceptibles de colaboración entre la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y las Entidades que dan cabida a
las actuaciones del encargo cuya adhesión por parte de la Entidad correspondiente se habilita
con la suscripción del presente, como por ejemplo, “el impulso y desarrollo del uso de los
medios electrónicos por las entidades del sector público de Extremadura”, constituyendo, por
tanto, la suscripción del presente Convenio el instrumento idóneo para el impulso y desarrollo
del uso de los medios electrónicos, específicamente, servicios de certificación y firma electró-
nica en el ámbito de la administración electrónica, en la Comunidad Autónoma de Extremadu-
ra, de conformidad con la normativa reguladora de esta materia, ya mencionada, y en virtud
de las competencias que ostenta esta Consejería.
Por lo tanto, la Consejería, con la suscripción de este Convenio, articula el instrumento de
cooperación preciso para que las entidades puedan adherirse al encargo vigente con la FNMT-
RCM y, en consecuencia, recibir los servicios regulados en el mismo para el impulso y desa-
rrollo del uso de los medios electrónicos, específicamente, servicios de certificación y firma
electrónica en el ámbito de la Administración Electrónica, sin tener que asumir contrapresta-
ción económica, puesto que el coste económico es asumido por la Junta de Extremadura en
el Encargo vigente en concepto de pago por dichos servicios.

NÚMERO 120
27073
Miércoles 24 de junio de 2026
Lo anterior resulta compatible y conforme con el artículo 143 de la Ley 40/2015, de 1 de oc-
tubre, que respecto de la cooperación entre Administraciones Públicas recoge que las Admi-
nistraciones cooperarán al servicio del interés general y podrán acordar de manera voluntaria
la forma de ejercer sus respectivas competencias que mejor sirva a este principio, añadiendo
que la formalización de relaciones de cooperación requerirá la aceptación expresa de las
partes, formulada en acuerdos de órganos de cooperación o en convenios. De esta forma, el
artículo 144 con relación a las técnicas de cooperación, recoge que las mismas serán las que
las Administraciones interesadas consideren más adecuadas, entre otras, la prestación de
medios materiales, económicos o personales a otras Administraciones, la cooperación inte-
radministrativa para la aplicación coordinada de la normativa reguladora de una determinada
materia, así como cualquier otra prevista en la Ley.
Por su parte, el artículo 57 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, dispone que la cooperación econó-
mica, técnica y administrativa entre la Administración local y las Administraciones del Estado
y de las Comunidades Autónomas, tanto en servicios locales como en asuntos de interés
común, se desarrollará con carácter voluntario, bajo las formas y en los términos previstos
en las leyes, pudiendo tener lugar, en todo caso, mediante los consorcios o los convenios ad-
ministrativos que suscriban. La suscripción de convenios y constitución de consorcios deberá
mejorar la eficiencia de la gestión pública, eliminar duplicidades administrativas y cumplir con
la legislación de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
En virtud de lo anterior, y con base en las respectivas competencias y funciones que tienen
atribuidas, ambas partes se reconocen capacidad suficiente para la suscripción del presente
convenio, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del Convenio.
El presente Convenio tiene por objeto la creación de un instrumento de cooperación entre las
dos partes firmantes, a través del cual la Consejería habilitaría el acceso, por la Entidad, al
encargo realizado por la Junta de Extremadura a la FNMT-RCM para la prestación de servicios
técnicos y de seguridad aplicables a la certificación y firma electrónica en el ámbito de la ad-
ministración electrónica, contribuyendo ambas partes al impulso de servicios públicos electró-
nicos en las Entidades Locales de la Comunidad Autónoma de Extremadura y acercando este
tipo de servicios a la Ciudadanía, con independencia de su lugar de residencia, en condiciones
de seguridad y sin desplazamientos.
Una vez suscrito el presente Convenio, el acceso por parte de la Entidad a los servicios regula-
dos en el Encargo podrá efectuarse previa adhesión de la Entidad al mismo, de manera que el

NÚMERO 120
27074
Miércoles 24 de junio de 2026
resultado producido es una relación entre la entidad adherente y el medio propio destinatario
del Encargo (FNMT-RCM). En consecuencia, no es la Administración de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura la que presta estos servicios, puesto que existe relación bilateral entre la
correspondiente Entidad y la FNMT-RCM.
La suscripción del Convenio con la Junta de Extremadura y posterior adhesión al Encargo -vi-
gente- realizado a la FNMT-RCM habilitaría, por tanto, el acceso de la Entidad a los servicios
de certificación y firma electrónica mencionados para sus servicios públicos, sus Ciudadanos
y Empleados Públicos, sin coste económico para la Entidad, puesto que dicho coste lo asume
la Junta de Extremadura, ahorrando, a su vez, toda la tramitación necesaria a las Entidades,
constituyendo una importante simplificación administrativa.
Las características de los servicios a los que tendrá acceso la entidad, una vez firmado el
acuerdo de adhesión al encargo vigente, se recogen en el modelo de acuerdo de adhesión
anexo al presente Convenio.
Segunda. Finalidad.
Existe un interés conjunto de la Consejería y la Entidad en la celebración del presente Con-
venio, como instrumento ágil para atender la necesidad específica de transformación digital
de las Administraciones Públicas, siendo ésta una exigencia impuesta por la Ley 39/2015, de
1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
régimen jurídico de sector público, sirviendo el mismo para regular los elementos y condi-
ciones necesarios para habilitar la posterior adhesión de la Entidad al Encargo de la Junta de
Extremadura a la FNMT-RCM, posibilitando así la prestación de los servicios oportunos identi-
ficados en dicho Encargo y fomentando la implementación de un marco global de actuación y
un esquema de funcionamiento electrónico común y habitual, tanto en las relaciones internas,
como en las relaciones entre administraciones, y entre estas y la ciudadanía y empresas.
Con este propósito, la administración pública extremeña debe establecer y regular los meca-
nismos que aseguren el cumplimiento efectivo de los derechos recogidos en las leyes anterio-
res, con la finalidad de garantizar unos servicios públicos de calidad que sirvan con objetividad
a los intereses generales. Entre los citados mecanismos se encuentra el presente instrumento,
el cual posibilita y fomenta la efectiva utilización e implantación de medios electrónicos y de
servicios digitales, de tal manera que se contribuya a diseñar una Administración más accesi-
ble, más digital, más eficaz y, en definitiva, más centrada en las necesidades de la ciudadanía.
Tercera. Obligaciones de las partes
La Entidad, con la suscripción de este Convenio, se obliga a llevar a efecto la Adhesión al
Encargo a esta fecha vigente, el cual manifiesta conocer al encontrarse publicado en la pla-

NÚMERO 120
27075
Miércoles 24 de junio de 2026
taforma de contratación del sector público y lo acepta sin reservas en toda su extensión. La
adhesión al Encargo se llevará a efecto conforme al modelo anexo a este Convenio, el cual
también se encontrará disponible en el portal www.juntaex.es , donde se publicarán, en su
caso, sus actualizaciones y modificaciones.
La Entidad tendrá la potestad de adherirse, extinguida la vigencia del Encargo que ha moti-
vado la suscripción del presente Convenio, a los sucesivos encargos que, en su caso, con el
mismo o similar alcance y condiciones, se puedan realizar por la Junta de Extremadura a la
FNMT-RCM, empleando para ello el modelo de adhesión antes indicado.
El Acuerdo de adhesión inicial, y los que posteriormente pudieran formalizarse, entrarán en
vigor a la fecha de su formalización, y finalizarán cuando pierda su vigencia el Encargo del
que traen causa.
El acuerdo, tanto el inicial, como los que posteriormente pudieran formalizarse, se suscribirán
y notificarán por la Entidad a la FNMT-RCM. Posteriormente, este acuerdo de adhesión y la
notificación efectuada a la FNMT-RCM serán comunicados por la Entidad a la Consejería de
Economía, Empleo y Transformación Digital de la Junta de Extremadura.
En lo que respecta al encargo vigente al que la Entidad se hubiera adherido y en el supuesto
de que se produzcan modificaciones del mismo, la Consejería competente informará de di-
chas modificaciones a través del correspondiente Anuncio en el Diario Oficial de Extremadura
(DOE), sin perjuicio de cualesquiera otros medios de comunicación que se puedan utilizar de
manera complementaria para salvaguardar la efectividad de la publicación.
En caso de conformidad con dichas modificaciones del Encargo, la Entidad tiene que suscribir
una nueva adhesión a dicho Encargo modificado y notificarla a la FNMT-RCM. Posteriormente,
este nuevo acuerdo de adhesión al Encargo modificado y la notificación del mismo efectuada
a la FNMT-RCM, serán comunicados por la Entidad a la Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital de la Junta de Extremadura.
Por su parte, la Consejería, con la suscripción de este Convenio, asume su obligación de arti-
cular el instrumento de cooperación preciso para que las entidades puedan adherirse al encar-
go vigente con la FNMT-RCM y, en consecuencia, recibir los servicios regulados en el mismo
sin tener que asumir contraprestación económica, puesto que el coste económico es asumido
por la Junta de Extremadura en el Encargo vigente en concepto de pago por dichos servicios.
La firma del presente Convenio no conlleva contraprestación económica por ninguna de las
partes, sino que constituye el instrumento jurídico previo de cooperación con la entidad adhe-
rente, en virtud de lo regulado en los artículos 143 y 144 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre
y que sirve para acreditar la competencia de la Junta de Extremadura para asumir el coste

NÚMERO 120
27076
Miércoles 24 de junio de 2026
económico derivado de la adhesión de las distintas Entidades al Encargo vigente realizado a
la FNMT-RCM.
Puesto que en el ámbito de aplicación del encargo se recogen las Entidades de la Comunidad
Autónoma susceptibles de adhesión, es el encargo realizado por la Junta de Extremadura a
la FNMT-RCM el que está dotado presupuestariamente con los compromisos de gasto corres-
pondientes para asumir los costes derivados de la adhesión de las Entidades. Cada una de las
partes del presente Convenio asumirá con sus propios medios las acciones a emprender en
cumplimiento del mismo.
Cuarta. Protección de datos.
Las partes del Convenio deberán cumplir lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las per-
sonas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección
de datos) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales.
En cualquier caso, ambas partes se someten al ejercicio de las competencias que correspon-
den a la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) como Autoridad de Control.
Quinta. Modificación del convenio.
El contenido del presente Convenio podrá ser modificado de mutuo acuerdo en cualquier mo-
mento de su vigencia, a cuyo efecto las partes suscribirán la correspondiente Adenda confor-
me a los requisitos legalmente establecidos.
Sexta. Vigencia y extinción.
De conformidad con lo establecido en el artículo 49.h) 1.º de la Ley 40/2015, el presente Con-
venio tendrá una vigencia de 4 años desde su suscripción por las partes, procediéndose a su
publicación en el DOE, previa inscripción en el Registro General de Convenios de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, pudiendo prorrogarse de mutuo acuerdo
por un periodo máximo de 4 años, a propuesta de cualquiera de las partes con una antelación
mínima de un mes a la fecha de su vencimiento.
El presente Convenio mantendrá su vigencia siempre que exista Encargo vigente de la Junta
de Extremadura a la FNMT-RCM que mantenga, en su alcance, los ámbitos objetivo y subje-
tivo que permitan la adhesión al mismo por parte de la Entidad y salvo que exista causa de
resolución de las previstas en la presente cláusula o cualesquiera otras causas que resulten
de aplicación.

NÚMERO 120
27077
Miércoles 24 de junio de 2026
Este convenio quedará resuelto en los siguientes supuestos:
— Por la no adhesión de la Entidad al encargo vigente (actual o sucesivos) de la Junta de
Extremadura a la FNMT-RCM o a sus posibles modificaciones.
— Por el transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
— Por acuerdo unánime de todos los firmantes.
— Por imposibilidad justificada de realizar el objeto del convenio.
— Por incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos en virtud de este con-
venio por una de las partes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la
parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en un plazo de quince días con
las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las demás partes firmantes la concurrencia de la causa
de la resolución y se entenderá resuelto el convenio.
— Por la denuncia de cualquiera de los firmantes. Esta denuncia deberá realizarse por
escrito, expresando las causas que la motivan y notificarse a la otra parte con una an-
telación mínima de un (1) mes, de tal forma que puedan finalizarse adecuadamente las
actuaciones en curso en el momento de la citada notificación, y en los términos estable-
cidos en el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
— Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
— Por la no existencia de encargo vigente de la Junta de Extremadura a la FNMT-RCM o
la modificación de los ámbitos objetivo y/o subjetivo de aplicación del mismo que no
incluya a la Entidad.
— Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en la normativa que resulte
de aplicación.
Séptima. Mecanismos de seguimiento, vigilancia y control.
Cada una de las partes será responsable de supervisar el cumplimiento de las obligaciones
reguladas en el presente convenio, poniendo en conocimiento de la otra parte los incumpli-
mientos detectados.

NÚMERO 120
27078
Miércoles 24 de junio de 2026
La Consejería puede comprobar, en cualquier momento, la relación -detallada- de presta-
ciones efectuadas por la FNMT a la Entidad adherida. Para ello, la Consejería recibirá de la
FNMT-RCM, periódicamente y con la frecuencia determinada en el encargo al que habilita la
adhesión el presente Convenio, la información detallada de las prestaciones realizadas a la
Entidad. Así mismo, la Consejería podrá recabar de la Entidad cuanta información considere
necesaria al objeto de llevar a cabo la comprobación de la adecuada ejecución de las actua-
ciones, por parte de la FNMT-RCM a la Entidad, conforme a lo regulado en el Encargo.
Octava. Régimen jurídico.
El presente convenio tiene carácter interadministrativo, y se rige por lo dispuesto en los ar-
tículos 47 a 53 del Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
El orden jurisdiccional contencioso-administrativo será el competente para resolver las con-
troversias que puedan surgir entre las partes, con motivo de la aplicación del presente conve-
nio, de acuerdo con lo previsto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
En prueba de conformidad, las partes indicadas firman el presente documento, en duplicado
ejemplar, en el lugar y fecha indicados al comienzo.
Por la Consejería de Economía, Empleo Por la entidad Excmo. Ayuntamiento
y Transformación Digital de la Junta de de Zarza de Montánchez
Extremadura,
El Consejero de Economía, Empleo y
Transformación Digital
PA, Resolución, de 10 de agosto de 2023,
del Consejero
(DOE n.º 157, de 16 de agosto del 2023),
El Secretario General

NÚMERO 120
27079
Miércoles 24 de junio de 2026
ANEXO I
MODELO DE ACUERDO DE ADHESIÓN
ACUERDO DE ADHESIÓN POR PARTE DE LA ENTIDAD EXCMO. AYUNTAMIENTO DE ZARZA
DE MONTÁNCHEZ, AL ENCARGO REALIZADO POR LA CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO
Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL DE LA JUNTA DE EXTREMADURA A LA FÁBRICA NACIONAL DE
MONEDA Y TIMBRE – REAL CASA DE LA MONEDA, ENTIDAD PÚBLICA EMPRESARIAL, MEDIO
PROPIO (FNMT–RCM, E.P.E., M.P.), PARA LA “PRESTACIÓN DE SERVICIOS TÉCNICOS Y DE
SEGURIDAD APLICABLES A LA CERTIFICACIÓN Y FIRMA ELECTRÓNICA EN EL ÁMBITO DE LA
ADMINISTRACIÓN ELECTRÓNICA”.
A fecha de firma electrónica.
Don/Doña Joaquín Rivas Palomino, en calidad de Alcalde-Presidente, en nombre y represen-
tación de la ENTIDAD Adherente EXCMO. AYUNTAMIENTO DE ZARZA DE MONTÁNCHEZ, en
virtud de las facultadas atribuidas por Acuerdo del Pleno de fecha 17 de junio de 2023.
EXPONE
Primero. Que la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital de la Junta de Ex-
tremadura ha realizado a la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre – Real Casa de la Moneda,
Entidad Pública Empresarial, Medio Propio (FNMT-RCM, E.P.E., M.P.), con fecha de entrada en
vigor 01 de enero de 2025, un Encargo para la prestación de servicios técnicos y de seguridad
aplicables a la certificación y firma electrónica en el ámbito de la administración electrónica,
con el alcance definido en la memoria del Encargo y sus documentos anexos.
Segundo. Que en el referido Encargo se cita la voluntad de ambas partes de procurar la
máxima extensión de la prestación de estos servicios para facilitar a los ciudadanos las rela-
ciones administrativas a través de medios electrónicos, informáticos y telemáticos (EIT).
Que los efectos del Encargo para la prestación de servicios técnicos y de seguridad aplicables
a la certificación y firma electrónica, por parte de la FNMT-RCM, E.P.E., M.P. a la citada Con-
sejería, se podrán extender a las Entidades Locales de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura, Mancomunidades de Municipios, Diputaciones provinciales de Cáceres y Badajoz y otras
Entidades del Sector Público Autonómico, como Universidad de Extremadura y la Asamblea
de Extremadura.
Que con el fin de articular la necesaria cooperación administrativa, según lo dispuesto en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, que facilite la incorpo-
ración al referido Encargo de prestación de servicios de la ENTIDAD Adherente, se considera

NÚMERO 120
27080
Miércoles 24 de junio de 2026
necesario, con carácter previo a la suscripción del presente Acuerdo de Adhesión, la formali-
zación del correspondiente Convenio entre dicha ENTIDAD Adherente y la citada Consejería.
Tercero. Que con fecha, [indicar fecha (última) de suscripción de convenio], se ha suscrito
Convenio de colaboración, entre la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital
de la Junta de Extremadura y esta Entidad, para el acceso a servicios de certificación y firma
electrónica que redunden en el impulso de la Administración Electrónica en la Comunidad
Autónoma, de manera que el texto del Convenio recoge que el mismo se mantendrá vigente,
en los términos regulados en su clausulado, entre tanto exista un encargo de la Junta de Ex-
tremadura a la FNMT-RCM que abarque, en lo que respecta al ámbito objetivo y subjetivo del
mismo, la posibilidad para esta Entidad de acceder a los servicios regulados en el Encargo. Lo
cual dota de continuidad al Convenio siempre que el mismo se mantenga vigente y exista un
encargo de la Junta de Extremadura a la FNMT-RCM que mantenga el ámbito de aplicación.
Cuarto. En la Declaración de Prácticas de Certificación de la FNMT-RCM, E.P.E., M.P., se cita
expresamente que los certificados electrónicos se emiten por la FNMT-RCM, E.P.E., M.P., por
cuenta de la Administración Pública correspondiente, a la que la FNMT-RCM, E.P.E., M.P.,
presta los servicios técnicos, administrativos y de seguridad necesarios como prestador de
servicios de certificación.
Quinto. De acuerdo con lo establecido en el artículo 32 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre,
de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las
Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero
de 2014, se podrá utilizar el instrumento jurídico de Encargo de la prestación a una entidad
que tenga atribuida la condición de medio propio y servicio técnico del poder adjudicador
correspondiente.
La FNMT–RCM, E.P.E., M.P., conforme a lo establecido en los artículos 1.3 y 5.1 de su Estatuto,
aprobado por el Real Decreto 51/2023, de 31 de enero, y en la disposición adicional quincua-
gésima sexta de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, es medio propio personificado de la Admi-
nistración General del Estado, de las Comunidades y Ciudades Autónomas y de las entidades
locales, así como de los organismos, entes y entidades del sector público estatal, autonómico
y local, sean de naturaleza jurídica pública o privada, vinculados o dependientes de aquellas.
Dada la especialización de los servicios y la necesidad de contar con un tercero de confianza
que preste las adecuadas medidas de seguridad, hace que la licitación no sea un medio idóneo
al encorsetar las condiciones, siendo la aportación de un medio propio la que mejor garantiza
el cumplimiento de los objetivos.

NÚMERO 120
27081
Miércoles 24 de junio de 2026
A los efectos previstos en los anteriores expositivos, y con el fin de dar cumplimiento a las
obligaciones que, en materia de administración electrónica prevé la Ley 39/2015, de 1 de oc-
tubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y el Decreto
-autonómico- 225/2014, de 14 de octubre, de régimen jurídico de administración electrónica
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, esta ENTIDAD Adherente,
HA ACORDADO
Adherirse al encargo realizado por la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Di-
gital de la Junta de Extremadura a la FNMT-RCM, E.P.E., M.P., para la “Prestación de servicios
técnicos y de seguridad aplicables a la certificación y firma electrónica en el ámbito de la ad-
ministración electrónica”, cuya entrada en vigor se ha producido el día 01 de enero de 2025, y
que tiene una duración prevista de dos (2) años, sin perjuicio de que, antes de la finalización,
mediante Resolución de la persona titular de la Consejería de Economía, Empleo y Transfor-
mación Digital de la Junta de Extremadura puedan acordarse las modificaciones que, en su
caso, se decidan.
Todo ello, con arreglo a las siguientes,
CONDICIONES
Primera. Que la ENTIDAD Adherente conoce y acepta sin reservas el Encargo en toda su
extensión. Dicho Encargo se encuentra publicado en la plataforma de contratación del sector
público, al que se puede acceder mediante el siguiente enlace:
— Enlace al encargo vigente.
(https://contrataciondelestado.es/wps/poc?uri=deeplink%3Adetalle_licitacion&idEvl=Mmix4iG%2FB5XXOjazN1Dw9Q%3D%3D&ise=1)
A partir de la entrada en vigor del presente Acuerdo y, tras haberse suscrito el correspondien-
te Convenio entre la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital de la Junta de
Extremadura y la ENTIDAD Adherente, esta ENTIDAD se considera parte del Encargo citado
en el párrafo anterior y, por tanto, asume los derechos y obligaciones contenidos en el mismo
y, en consecuencia, acepta los que en el Encargo ostenta la Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital de la Junta de Extremadura, sin perjuicio del régimen de competencias
propias de cada administración.
Segunda. La prestación de servicios técnicos y de seguridad aplicables a la certificación y
firma electrónica en el ámbito de la administración electrónica prestados por la FNMT reco-
gidos en el Encargo y a continuación expuestas, se prestarán sin coste económico para la
ENTIDAD Adherente, en los términos y con las limitaciones reguladas en el Encargo referido
anteriormente.

NÚMERO 120
27082
Miércoles 24 de junio de 2026
En el momento de esta adhesión al Encargo vigente realizado por la Junta de Extremadura
(Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital) a la FNMT-RCM, el “Pack de Ser-
vicios Entidades” contiene servicios de las siguientes características técnicas y económicas a
asumir por la Consejería para cada una de las Entidades Adheridas:
“— Pack de servicios Entidades: que incluye el pack de servicios para 430 entidades consi-
deradas (recogido en la tabla anterior como “población < 20.000 habitantes), que con-
sidera en su alcance, no solo las poblaciones menores de 20.000 habitantes, sino que
atendiendo a las características específicas de la C.A. de Extremadura incluirá a todos
los Municipios (Entidades Locales) de la Comunidad Autónoma, las Entidades Locales
Menores, Mancomunidades de Municipios y ambas Diputaciones Provinciales (Cáceres
y Badajoz) y otras entidades del sector público autonómico, como la Universidad de
Extremadura y la Asamblea de Extremadura. En el pack considerado se incluyen, para
todas y cada una de las Entidades anteriores, con independencia del número de ha-
bitantes/usuarios, los siguientes servicios y cantidades anuales (por cada uno de los
años en plazo de ejecución del encargo):
• Número ilimitado de certificados de empleado público (incluidos de seudónimo) con la
oficina correspondiente.
• 1 certificado de sede electrónica.
• 1 certificado de sello electrónico.
• 1 Certificado de componente o 1 Oficina de registro (a elegir).
(…)
Además, para llevar el seguimiento y cómputo de consumos en la ejecución (anual) del
Encargo se adoptan las siguientes premisas:
• Cualquiera de las Entidades incluidas en el pack de 430 Entidades que necesite
servicios adicionales a los regulados en el pack (por haber consumido los regulados
en el mismo) podrá disponer, a criterio de la Junta de Extremadura, de los servicios
disponibles en el Pack de Junta de Extremadura. Esta disposición de servicios (en
cómputo total de todas las entidades del pack) será posible hasta llegar al 25 por
ciento (redondeado al entero inmediatamente superior en caso de decimal) de la
cuantía de servicios disponible por tipo para la Junta de Extremadura. Esta fórmula es
lo que en la gestión del anterior instrumento (Convenio) se venía denominando “Bolsa
de Entidades”.

NÚMERO 120
27083
Miércoles 24 de junio de 2026
En atención a lo anterior, el impacto económico -potencial- para la Junta de Extremadura, de-
rivado del uso, por parte de la Entidad, de los servicios de la FNMT-RCM a los que la Adhesión
-de la Entidad- al Encargo realizado por la Consejería daría acceso, está limitado a CUATRO-
CIENTOS OCHENTA Y OCHO euros (488,00€), IVA excluido, por Entidad y año. Esto siempre
que la Entidad adherida haya hecho uso de alguno de los servicios del “Pack de servicios”
durante el año correspondiente.
Tercera. Las relaciones administrativas entre la ENTIDAD Adherente (una vez se incorpore al
Encargo) y la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital de la Junta de Extre-
madura, se regirán por el Convenio formalizado entre ambas partes con anterioridad a este
Acuerdo y de conformidad con los artículos 143 y 144 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El establecimiento de nuevas Oficinas de Registro de las reguladas en el Encargo por la ENTI-
DAD Adherente, se realizará de conformidad con lo dispuesto en dicho Encargo, debiendo la
Entidad informar de la creación de las mismas y de sus datos identificativos a la Consejería de
Economía, Empleo y Transformación Digital de la Junta de Extremadura; esta comunicación se
realizará a través de la Unidad Administrativa responsable por parte de la Junta de Extrema-
dura para la supervisión de la ejecución del Encargo, además de a la FNMT-RCM, a los efectos
de la necesaria coordinación administrativa.
La Entidad, en el caso de considerar la constitución de una Oficina de Registro de las regu-
ladas en el Encargo de la Consejería a la FNMT-RCM, puesto que las actuaciones llevadas a
cabo en el ámbito de la citada oficina conllevarían el acceso a datos personales por cuenta de
la FNMT-RCM, se compromete a regularizar dicha relación con la FNMT-RCM, de conformidad
con la normativa vigente en la materia.
En cualquier caso, la Entidad debe cumplir lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las per-
sonas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección
de datos) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales. Para ello, las autoridades, funcionarios y todo el personal
que tenga relación directa o indirecta con las tareas derivadas de este Acuerdo de Adhesión,
observarán estricta confidencialidad sobre todos los datos personales a los cuales tengan
acceso o de los que tengan conocimiento durante la misma. Esta obligación se mantendrá
incluso después de finalizar el plazo de vigencia de este Acuerdo, pudiendo derivarse del in-
cumplimiento de las obligaciones indicadas las responsabilidades que resulten procedentes.
Así mismo, ambas partes se someten al ejercicio de las competencias que corresponden a la
Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) como Autoridad de Control.

NÚMERO 120
27084
Miércoles 24 de junio de 2026
Cuarta. Quedan subsistentes y sin alteración alguna, las condiciones que integran el Encargo
suscrito entre la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital y la FNMT-RCM,
E.P.E., M.P., del que este Acuerdo constituye parte integrante a todos los efectos.
El presente Acuerdo de adhesión entrará en vigor a la fecha de su formalización, y finalizará
cuando pierda su vigencia el Encargo del que trae causa.
En el supuesto de que se produzcan modificaciones del Encargo, se informará a la ENTIDAD
Adherente de las mismas, a través del correspondiente Anuncio en el Diario Oficial de Extre-
madura (DOE), sin perjuicio de cualesquiera otros medios de comunicación que se puedan
utilizar de manera complementaria para salvaguardar la efectividad de la publicación.
En caso de conformidad con dichas modificaciones del Encargo, la Entidad tiene que suscribir
una nueva adhesión a dicho Encargo modificado y notificarla a la FNMT-RCM. Posteriormente,
este nuevo acuerdo de adhesión al Encargo modificado y la notificación del mismo efectuada
a la FNMT-RCM, serán comunicados por la Entidad a la Consejería de Economía, Empleo y
Transformación Digital de la Junta de Extremadura.
El presente acuerdo se suscribirá y notificará a la FNMT-RCM. Posteriormente, este acuerdo
de adhesión y la notificación efectuada a la FNMT-RCM serán comunicados a la Consejería de
Economía, Empleo y Transformación Digital de la Junta de Extremadura.
Quinta. Toma de razón. Se entiende por tal la recepción, por parte de la Consejería de Eco-
nomía, Empleo y Transformación Digital de la Junta de Extremadura, del acto de adhesión y
notificación efectuada a la FNMT-RCM, que serán comunicados por la ENTIDAD Adherente tras
la suscripción del mismo y sin la cual no podrá asumir la Consejería el coste asociado a los
servicios prestados a la Entidad por el Medio Propio (FNMT-RCM).
A fecha de la firma electrónica de este documento.
• • •