BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76986
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
12141 Resolución de 12 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Mataró n.º 4, por la que se deniega la
inscripción de una escritura de segregación y venta.
En el recurso interpuesto por don P. A. M. R., en nombre y representación de doña
M. A. S. J. R., contra la nota de calificación del registrador de la Propiedad de Mataró
número 4, don Miguel Ángel Cisnal Gredilla, por la que se deniega la inscripción de una
escritura de segregación y venta.
Hechos
I
Mediante escritura autorizada el día 1 de marzo de 1989 por don Joaquín Albi
García, notario de Barcelona, con el número 497 de protocolo, doña M. D. R. A.
segregaba de la finca registral número 1.091 de Dosrius una porción de terreno
de 147,50 metros cuadrados, que vendía a don M. M. C., quien, a su vez agrupaba la
porción de terreno adquirida de 147,50 metros cuadrados con la finca de su titularidad,
registral número 1.169 de Dosrius, resultando una finca de 940,82 metros cuadrados.
II
Presentada dicha escritura en el Registro de la Propiedad de Mataró número 4, fue
objeto de la siguiente nota de calificación:
«Miguel Ángel Cisnal Gredilla, registrador de la propiedad de Mataró número Cuatro,
Provincia de Barcelona, Tribunal Superior de Justicia de Cataluña, conforme a los
artículos 18 y 19 bis de la Ley Hipotecaria, extiendo nota de calificación, en base a los
siguiente hechos y fundamentos de derecho:
Hechos.
1.º A las trece horas con cuarenta y cinco minutos y cincuenta y dos segundos del
día veintitrés de septiembre de dos mil veinticinco y con el número de asiento 4286 del
Diario 2025, se ha presentado en este Registro de la Propiedad escritura autorizada por
el notario de Barcelona, don Joaquín Albi García, el uno de marzo de mil novecientos
ochenta y nueve, número 497 de su protocolo, en la que M. D. R. A. segrega de la finca
registral 1091 de Dosrius, una porción de terreno de 147,50 m2, que vende a M. M. C.,
quien, a su vez agrupa la porción de terreno adquirida de 147,50 m2 con la finca de su
titularidad, registral 1169 de Dosrius, resultando una finca de 940,82 m2.
2.º La finca registral 1091 de Dosrius consta en la actualidad inscrita a nombre de
M. R. G.
Fundamentos de Derecho.
1. El principio registral de tracto sucesivo, consagrado en el artículo 20 de la Ley
Hipotecaria, exige que para inscribir títulos por los que se modifiquen y transmitan, el
dominio y demás derechos reales sobre inmuebles, deberá constar previamente inscrito
14121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76987
o anotado el derecho de la persona que otorgue o en cuyo nombre sean otorgados los
actos referidos. Y añade el citado precepto que, “En el caso de resultar inscrito aquel
derecho a favor de persona distinta de la que otorgue la transmisión o gravamen, los
Registradores denegarán la inscripción solicitada.”
2. En el presente caso, la escritura de segregación y venta que se pretende
inscribir, esta otorgada por D. R. A., pero con posterioridad a dicho otorgamiento, la
citada señora vendió la totalidad de la finca de la cual se había segregado la porción que
ahora se pretende inscribir, a la señora M. R. G., formalizando la venta en escritura
pública otorgada ante el notario de Barcelona, Rafael de Córdoba Benedicto, el cuatro de
febrero de dos mil cinco, causando la inscripción 4.ª de la finca 1091 del término
municipal de Dosrius con fecha ocho de marzo de dos mil cinco.
Por lo tanto, en la actualidad, la finca de la que se segrega la porción que se vende,
está inscrita a favor de M. R. G., persona distinta de D. R. A., que es la que otorgó la
escritura cuya inscripción ahora se pretende.
3. El artículo 1 de la Ley Hipotecaria establece que los asientos del Registro están
bajo la salvaguardia de los Tribunales y producen todos sus efectos mientras no se
declare su inexactitud en los términos establecidos en esta Ley. Por su parte, según el
artículo 39 de la repetida Ley, se entiende por inexactitud del Registro todo desacuerdo
que en orden a los derechos inscribibles exista entre el Registro y la realidad jurídica
extrarregistral, añadiendo el artículo 40 que, la rectificación del Registro podrá ser
solicitada, entre otros, por el titular del dominio que no esté inscrito o que resulte
lesionado por el asiento inexacto y que, en general, fuera de las casos expresamente
contemplados en el propio artículo, la rectificación precisará el consentimiento del titular
registral o, en su defecto, resolución judicial.
Por ello se deniega la práctica de la inscripción solicita, al adolecer el documento
presentado del siguiente defecto:
– La finca de la que se segrega la porción que luego se vende está inscrita a favor
de persona distinta de la que otorga la escritura de segregación y venta.
Contra la presente calificación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica reconocida por Miguel Ángel
Cisnal Gredilla Registrador de Mataró 4 a día veintitrés de septiembre del año dos mil
veinticinco».
III
Solicitada calificación sustitutoria, correspondió la misma al registrador de la
Propiedad de Berga, don José Lázaro Santos Echevarría, quien confirmó la nota de
calificación del registrador de la Propiedad de Mataró número 4.
IV
Contra la nota de calificación sustituida, don P. A. M. R., en nombre y representación
de doña M. A. S. J. R., interpuso recurso el día 13 de noviembre de 2025 en virtud de
escrito en el que, resumidamente, señalaba lo siguiente:
«1. (…)
6. Solicito que se efectúe en el registro dicha porción de terreno que es mía.
7. Si actuó de mala fe haciendo una cesión del padre al hijo sin comentar que esa
porción estaba escriturada y actúo de mala fe, eso es delito a parte de lo que marca el
Registro con la realidad en metros. Es otra cuestión.
8. Les ruego. Que tomen la decisión correcta porque soy afectado de una porción
de terreno que en su día no se llevó al Registro porque encontramos las Escrituras
después del fallecimiento y el Ayuntamiento después de tardar 5 años en proceder a
darme Todo, Realizamos los Tramites que se nos indicó, nos sentimos engañados
14121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76988
después de aver [sic] Realizado Todos los pasos y que Califiquen que le tengo que pedir
permiso de una cosa que es nuestra».
V
El registrador de la Propiedad suscribió informe el día 18 de noviembre de 2025 y
elevó el expediente a este Centro Directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 24 de la Constitución Española; 1, 2, 3 17, 18, 19 bis, 20, 38 y 40
de la Ley Hipotecaria; las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del
Notariado de 15 de junio de 2001, 7 de junio de 2016, 10 de abril y 21 de julio de 2017,
31 de octubre de 2018 y 30 de enero y 25 de julio de 2019, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 2 de junio de 2020, 22 de enero
y 22 de noviembre de 2021, 7 de julio de 2022, 31 de enero y 25 de octubre de 2023, 5
de marzo, 22 de mayo, 25 y 27 de junio y 8 de octubre de 2024 y 30 de enero y 29 de
abril de 2025.
1. Mediante la calificación que es objeto del presente recurso, el registrador de la
Propiedad deniega la inscripción de la escritura de segregación y compra de
determinada finca por el ahora recurrente en escritura de fecha 1 de marzo de 1989
porque dicha finca está inscrita a nombre de persona distinta del vendedor, por haberla
adquirido por compra de éste en escritura de 4 de febrero de 2005.
2. El presente expediente se refiere a las exigencias del principio hipotecario de
tracto sucesivo al no figurar previamente inscrita la finca a favor de los otorgantes, que
es un corolario del citado principio hipotecario que recoge el artículo 20 de la Ley
Hipotecaria.
Como ha afirmado con reiteración esta Dirección General (vid. por todas, la
Resolución de 10 de abril de 2017 y las más recientes de 22 de enero de 2021, 25 de
octubre de 2023 o 5 de marzo y 25 de junio de 2024) es principio básico de nuestro
Derecho hipotecario, íntimamente relacionado con los de salvaguardia judicial de los
asientos registrales y el de legitimación, según los artículos 1, 38, 40 y 82 de la Ley
Hipotecaria, el de tracto sucesivo, en virtud del cual, para inscribir un título en el Registro
de la Propiedad se exige que esté previamente inscrito el derecho del transmitente. Así
lo establece el artículo 20 de la Ley Hipotecaria, según el cual, para inscribir actos
declarativos, constitutivos, modificativos o extintivos del dominio o de los derechos reales
sobre inmuebles, dichos actos deberán estar otorgados por los titulares registrales, ya
sea por su participación voluntaria en ellos, ya por decidirse en una resolución judicial
dictada contra los mencionados titulares registrales, lo cual no es sino aplicación del
principio de legitimación registral (vid. el citado artículo 38.1 de la Ley Hipotecaria).
En consecuencia, estando la finca matriz inscrita en el Registro de la Propiedad a
favor de persona distinta y estando el asiento bajo la salvaguardia de los tribunales, no
podrá accederse a la inscripción del título calificado sin consentimiento del titular registral
(cfr. artículos 2 y 17 de la Ley Hipotecaria). La presunción «iuris tantum» de exactitud de
los pronunciamientos del Registro, así como el reconocimiento de legitimación
dispositiva del titular registral llevan consigo el cierre del Registro a los títulos otorgados
por persona distinta de dicho titular o derivados de procedimientos judiciales o
administrativos en que el mismo no haya tenido intervención.
3. El recurso no se puede estimar.
En efecto, inscrito un título traslativo del dominio no puede inscribirse otro que se le
oponga o sea incompatible respecto de la misma finca.
El artículo 17 de la Ley Hipotecaria dispone que «inscrito o anotado preventivamente
en el Registro cualquier título traslativo o declarativo del dominio de los inmuebles o de
los derechos reales impuestos sobre los mismos, no podrá inscribirse o anotarse ningún
otro de igual o anterior fecha que se le oponga o sea incompatible, por el cual se
14121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76989
transmita o grave la propiedad del mismo inmueble o derecho real. Si sólo se hubiera
extendido el asiento de presentación, no podrá tampoco inscribirse o anotarse ningún
otro título de la clase antes expresada durante el término de sesenta días, contados
desde el siguiente al de la fecha del mismo asiento».
Por virtud de este principio, el título que primero accede al Registro determina, por
esta sola razón, el cierre registral respecto de cualquiera otro que, aun siendo anterior,
resulte incompatible con él. Es indiferente que el título que primero accedió al Registro
sea de peor condición que el incompatible, y que, en definitiva, haya de ceder ante él,
pues mientras la inscripción de aquél subsista, este otro verá cerrado su reflejo registral
y, puesto que aquella inscripción queda bajo la salvaguardia de los tribunales (artículos 1
y 38 de la Ley Hipotecaria), es obvio que será al titular incompatible a quien
corresponderá la carga de impugnar judicialmente aquélla.
Por ello, la rectificación, en su caso, precisa la concurrencia del consentimiento del
titular o, en su defecto, resolución judicial.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y confirmar la nota de
calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 12 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
14121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X