BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77311
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE INCLUSIÓN, SEGURIDAD SOCIAL
Y MIGRACIONES
12169 Resolución de 3 de junio de 2026, de la Secretaría de Estado de Migraciones,
por la que se publica el Acuerdo del Consejo de Ministros de 2 de junio de
2026, por el que se aprueban las instrucciones por las que se determina el
procedimiento para autorizar la residencia temporal de las personas menores
de edad y la estancia de los monitores y las monitoras, de origen saharaui, en
España en el marco del Programa «Vacaciones en Paz 2026».
El Consejo de Ministros, en su reunión del día 2 de junio de 2026, a propuesta de la
Ministra de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, ha adoptado el Acuerdo por el que
se aprueban las instrucciones por las que se determina el procedimiento para autorizar la
residencia temporal de las personas menores de edad y la estancia de los monitores y
las monitoras, de origen saharaui, en España en el marco del Programa «Vacaciones en
Paz 2026».
Para general conocimiento, se dispone la publicación de dicho acuerdo como anexo
a la presente resolución.
Madrid, 3 de junio de 2026.–La Secretaria de Estado de Migraciones, Pilar Cancela
Rodríguez.
ANEXO
Acuerdo del Consejo de Ministros de 2 de junio de 2026 por el que se aprueban
las instrucciones por las que se determina el procedimiento para autorizar
la residencia temporal de las personas menores de edad y la estancia
de los monitores y las monitoras, de origen saharaui, en España en el marco
del Programa «Vacaciones en Paz 2026»
En los últimos años el Programa «Vacaciones en Paz» ha permitido la acogida
temporal por familias españolas de personas menores de edad procedentes de los
campamentos de personas refugiadas saharauis situados en la provincia argelina de
Tinduf.
Este programa solidario, llevado a cabo por las asociaciones de Amigos del Pueblo
Saharaui de las provincias españolas en colaboración con la Delegación Nacional
Saharaui y las delegaciones saharauis en las distintas comunidades autónomas, permite
que anualmente miles de niños y niñas puedan disfrutar durante la época estival de un
periodo de vacaciones en España tras el cual regresan a su lugar de procedencia.
Como en años anteriores se dictan las presentes instrucciones, conforme a lo
dispuesto en la disposición adicional segunda.1 in fine del Reglamento de la Ley
Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en
España y su integración social, aprobado por el Real Decreto 1155/2024, de 19 de
noviembre, que habilita al Consejo de Ministros a dictar instrucciones para la concesión
de autorizaciones de residencia temporal en supuestos de especial relevancia no
regulados, cuando circunstancias de naturaleza económica, social o laboral lo
aconsejen.
Establecido lo anterior, a propuesta de la Ministra de Inclusión, Seguridad Social y
Migraciones, previo informe de los Ministerios del Interior, de Asuntos Exteriores, Unión
96121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77312
Europea y Cooperación, y de Política Territorial y Memoria Democrática, y realizada la
preceptiva consulta a la Comisión Laboral Tripartita de Inmigración,
El Consejo de Ministros, en su reunión del día 2 de junio de 2026, acuerda:
Aprobar las instrucciones por las que se determina el procedimiento para autorizar la
residencia temporal de las personas menores de edad y la estancia de los monitores y
monitoras, de origen saharaui, que se desplazan a España en el marco del Programa
«Vacaciones en Paz 2026».
Instrucciones por las que se determina el procedimiento para autorizar la residencia
temporal de las personas menores de edad y la estancia de los monitores y monitoras,
de origen saharaui, que se desplazan a España en el marco
del Programa «Vacaciones en Paz 2026»
Primera. Objeto.
Las presentes instrucciones tienen por objeto establecer la forma, requisitos y plazos
para autorizar la residencia temporal de las personas menores de edad y la estancia de
los monitores y monitoras de origen saharaui, que se desplacen a España en el marco
del Programa «Vacaciones en Paz 2026», a desarrollarse durante la época estival.
La delegación saharaui en España proporcionará, a efectos de mejorar la gestión del
programa, el listado nominal de las personas participantes, menores de edad y monitores
y monitoras, con la debida antelación al Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación.
Segunda. Tramitación previa en España.
1. Para autorizar el desplazamiento temporal a España de las personas menores
de edad de origen saharaui en el marco del Programa «Vacaciones en Paz 2026», las
entidades que tengan previsto desplazar a dichas personas deberán solicitar informe
previo favorable al desplazamiento de cada menor de edad a la persona titular de la
Subdelegación del Gobierno competente por razón del territorio en el que vayan a
permanecer o al Delegado del Gobierno en el caso de las comunidades autónomas
uniprovinciales.
La solicitud, disponible en https://www.inclusion.gob.es/web/migraciones/modelos
generales deberá realizarse en el impreso de solicitud EX 25 (Formulario autorización de
residencia temporal y desplazamiento temporal de menores extranjeros), marcando en el
apartado 5.6 Otros «Programa Vacaciones en Paz».
Se anexará un listado de las personas menores de edad cuyo desplazamiento esté
previsto en el que se haga mención expresa a la persona física o familia concreta con la
que cada persona menor de edad va a permanecer en España durante la vigencia del
programa.
A estos efectos, la persona titular de la Delegación o Subdelegación del Gobierno
comprobará el informe del órgano u órganos autonómicos competentes en materia de
protección de menores en el que constará el certificado negativo de delitos de naturaleza
sexual, aportado a iniciativa de la entidad promotora del desplazamiento.
2. En todos los casos en que la persona menor de edad vaya a ser acogida por una
persona física o familia, la solicitud de informe irá acompañada de un escrito en el que
esta exprese su conocimiento de que la venida y permanencia de la persona menor de
edad en el marco del programa no tiene por objeto la adopción, ni el acogimiento
permanente, ni la delegación de guarda para la convivencia preadoptiva del menor, así
como su compromiso de favorecer el regreso del mismo a su lugar de procedencia.
3. El informe será desfavorable cuando la persona física o familia con la que vaya a
permanecer la persona menor de edad hubiera incumplido en alguna de las ediciones
del programa su compromiso de favorecer el regreso de la persona menor de edad a su
lugar de procedencia, salvo en casos de permanencias derivadas de la necesidad de
96121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77313
recibir asistencia sanitaria especializada en España debidamente comunicadas a la
Delegación o Subdelegación del Gobierno competente y autorizadas por ellos.
4. Asimismo, deberá quedar acreditado que ni la permanencia de la persona menor
de edad ni su regreso al lugar de procedencia implicará coste alguno para el erario
público, salvo que dicho coste haya sido asumido expresa y previamente por la autoridad
competente.
5. El plazo para la emisión del informe será de diez días y, si es favorable, lo
notificará a la persona solicitante y se comunicará a través de medios electrónicos al
Consulado de España en Argel. Transcurrido el plazo máximo para la emisión del
informe, de no emitirse el mismo, se entenderá que su sentido es desfavorable.
6. La tramitación de todo el procedimiento será gratuito al quedar exento de tasas.
Tercera. Tramitación del visado de residencia.
1. Una vez emitido el informe favorable que se menciona en la instrucción segunda,
las personas interesadas o sus representantes debidamente acreditados deberán
solicitar los correspondientes visados de residencia temporal en el Consulado General
de España en Argel (República Argelina Democrática y Popular) en el plazo máximo de
un mes a contar desde la recepción de dicho informe.
2. Las personas solicitantes deberán aportar pasaporte, que podrá ser colectivo,
cuya vigencia comprenda el periodo de permanencia prevista en España y copia del
informe previo favorable emitido por la persona titular de la Delegación o Subdelegación
del Gobierno.
3. En la tramitación del visado de residencia temporal, el Consulado General de
España en Argel deberá comprobar la existencia de autorización expresa para el
desplazamiento temporal de quienes ejerzan la patria potestad o tutela de las personas
menores de edad, incluirá una declaración responsable en la que manifieste su
conocimiento de que el desplazamiento no tiene por objeto ni sustituye los
procedimientos legalmente establecidos para la obtención del derecho a residir con
carácter legal en España, así como que las personas menores de edad son titulares de
documentos de viaje válidos y con una vigencia que comprenda el periodo de tiempo que
tengan previsto permanecer en España.
4. Los visados de residencia temporal se tramitarán con carácter gratuito y deberán
ser resueltos en un plazo máximo de quince días, pudiendo ser expedidos con carácter
colectivo si las personas interesadas lo solicitan con un pasaporte colectivo.
5. En caso de ser expedidos, habilitarán a su titular para residir temporalmente en
España por un periodo máximo de noventa y un días e incorporarán una mención
expresa al Programa «Vacaciones en Paz 2026».
6. La entidad promotora deberá, en el plazo de quince días, notificar a la Brigada
Provincial de Extranjería y Fronteras de la Comisaría Provincial de Policía Nacional
en donde tenga su domicilio, el retorno de las personas menores de edad cuya venida
haya promovido, así como informar de todos aquellos que no hubieran efectuado su
salida en el plazo previsto.
7. Excepcionalmente, en el caso de que, durante la vigencia de la autorización de
residencia temporal concedida de acuerdo con lo previsto en la presente instrucción, una
persona menor de edad de origen saharaui haya comenzado a recibir asistencia
sanitaria especializada para una enfermedad que la requiera y esta sea de imposible
continuación en su lugar de origen, se podrá prorrogar la autorización de residencia
concedida por el tiempo necesario para finalizar dicha asistencia sanitaria. La solicitud de
la prórroga excepcional se realizará a petición de la entidad responsable del
desplazamiento, debiendo aportar el informe clínico que acredite la necesidad de
tratamiento y la previsión de su duración acompañado de la autorización de quienes
ejerzan la patria potestad o tutela de la persona menor de edad, prestando su
consentimiento expreso a la prórroga de su permanencia en España para finalizar la
asistencia sanitaria que precise. La concesión de la prórroga por la persona titular de la
Delegación o Subdelegación del Gobierno será por el tiempo estrictamente necesario,
96121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77314
que coincidirá con la duración estimada por el personal facultativo hasta un máximo de
un año, pudiendo, solo de manera claramente justificada ser nuevamente prorrogada.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 4.2 de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de
enero, no será necesario que las personas menores de edad desplazadas a España al
amparo de estas instrucciones obtengan una Tarjeta de Identidad de Extranjero, salvo
que, por razón del tratamiento médico mencionado en el apartado anterior, su
permanencia en España supere un periodo de seis meses.
En atención a lo dispuesto en la disposición adicional segunda.1 del Reglamento de
la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, las autorizaciones de residencia temporal
concedidas de acuerdo con las presentes instrucciones, vinculadas de forma estricta al
desarrollo del Programa «Vacaciones en Paz 2026», no podrán ser prorrogadas una vez
finalizado el mismo, debiendo retornar transcurrido el plazo previsto sin perjuicio de lo
previsto en este apartado de esta instrucción.
Cuarta. Entrada en España.
Una vez en territorio nacional, las personas menores de edad autorizadas serán
entregadas a las respectivas familias de acogida, comunicándose por las entidades
promotoras esta circunstancia a la oficina de extranjería que haya tramitado las
solicitudes, así como cualquier incidencia que se haya producido al respecto.
Quinta. Tramitación del visado de estancia por parte de los monitores y monitoras.
1. Los monitores y monitoras que sean designados para acompañar a las personas
menores de edad que se desplacen a nuestro país deberán tramitar un visado de
estancia por tratarse de la prestación de un servicio de voluntariado, debiendo aportar
pasaporte individual, cuya vigencia comprenda el periodo de permanencia prevista en
España.
2. En el expediente de visado deberá quedar acreditado que las personas
solicitantes disponen de recursos suficientes para cubrir su viaje, manutención y
alojamiento durante la estancia. Se requerirá contar con un seguro público o un seguro
privado de enfermedad concertado con una entidad aseguradora autorizada para operar
en España.
3. En la tramitación del visado, no será necesario requerir resolución de la
Delegación o Subdelegación del Gobierno competente sobre la autorización de estancia.
El Consulado General de España en Argel deberá comprobar que el solicitante/la
solicitante no tiene prohibida la entrada en el Espacio Schengen.
4. Los visados de estancia para los monitores y monitoras se tramitarán con
carácter gratuito y deberán ser resueltos en un plazo máximo de quince días. En caso de
ser expedidos, habilitarán a su titular para permanecer en España por un periodo
máximo de noventa y un días e incorporarán una mención expresa al Programa
«Vacaciones en Paz 2026».
5. En atención a lo dispuesto en la disposición adicional segunda.1 del Reglamento
de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, las autorizaciones de estancia concedidas a
los monitores y monitoras de acuerdo con las presentes instrucciones, vinculadas de
forma estricta al desarrollo del Programa «Vacaciones en Paz 2026», no podrán ser
prorrogadas una vez finalizado el mismo, debiendo retornar transcurrido el plazo
previsto. En este sentido, se exigirá la firma de un compromiso de retorno y se dará
preferencia a los monitores y monitoras que ya hayan participado en el programa en
años anteriores y hayan respetado los plazos de validez de los visados en línea con lo
previsto en la instrucción sexta.
Sexta. Actuaciones tras la finalización del Programa «Vacaciones en Paz 2026».
1. Al término del Programa «Vacaciones en Paz 2026», las entidades que en su
momento iniciaron el procedimiento para la venida de las personas menores de edad
96121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77315
deberán comunicar a la Brigada Provincial de Extranjería y Fronteras de la Comisaría
Provincial de Policía Nacional de la provincia en la que tenga su domicilio los términos
del regreso o de la excepcional permanencia de cada persona menor de edad y de los
motivos que la ocasionan, en el plazo máximo de quince días naturales.
La entidad promotora deberá, asimismo, en el plazo de quince días, notificar a la
Brigada de Extranjería y Fronteras, de la Comisaría Provincial de Policía Nacional en
donde tenga su domicilio, el retorno de los monitores y monitoras cuya venida haya
promovido, así como informar de todos aquellos que no hubieren efectuado su salida en
el plazo previsto.
El incumplimiento de esta obligación se tendrá en cuenta para la valoración de su
participación en programas posteriores.
2. El Ministerio del Interior, el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y
Migraciones y el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y de Cooperación
elaborarán un informe de evaluación del presente programa.
Séptima. Aplicación subsidiaria y supletoria.
1. En todo lo no previsto en las presentes instrucciones será de aplicación la
normativa española en materia de extranjería e inmigración y, en particular, la Ley
Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en
España y su integración social, y su reglamento, aprobado por el Real
Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre.
2. En materia procedimental, será de aplicación subsidiaria, en todo lo no previsto
en las presentes instrucciones y en las normas citadas en el apartado anterior, la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Octava. Efectividad de las instrucciones.
De conformidad con los artículos 39 y 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, las presentes
instrucciones surtirán efectos desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».
96121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X