BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76990
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
12142 Resolución de 12 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Cambrils-Mont-Roig del Camp, por la que
se suspende la asignación de número de registro único de alquiler de corta
duración no turístico.
En el recurso interpuesto por don M. A. S. S., abogado, en nombre y representación
de doña C. S. B., contra la nota de calificación del registrador de la Propiedad de
Cambrils-Mont-Roig del Camp, don Ángel Luis Cervantes Jiménez, por la que se
suspende la asignación de número de registro único de alquiler de corta duración no
turístico por constar en los estatutos de la propiedad horizontal la siguiente prohibición:
«Uso o restricciones de elementos privativos: viviendas. Las viviendas se consideran
como residencias familiares exclusivamente y en consecuencia no podrán desarrollarse,
por sus propietarios, familiares, arrendatarios o terceras personas, ninguna actividad
profesional, comercial, en régimen de alquiler turístico o industrial o cualquier otro uso no
mencionado expresamente que altere el principio de “residencia familiar”».
Hechos
I
El día 9 de junio de 2025, se presentó en el Registro de la Propiedad de Cambrils-
Mont-Roig del Camp solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta
duración para uso no turístico.
II
Presentada dicha solicitud en el Registro de la Propiedad de Cambrils-Mont-Roig del
Camp, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Solicitud de asignación de registro de alquiler de corta duración.
Asiento//Diario//Fecha: 2419//2025//09/06/2025.
Fecha escritura [sic]: 07/06/2025 presentante: S. B., C.
Presentado en este Registro el documento relacionado y calificado con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 18, 19 y 19 bis de la Ley Hipotecaria y concordantes de su
Reglamento, no se ha procedido a la práctica de los asientos solicitados por haberse
observado los siguientes defectos:
Fundamentos de hecho:
Con fecha nueve de Junio del año dos mil veinticinco se presentó telemáticamente
en este Registro una instancia de fecha siete de Junio del año dos mil veinticinco, en
virtud de la cual se solicita la asignación de número de Registro de alquiler para la finca
registral 48.800 del término municipal de Cambrils, con CRU 43031000450057. Fue
calificada con defectos y notificada al interesado dicha calificación. Se presentaron
alegaciones a dicha calificación. Y ahora se reitera el defecto por lo ss:
En los estatutos de dicha Comunidad consta como Norma Estatutaria la ss: Uso o
restricciones de elementos privativos: viviendas. Las viviendas se consideran como
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76991
residencias familiares exclusivamente y en consecuencia no podrán desarrollarse, por
sus propietarios, familiares, arrendatarios o terceras personas, ninguna actividad
profesional, comercial, en régimen de alquiler turístico o industrial o cualquier otro uso no
mencionado expresamente que altere el principio de “residencia familiar.”
Así resulta de la inscripción 11.ª de modificación de Estatutos que se practicó en este
Registro de la Propiedad con fecha catorce de Julio del año dos mil veinticinco.
Fundamentos jurídicos:
RD 1312/2024 de 23 de Diciembre sobre alquileres de corta duración.
Ley 49/1960 de 21 de Julio de Propiedad Horizontal.
Código Civil de Catalunya, artículos 553 y ss.
STS 15 Junio 2018, 3 Diciembre 2014,30 Enero 2024, 18 Febrero 2025.
Resoluciones de la DGSJFP de fechas 13 y 18 de Junio y 10 y 16 de Julio 2025.
Calificación:
Se suspende la inscripción por los defectos indicados.
No se ha practicado anotación preventiva de suspensión por no haber sido solicitada.
Esta nota de calificación podrá (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Ángel Luis
Cervantes Jiménez registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Cambrils a día
veintisiete de octubre del dos mil veinticinco».
III
Contra la anterior nota de calificación, don M. A. S. S., abogado, en nombre y
representación de doña C. S. B., interpuso recurso el día 27 de noviembre de 2025 con
base en las siguientes alegaciones:
«D. M. A. S. S., mayor de edad, abogado (…) en nombre y representación de C. S.
B., (…) ante este órgano comparece y como mejor proceda, dice:
Que en fecha 27 de octubre de 2025, le ha sido notificado, a través del buzón
electrónico de la Oficina del Registro de la Propiedad de Cambrils, calificación negativa
respecto a la solicitud de asignación de número de Registro de Alquiler para la finca
registral n.º 48.800 del término municipal de Cambrils, por conculcar o afectar a una
norma estatutaria prohibitiva y vigente de la Comunidad de Propietarios Edificio (…) en
materia de arrendamientos turísticos (…)
Que mostrando desacuerdo con la calificación emitida por el Sr. Registrador de
Cambrils, dentro del plazo legal se interpone recurso contra la calificación negativa de
fecha 1 de octubre de 2025, en el procedimiento y asiento de referencia, en base a los
siguientes:
Hechos
Primero. Que, la citada vivienda objeto del citado expediente, integra la
denominada C.P. Edf (…) de Cambrils, constituida en Régimen jurídico de Propiedad
Horizontal, mediante escritura de ONDH de 31 de mayo de 2006, e inscrita en la Finca
registral número 42.108, al Tomo 1.067, Libro 684, del Folio 115 de este Registro de la
Propiedad.
La citada Comunidad de Propietarios constituida en sede asamblearia de 10 de
agosto de 2024, acordó en el punto quinto del orden del día (“modificación estatutaria:
prohibición de arrendamientos de viviendas/apartamentos en régimen de actividad
turística u otra actividad económica de conformidad con lo previsto en el decreto 75/2020
de 4 de agosto de turismo. Acuerdos a adoptar en esta materia de conformidad con lo
previsto en el libro quinto del Código Civil de Cataluña”), acordó de modo literal,
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76992
posteriormente protocolizado mediante Escritura Pública ante el Ilustre Notario de
Cambrils, D. Fco J. García-Bayón, lo siguiente:
“Uso o restricciones de elementos privativos: viviendas. Las viviendas se consideran
como residencias familiares exclusivamente y en consecuencia no podrá desarrollarse
en ellas, por sus propietarios, familiares o inquilino o terceras personas ninguna actividad
profesional, comercial en régimen de alquiler turístico o industrial o cualquier otro uso no
mencionado expresamente que altere el principio de ‘residencia familiar’.
Esta prohibición que se establece por deseo unánime de todos sus propietarios será
mantenida invariablemente como condición expresa en todas las transmisiones de
dominio que puedan tener lugar por cesión, venta, herencia o cualquier otra causa.” (…)
Segundo. De los antecedentes: Que, es necesario, y con carácter retrospectivo,
acudir, en la propia exposición de los antecedentes de hechos que realiza el Secretario-
Administrador de la Comunidad de Propietarios, en el citado punto quinto del orden del
día de la citada Asamblea, donde expresamente se expone lo siguiente:
“Toma la palabra de modo inicial, el Secretario a fin de ilustrar a la Sala del motivo de
inclusión de este concreto punto en el orden del día del presente Junta, y que, descansa,
de modo principal de poder regular en el seno comunitario, la posibilidad de prohibir el
desarrollo de actividades en régimen de arrendamiento turístico, y definir como se
articular esta medida restrictiva en el Régimen Jurídico de la Propiedad Horizontal.
Inicialmente, comenta el Secretario, y tomando en consideración, estos
antecedentes, debemos precisar qué es una vivienda en régimen de alquiler turístico, y
que supone frente a otros tipos de arrendamientos, citisé por ejemplo, vacacional o de
temporada.
En este sentido, prosigue el Secretario, la génesis de la regulación diferenciadora
parte del artículo 5 de la Ley de Arrendamientos Urbanos, precisamente el art 5 LAU, en
su apartado e), dispone, que, ‘queda excluido del ámbito de aplicación de la Ley, la
cesión temporal de uso de la totalidad de una vivienda amueblada y equipada en
condiciones de uso inmediato, comercializada o promocionada en canales de oferta
turística o por cualquier otro modo de comercialización o promoción, y realizada con la
finalidad lucrativa, cuando esté sometida a un régimen específico, derivado de su
normativa sectorial turística.’
En este sentido, la vivienda de uso turístico, es aquella que es ofrecida, entera, por
su propietario, directa o indirectamente, a terceros, a cambio de un precio, por períodos
de tiempo iguales o inferiores a 31 días. Tiene que estar legalizada por el ayuntamiento
correspondiente. Comenta el Secretario que, es particularmente exigible a este tipo de
viviendas que desarrollan esta actividad: a) Facilitar al ayuntamiento, a los usuarios y a
los vecinos un teléfono para atender y resolver de manera inmediata consultas e
incidencias relativas a la actividad de vivienda de uso turístico; b) garantizar un servicio
de asistencia y mantenimiento de la vivienda; c) requerir al cesionario para que
abandone la vivienda, en el caso de que no respete las reglas básicas de la
convivencia o incumpla las ordenanzas municipales dictadas a este efecto; d) remitir a
la Dirección General de la Policía la información relativa a la estancia de las personas
que se alojen, de acuerdo con la normativa de seguridad ciudadana; e) recaudar el
impuesto sobre las estancias en establecimientos turísticos (IEET). Esto significa que el
usuario de la vivienda de uso turístico está obligado al pago de este impuesto, que se
realiza al final de la estancia, con la entrega previa de la factura por parte del
propietario, quien tendrá que presentar, en su momento, la liquidación ante la Agencia
Tributaria de Cataluña.” (…)
Lo que inicialmente pretendemos con esta dicción literal enunciativa y preliminar, es
afirmar que, dicha contextualización de carácter prohibitivo alcanzaba de modo exclusivo
a la modalidad de arrendamientos en régimen de actividad turística, pero en ningún
caso, (la intención de la Asamblea) de Propietarios con el precitado acuerdo) era el
arrendamiento de temporada, o llamado vacacional, o incluso de larga duración.
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76993
En efecto, ello nos lleva al objeto principal de este recurso potestativo, es afirmar
que, la citada norma estatutaria de la Comunidad no incluye literalmente y
expresamente, y como actividad prohibida, el uso y destino de las viviendas al
arrendamiento vacacional o de corta duración, que es perfectamente admisible por la
voluntad mayoritaria de los propietarios.
Es obvio que, la distinción que se hace en el acuerdo asambleario, con carácter
previo, entre actividad turística y alquiler vacacional o de estancias cortas, tenía una
finalidad loable, y era, no limitarlo ni prohibirlo, dado que, conculcaría el legítimo y
fundamental derecho a la propiedad privada consagrado en el artículo 33 de la
Constitución Española.
De igual modo, no podemos obviar que, el acuerdo adoptado es anterior a la entrada en
vigor, y al despliegue de los efectos, del artículo 2, del Real Decreto 1312/2024, de 23 de
diciembre, por el que se regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se
crea la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de
datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de corta duración.
Tercero. De la distinción normativa y naturaleza jurídica de ambos arrendamientos.
Acudamos, de nuevo, e inicialmente, a la expresión literal del citado acuerdo,
descrito en el expositivo primero de este recurso:
“Las viviendas se consideran como residencias familiares exclusivamente y en
consecuencia no podrá desarrollarse en ellas, por sus propietarios, familiares o inquilino
o terceras personas ninguna actividad profesional, comercial en régimen de alquiler
turístico o industrial o cualquier otro uso no mencionado expresamente que altere el
principio de ‘residencia familiar’.”
El Registrador de la Propiedad de Cambrils, en su escrito de desestimación o
calificación negativa de la inscripción de nuestro mandante, en las distintas resoluciones
que aporta como Fundamentos Jurídicos, está basado en hechos y antecedentes de
hechos, sobre todo, de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
(DGSJFP), donde no se menciona expresamente el tipo de alquiler, o se menciona
expresamente el denominado alquiler de temporada, y no guardan estricta relación con
el supuesto del presente recurso, y se presume que toda actividad económica está
incluida en la prohibición de esos asuntos, pero en nuestro particular caso, la Comunidad
de Propietarios, dejó expresamente claro que, “no podrá desarrollarse en ellas (…)
ninguna actividad profesional, comercial, en régimen de alquiler turístico (…)”.
Huelga decir, como ya hace nuestra jurisprudencia del TS, citemos entre otras, la
STS n.º 1671/2023 de 29/11/2023, Recurso 3508/2019 (…):
“‘(ii) También es doctrina de esta Sala (sentencia 30 de diciembre de 2010; 23 de
febrero de 2006 y 20 de octubre de 2008) considerar que la mera descripción del
inmueble no supone una limitación del uso o de las facultades dominicales, sino que la
eficacia de una prohibición de esta naturaleza exige de una estipulación clara y precisa
que la establezca. Así lo reconocía la sentencia de 21 de diciembre de 1993.
‘Los copropietarios no pueden verse privados de la utilización de su derecho a la
propiedad como consideren más adecuado, a no ser que este uso no esté legalmente
prohibido o que el cambio de destino aparezca expresamente limitado por el régimen de
dicha propiedad horizontal, su título constitutivo o su regulación estatutaria.
‘Es por ello por lo que la citada sentencia 728/2011, de 24 de octubre, afirma que:
«Se reitera como doctrina jurisprudencial que las limitaciones o prohibiciones referidas a
la alteración del uso de un inmueble en el ámbito de la propiedad horizontal exigen, para
que sean eficaces, que consten de manera expresa».
‘(iii) La interpretación de las limitaciones, y ello es relevante para el recurso, debe ser
siempre de carácter restrictivo, como cualquier menoscabo del derecho de propiedad,
siendo contundente la jurisprudencia (sentencias de 6 de febrero de 1989; 7 de febrero
de 1989; de 24 de julio de 1992; de 29 de febrero de 2000; de 21 de abril de 1997’.”
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76994
Insistimos, que la Comunidad de Propietarios, no interpreta extensivamente la norma
estatutaria, ni establece una prohibición ex novo, que afecte a todo tipo de
arrendamiento, aunque pretenda desarrollar una determinada actividad económica, sino
que, únicamente, está excluyendo la actividad denominada turística entre las actividades
económicamente prohibidas. El Registrador de la Propiedad razona, en síntesis, que el
uso de las viviendas como alquiler temporal o vacacional, es una actividad económica, y
por tanto prohibida, pero la norma comunitaria está detallando, expresamente, qué
actividad es la prohibida.
Por consiguiente, la cuestión controvertida, no es si el arrendamiento de corta estancia
o vacacional de viviendas es una actividad económica, sino si dicho arrendamiento es una
actividad prohibida o no por los Estatutos, porque no toda actividad económica está
prohibida, y la limitación de uso y dominio debe venir recogida de forma expresa, y en
nuestro particular caso, la actividad económica de arrendamientos de viviendas de
temporada o de corta duración, no está expresamente prohibida.
Acudamos ahora, a discernir sobre la naturaleza del alquiler de vivienda para uso
turístico que se infiere de dos marcos normativos regulados en Cataluña. Por un lado, la
Ley 13/2002, de 21 de junio, de turismo de Cataluña, y por otro lado, el Decreto-
ley 3/2023 que, regula por primera vez en Cataluña el régimen urbanístico de la llamada
“vivienda de uso turístico”.
Este concepto, fue incorporado por vez primera al Derecho propio catalán mediante la
Ley del Parlamento de Cataluña 18/2007, de 28 de diciembre, del derecho a la vivienda, y
se encuentra actualmente regulado en la normativa turística de la comunidad autónoma.
Concretamente, el apartado primero del art. 50 bis de la Ley del Parlamento de
Cataluña 13/2002, de 21 de junio, de turismo de Cataluña, define a las viviendas de uso
turístico como aquellas “viviendas que son cedidas por su propietario, directa o
indirectamente, a terceros, a cambio de contraprestación económica, para una estancia
de temporada, en condiciones de inmediata disponibilidad y con las características
establecidas por reglamento. No se permite la cesión por estancias de las viviendas de
uso turístico, que deben cederse enteras”.
Por su parte, el art. 221.1 del Decreto de la Consejería de Empresa y
Conocimiento 75/2020, de 4 de agosto, de turismo de Cataluña, completa este concepto
al precisar que se considera estancia de temporada “toda ocupación de la vivienda por
un periodo de tiempo continuado igual o inferior a treinta y un días”.
No olvidemos el Decreto de la Consejería de Empresa y Empleo del Gobierno de la
Generalitat de Cataluña 159/2012, de 20 de noviembre, de establecimientos de
alojamiento turístico y de viviendas de uso turístico, el cual, estableció que la cesión de
las viviendas para su uso turístico (a) correspondía a su propietario; (b) requería “la
correspondiente comunicación previa de inicio de actividad ante el ayuntamiento
competente”, y (c) no resultaba posible si lo prohibía la ordenación de usos del sector
donde se encontrase o si estuviese prohibida por los estatutos de la comunidad
debidamente inscritos en el registro de la propiedad en edificios sometidos al régimen de
propiedad horizontal (arts. 66.1, 68.1 y 68.6). Los títulos habilitantes de la actividad de
vivienda de uso turístico anteriores a la entrada en vigor del Decreto 159/2012 antes
citado no quedaban privados de efectos, sino que, según la disposición transitoria
tercera de la citada norma reglamentaria, los que no fuesen plenamente coincidentes
con los requisitos previstos en su art. 68 debían “ser complementados mediante la
comunicación de los datos adicionales omitidos en el proceso de habilitación inicial antes
del 31 de diciembre del 2013”.
En este sentido, el Decreto 75/2020 de 4 de agosto, de Turismo de Cataluña, en el
anexo VI, incorporó los requisitos turísticos mínimos de las viviendas de uso turístico:
“Exhibición de la comunicación del NIRTC y de la capacidad autorizada en el interior de
la vivienda; Plazas máximas (siempre que la cédula no establezca un número inferior);
Facilitar el número de teléfono a usuarios y vecinos para incidencias; Empresa de
asistencia y mantenimiento; Documento de las normas de convivencia, en el caso de que
exista (entregado).”
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76995
De todo ello, se induce, dicho con toda la prudencia, que, el uso urbanístico de
vivienda turística constituye un uso urbanístico distinto al de vivienda de temporada con
contraprestación económica o no, o a título de simple estancia temporal.
El art. 5.e) de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos
(LAU) a que se refiere el art. 17.12 LPH, fue añadido por el art. 1.2 de la Ley 4/2013,
de 4 de junio, con la siguiente redacción: “Quedan excluidos del ámbito de aplicación de
esta ley: (…) La cesión temporal de uso de la totalidad de una vivienda amueblada y
equipada en condiciones de uso inmediato, comercializada o promocionada en canales
de oferta turística y realizada con finalidad lucrativa, cuando esté sometida a un régimen
específico, derivado de su normativa sectorial”.
La letra e) del art. 5 LAU pasó a tener nueva redacción tras la modificación por el
art. 1.2 del Real Decreto-ley 21/2018, de 14 de diciembre (modificación dejada sin efecto
tras la derogación ex art. 86.2 CE del mencionado Real Decreto-ley, pero recuperada
posteriormente por el art. 1.2 del Real Decreto-ley 7/2019, de 1 de marzo).
“La cesión temporal de uso de la totalidad de una vivienda amueblada y equipada en
condiciones de uso inmediato, comercializada o promocionada en canales de oferta
turística o por cualquier otro modo de comercialización o promoción, y realizada con
finalidad lucrativa, cuando esté sometida a un régimen específico, derivado de su
normativa sectorial turística”.
En el presente caso, el acuerdo de la Comunidad del que derivó la ulterior
transformación en norma inscrita de naturaleza estatutaria, tenía por objeto fijar la
posición de aquélla respecto de la actividad de apartamentos turísticos que se venía
desarrollando en ciertas viviendas, y era interés de regularizar e introducir como norma
prohibitiva el alquiler turístico. Pero sin afectar al alquiler de temporada o vacacional no
sometido a la citada normativa sectorial autonómica.
A mayor abundamiento, sin ánimos de ser reiterativos, y como nos dice, la STS
n.º 358/2018 de 15 de junio (…):
“Sobre las limitaciones o prohibiciones referidas a la atención del uso de un inmueble
y su eficacia, existe un cuerpo de doctrina de esta sala que es prácticamente unánime:
(i) El derecho a la propiedad privada constituye un derecho constitucionalmente
reconocido (artículo 33 C.E.), concebido ampliamente en nuestro ordenamiento jurídico,
sin más limitaciones que las establecidas legal o convencionalmente que, en todo caso,
deben ser interpretadas de un modo restrictivo.
No obstante en el ámbito de la propiedad horizontal, se considera posible y aceptable
establecer limitaciones o prohibiciones a la propiedad, que atienden a la protección del
interés general de la comunidad. Dentro de estas limitaciones se encuentra la prohibición
de realizar determinadas actividades o el cambio de uso del inmueble, pero para su
efectividad deben constar de manera expresa y, para poder tener eficacia frente a
terceros, deben aparecer inscritas en el Registro de la Propiedad.
(ii) También es doctrina de esta Sala (sentencia 30 de diciembre de 2010; 23 de
febrero de 2006 y 20 de octubre de 2008) considerar que la mera descripción del
inmueble no supone una limitación del uso o de las facultades dominicales, sino que la
eficacia de una prohibición de esta naturaleza exige de una estipulación clara y precisa
que la establezca.”
Cuarto. De la equiparación conceptual de ambos tipos de arrendamientos. Vivienda
para uso turístico y el arrendamiento de vivienda de temporada o vacacional.
El arrendamiento de vivienda es aquel “arrendamiento que recae sobre una
edificación habitable cuyo destino primordial sea satisfacer la necesidad permanente de
vivienda del arrendatario” (art. 2 LAU), nada que ver con el concepto de la actividad a
que se refiere la normativa sectorial turística aplicable, dirigida a “proporcionar
alojamiento temporal sin constituir cambio de residencia para la persona alojada”.
La misma normativa sectorial turística aplicable y que se ha citado, resalta
expresamente la diferencia con que se contempla la comercialización de estancias
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76996
turísticas en viviendas, alojamientos de corta duración, o las ofertadas para uso
vacacional, con el arrendamiento de vivienda.
La mencionada legislación turística expresamente excluye de la consideración de
viviendas para uso turístico el arrendamiento de vivienda según lo establecido en la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de arrendamientos urbanos, de la misma manera que,
en los términos que hemos señalado, el art.5.e) de esta última ley excluye de su ámbito
de aplicación los alquileres turísticos.
Así, la regla se limita a describir y establece el deber de servir de residencial familiar,
y aunque excluye que pueda desarrollarse en la vivienda actividad turística, es decir,
está describiendo que tipo de actividad está prohibida. No cabe asimilar actividad de piso
turístico que se asemeja más a una relación de hospedaje, a que los usuarios
(arrendatarios) integren un grupo familiar pudiendo limitarse el uso de la vivienda a un
solo día, o a veinticincos días, o a quince días, es decir, a una relación de inquilinato
sujeta a la Ley de Arrendamientos Urbanos, en la que existe una residencia con cierta
vocación de continuidad y permanencia.
Así, acertadamente nos dice la STS 90/2024 de 24 de enero, en el Rec 6528/2021,
que cita otra STS n.º 1671/2023 de 29 de noviembre, contenía la siguiente exposición en
su FJ segundo:
“El alquiler de viviendas para uso turístico es una actividad incluida en la prohibición
estatutaria, pues es una actividad económica, equiparable a las actividades económicas
que a título ejemplificativo se enumeran en la Norma Quinta de los Estatutos,
caracterizadas todas ellas por ser usos distintos del de vivienda y en los que concurre un
componente comercial, profesional o empresarial.
“Esta interpretación es conforme con la jurisprudencia de la sala acerca de que las
limitaciones tienen que ser claras, precisas y expresas porque la inclusión de la actividad
turística en la prohibición estatutaria es perfectamente coherente con su letra y espíritu, que
no es otra que prohibir que en las viviendas se ejercite una actividad económica con un
carácter comercial, profesional o empresarial como sucede con los apartamentos turísticos.”.
El Real Decreto 1312/2024 de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la ventanilla única digital de
Arrendamientos para la recogida e intercambios de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración, recoge en su artículo 2, letra a), esta
definición: “Servicio de alquiler de alojamientos de corta duración: el arrendamiento por
un período breve de una o varias unidades, con finalidad turística o no, a cambio de una
remuneración, ya sea con carácter profesional o no profesional, de forma regular o no,
siéndole aplicable la regulación del arrendamiento de temporada del artículo 3.2 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, así como la que resulte
de aplicación a los alquileres de embarcaciones sujetos al Reglamento (UE) 2024/1028
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024, la que resulte aplicable a
los arrendamientos de carácter turístico y su régimen sancionador establecido por
comunidades autónomas y entidades locales, así como, cuando proceda, la relativa a la
protección y defensa de las personas consumidoras y usuarias.”
Debemos de hacer especial mención que, este RD 1312/2024 de 23 diciembre, entró
en vigor el día 2 de enero de 2025, desplegando sus efectos el 1 de julio de 2025, pero
la regulación acordada con carácter estatutario es anterior a las nuevas obligaciones que
derivan de la citada disposición.
Y en la Exposición de Motivos de la citada norma, se dice textualmente, que con este
procedimiento de registro, “se facilitará la lucha contra la utilización de la figura de los
arrendamientos de corta duración que no cumplan con la causalidad que exige la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las viviendas de uso turístico
contrarias a las normas vigentes”. Es decir, el propio Legislador está diferenciando
ambos tipos de arrendamiento.
En definitiva, en este caso, ni los Estatutos, ni en el Título Constitutivo, se prohíbe el
alquiler vacacional de las viviendas, sino exclusivamente el de naturaleza en régimen de
actividad turística.
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76997
Y el hecho de que no se haya prohibido, limitado o condicionado el uso de vivienda
en régimen de alquiler de corta duración en la Comunidad de Propietarios de nuestro
patrocinado, ha de llevar a la lógica conclusión que se permite dicho uso, por lo que,
debe proceder a la estimación del presente recurso, y asignar el número de registro
único solicitado.
A los anteriores hechos, le son de aplicación los siguientes
Fundamentos de Derecho
I. De carácter procesal: Art 324 y ss de Ley Hipotecaria.
II. Del fondo del asunto: al objeto de no ser reiterativos en nuestros argumentos
jurídicos nos remitimos a lo narrado en los antecedentes de hechos, y con la resolución
objeto de impugnación, dicho sea en los términos de más respetuosos, se priva a mi
representado de la efectiva utilidad económica del inmueble, así como de la autonomía
de la voluntad para usar, gozar, y disponer de su vivienda de la manera que considere
procedente, no existiendo cláusula que limite específicamente la actividad de alquiler de
corta duración, ni norma que no permita la expedición de un número de registro único.
Se vulnera el artículo 3 de la Ley de Propiedad Horizontal, el cual reconoce el
derecho singular y exclusivo de propiedad de cada piso o local.
En idéntico sentido, el artículo 553-1, de la Ley 5/2006, de 10 de mayo, del libro
quinto del Código Civil de Cataluña, relativo a los derechos reales, establece que, el
régimen jurídico de la propiedad horizontal implica, para los propietarios, el derecho de
propiedad en exclusiva sobre los elementos privativos y en comunidad con los demás
propietarios sobre los elementos comunes.
Artículo 553-11. 1.º a) y b) del mismo cuerpo normativo, respecto a, que los estatutos
regulan los aspectos referentes al régimen jurídico real de la comunidad y pueden
contener reglas sobre las siguientes cuestiones: a) El destino, uso y aprovechamiento de
los elementos privativos y de los elementos comunes. b) Las limitaciones de uso y
demás cargas de los elementos privativos.
Artículo 553-36. 1.º Del Libro Quinto del Código Civil, respecto al Uso y disfrute de
los elementos privativos. 1. Los propietarios de elementos privativos pueden ejercer
todas las facultades del derecho de propiedad sin ninguna otra restricción que las que
derivan del régimen de propiedad horizontal.
III. Procedimiento: Art 324 LH. Las calificaciones negativas del registrador podrán
recurrirse potestativamente ante la Dirección General de los Registros y del Notariado en
la forma y según los trámites previstos en los artículos siguientes, (…)
IV. Legitimación: En virtud del Art 325 a) LH, concurre legitimación en el
compareciente en su condición de representante de la solicitante.
V. Requisitos. (Plazo). El presente recurso se ha interpuesto dentro del plazo de un
mes a contar desde la fecha de notificación de la calificación, y contempla los requisitos
que a tal fin exige el artículo 326 de la LH, e interesando se siga su tramitación conforme
dispone el Art 327 de dicho texto legal.
Por todo lo expuesto,
Solicito, al Registro de la Propiedad de Cambrils para ante la Dirección General de
los Registros y del Notariado, que, habiendo presentado este escrito con los documentos
que se acompañan, se sirva admitirlo, teniendo por interpuesto recurso frente a la
calificación negativa del Sr. Registrador de la Propiedad, en relación con la calificación
negativa, interesando se proceda a la tramitación correspondiente, remitiéndolo en su
caso, a la DGRN, y a su tiempo, y por el referido organismo, se dicte resolución
estimando el presente recurso revocando la calificación registral negativa impugnada, y
ordene la práctica de la inscripción correspondiente, todo ello de conformidad con lo que
dispone el artículo 327 de la Ley Hipotecaria».
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76998
IV
El registrador la Propiedad emitió informe el día 9 de diciembre de 2025 ratificando
su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de
mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17 y 30 de julio, 11 de agosto y 2 de
septiembre de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del presente recurso los siguientes: el
día 9 de junio de 2025 tuvo entrada en el Registro de la Propiedad de Cambrils-Mont-
Roig del Camp una instancia solicitando la asignación de número de registro de alquiler
de corta duración para uso no turístico para una finca registral integrante de un edificio
en régimen de propiedad horizontal. El registrador suspende la asignación porque en los
estatutos inscritos de la finca matriz consta la siguiente prohibición expresa: «Uso o
restricciones de elementos privativos: viviendas. Las viviendas se consideran como
residencias familiares exclusivamente y en consecuencia no podrán desarrollarse, por
sus propietarios, familiares, arrendatarios o terceras personas, ninguna actividad
profesional, comercial, en régimen de alquiler turístico o industrial o cualquier otro uso no
mencionado expresamente que altere el principio de “residencia familiar”». Así resulta de
la inscripción de modificación de estatutos practicada con fecha 14 de julio del 2025.
El recurrente contra argumenta que dicha prohibición no incluye el «el uso y destino
de las viviendas al arrendamiento vacacional o de corta duración». Según se indica en el
recurso, así se deduce de «la propia exposición de los antecedentes de hechos que
realiza el Secretario-Administrador de la Comunidad de Propietarios, en el citado punto
quinto del orden del día de la citada Asamblea, donde expresamente se expone lo
siguiente:
“Toma la palabra de modo inicial, el Secretario a fin de ilustrar a la Sala del motivo de
inclusión de este concreto punto en el orden del día del presente Junta, y que, descansa,
de modo principal de poder regular en el seno comunitario, la posibilidad de prohibir el
desarrollo de actividades en régimen de arrendamiento turístico, y definir como se
articular esta medida restrictiva en el Régimen Jurídico de la Propiedad Horizontal.
Inicialmente, comenta el Secretario, y tomando en consideración, estos
antecedentes, debemos precisar qué es una vivienda en régimen de alquiler turístico, y
que supone frente a otros tipos de arrendamientos, citisé por ejemplo, vacacional o de
temporada.
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76999
En este sentido, prosigue el Secretario, la génesis de la regulación diferenciadora
parte del artículo 5 de la Ley de Arrendamientos Urbanos, precisamente el artículo 5
LAU, en su apartado e) (…)
En este sentido, la vivienda de uso turístico, es aquella que es ofrecida, entera, por
su propietario, directa o indirectamente, a terceros, a cambio de un precio, por períodos
de tiempo iguales o inferiores a 31 días. Tiene que estar legalizada por el ayuntamiento
correspondiente. Comenta el Secretario que, es particularmente exigible a este tipo de
viviendas que desarrollan esta actividad: a) Facilitar al ayuntamiento, a los usuarios y a
los vecinos un teléfono para atender y resolver de manera inmediata consultas e
incidencias relativas a la actividad de vivienda de uso turístico; b) garantizar un servicio
de asistencia y mantenimiento de la vivienda; c) requerir al cesionario para que
abandone la vivienda, en el caso de que no respete las reglas básicas de la
convivencia o incumpla las ordenanzas municipales dictadas a este efecto; d) remitir a
la Dirección General de la Policía la información relativa a la estancia de las personas
que se alojen, de acuerdo con la normativa de seguridad ciudadana; e) recaudar el
impuesto sobre las estancias en establecimientos turísticos (IEET). Esto significa que el
usuario de la vivienda de uso turístico está obligado al pago de este impuesto, que se
realiza al final de la estancia, con la entrega previa de la factura por parte del
propietario, quien tendrá que presentar, en su momento, la liquidación ante la Agencia
Tributaria de Cataluña.” (…)».
Por todo ello, se concluye en el recurso que la prohibición alcanza de modo exclusivo
a la modalidad de arrendamientos en régimen de actividad turística, pero en ningún
caso, el arrendamiento de temporada, o llamado vacacional, o incluso de larga duración.
2. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024. Tal y como señala el preámbulo del citado real decreto, «esta
fórmula de registro garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios
recogidos, cuando corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de
administraciones territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las
diferentes comunidades de propietarios hayan podido aprobar». Y añade que la presente
norma supone «una regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y
confianza en el marco de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir
contratos de arrendamiento».
Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro de la
Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el real decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los artículos 6,
10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español ha
atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil. Como señala el referido real decreto, «a través de esta
medida, se evitará que puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones contrarias a
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77000
las dispuestas por la normativa de las diferentes administraciones territoriales,
permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de inspección y control de forma más
eficaz. Se facilitará la lucha contra la utilización de la figura de los arrendamientos de
corta duración que no cumplan con la causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de
noviembre, así como contra las viviendas de uso turístico contrarias a las normas
vigentes. Es previsible que gracias a esta regulación salgan del mercado viviendas
actualmente ofertadas de manera irregular, lo que permitirá una mayor oferta de otras
fórmulas de arrendamiento como son las de larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho real decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del real decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. En el supuesto que motiva el presente expediente, debe por tanto calificarse,
como efectivamente ha hecho el registrador si tal arrendamiento vulnera la cláusula
contenida en los estatutos inscritos de la propiedad horizontal.
En este sentido, cabe citar la Sentencia del Tribunal Supremo de 15 de junio
de 2018, cuya doctrina ratifica la más reciente Sentencia del Alto Tribunal de 29 de
noviembre de 2023, aborda la temática relativa a la eficacia de las limitaciones o
prohibiciones referidas al uso de un inmueble sometido a tal régimen jurídico; y así
señalaba en tales resoluciones: «(i) El derecho a la propiedad privada constituye un
derecho constitucionalmente reconocido (artículo 33 CE), concebido ampliamente en
nuestro ordenamiento jurídico, sin más limitaciones que las establecidas legal o
convencionalmente que, en todo caso, deben ser interpretadas de un modo restrictivo.
No obstante, en el ámbito de la propiedad horizontal, se considera posible y aceptable
establecer limitaciones o prohibiciones a la propiedad, que atienden a la protección del
interés general de la comunidad. Dentro de estas limitaciones se encuentra la prohibición
de realizar determinadas actividades o el cambio de uso del inmueble, pero para su
efectividad deben constar de manera expresa y, para poder tener eficacia frente a
terceros, deben aparecer inscritas en el Registro de la Propiedad».
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77001
También, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero de 2024 puso de relieve
lo siguiente: «(…) es evidente que, en el régimen de propiedad horizontal, son legítimas
las limitaciones que, al uso de los distintos pisos y locales, establezcan los estatutos
comunitarios, al amparo del artículo 1255 del Código Civil, siempre que respeten, claro
está, las disposiciones de derecho necesario que deberán ser escrupulosamente
observadas. En consecuencia, dichos pisos y locales podrán utilizarse para fines y
actividades no expresamente previstas, siempre que no sean contrarias a las leyes y que
no se encuentren prohibidas, aun cuando sean perfectamente legítimas, en el título
constitutivo o estatutos comunitarios». En la misma línea, la Sentencia del Tribunal
Supremo de 3 de diciembre de 2014 ya entendió que, en el ámbito de la propiedad
horizontal, resulta posible el establecimiento de limitaciones o prohibiciones que en
general atiendan al interés general de la comunidad. Prohibiciones estas que, como
indican las Sentencias de 20 de octubre de 2008 y 30 de diciembre de 2010, citadas por la
de 5 de octubre de 2013, referidas a la realización de determinadas actividades o al
cambio de uso del inmueble, deben constar de manera expresa. Además, la Sentencia del
Tribunal Supremo de 24 de octubre de 2011 declaró, como doctrina jurisprudencial, que
las limitaciones o prohibiciones referidas a la alteración del uso de un inmueble en el
ámbito de la propiedad privada exige, para que sean eficaces, que consten de manera
expresa. Por lo demás, a fin de tener eficacia frente a terceros deben estar inscritas en el
Registro de la Propiedad. Existe, por tanto, plena libertad para establecer el uso que se le
puede dar a un inmueble en el ámbito de la propiedad horizontal, de tal forma que los
copropietarios no pueden verse privados de la utilización de su derecho a la propiedad del
inmueble como consideren más adecuado. Eso sí, a no ser que este uso esté legalmente
prohibido, o que el cambio de destino aparezca expresamente limitado por el régimen de
dicha propiedad horizontal, su título constitutivo, o su regulación estatutaria; como ponen
de relieve las Sentencias de 23 de febrero de 2006 y 20 de octubre de 2008, entre otras.
5. Es también criterio general, que la interpretación de las limitaciones debe ser
siempre de carácter restrictiva, como cualquier limitación del derecho de propiedad,
siendo clara y constante la jurisprudencia al respecto (cfr. Sentencias de 6 y 7 de febrero
de 1989, 24 de julio de 1992, 21 de abril de 1997 y 29 de febrero de 2000); doctrina
posteriormente ratificada por la Sentencia del Alto Tribunal de 5 de mayo de 2015. Más
recientemente, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero 2024, antes citada, se
ocupó del sentido de una norma estatutaria que establecía la prohibición de: «Cambiar el
uso de la vivienda por otro distinto de su habitual y permanente, transformándola en local
comercial o industrial, ni destinarla, ni aun en parte, a colegios, academias,
“hospederías”, depósitos, agencias, talleres ni a fines vedados por la moral por la Ley».
En la citada Sentencia del Alto Tribunal, el argumento del recurso se fundaba en una
interpretación literal de la norma estatutaria, conforme a la cual comoquiera que no está
prohibida expresamente la explotación de las viviendas particulares para uso turístico,
entonces dicha actividad empresarial era legítima, independientemente de lo que
disponga el artículo 9.1 de los estatutos del caso concreto. En definitiva, se entendía que
lo no excluido, está permitido. Pero declaró el Tribunal Supremo en la citada Sentencia:
«ejerce la demandada una actividad abierta al público, anunciada en plataformas
publicitarias, cuya esencia radica en satisfacer las necesidades de alojamiento transitorio
inherentes a la actividad de turismo, que no constituye, desde luego, ese uso
permanente y habitual al que se refiere la norma estatutaria, y que guarda identidad de
razón con la prohibición establecida de destinar los pisos a hospedería, por lo que
concluir que está vedada la posibilidad de utilizarlos con destino turístico no conforma
una interpretación arbitraria, ni prohibir dicho uso constituye un abuso de derecho».
Asimismo, la Sentencia del Tribunal Supremo número 1232/2024, de 3 de octubre,
citando las Sentencias número 1643/2023 y 1671/2023 del mismo Tribunal, señala que
«consideramos que tanto la legislación administrativa estatal, como la autonómica y
municipal, califican como actividad económica la de alquiler de las viviendas que se
ofrezcan o comercialicen como alojamiento por motivos turísticos o vacacionales, y que
son cedidas temporalmente».
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77002
En este mismo sentido, cabe citar la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de
Madrid de 14 de enero de 2021, que en relación con el «hospedaje» señala lo siguiente:
«Ocurre sin embargo que el uso que pretende no es residencial sino terciario y por lo
tanto no está amparado por la licencia de primera ocupación siendo precisa una licencia
que cambie el uso urbanístico y así el artículo 155 de la Ley Territorial de Madrid 9/2001
de 17 de julio 2001 del suelo de Madrid (…)». Y continúa señalando que «ninguna
equiparación puede pretenderse entre el uso residencial, caracterizado por las notas de
estabilidad y permanencia, con el terciario en su clase de hospedaje. La distinta
naturaleza y la diferente finalidad de uno y otro justifican también un tratamiento
diverso».
6. Asimismo, este Centro Directivo ha tenido oportunidad para pronunciarse acerca
de si determinadas cláusulas estatutarias impiden o no asignar número de registro único
de alquiler a una finca independiente perteneciente a una propiedad horizontal. En
primer lugar, la Resolución de 9 de mayo de 2025 estableció que la norma estatutaria
que prohíbe el desarrollo de la industria de hospedaje es aplicable a las viviendas de uso
turístico, de modo que no cabe asignar un número de registro único de alquiler de uso
turístico a una finca registral perteneciente a una división horizontal cuyos estatutos
contienen tal prohibición.
En segundo lugar, en el caso de la Resolución de 13 de junio de 2025 se plantea si la
siguiente cláusula estatutaria impide la asignación de número de registro único de
alquiler de uso turístico: «Los pisos se destinarán a vivienda o domicilio personal del
respectivo propietario; tanto en ellos como en el resto del inmueble, no podrán
desarrollarse actividades no permitidas por la ley, dañosas para la finca, inmorales,
peligrosas, incómodas o insalubres. Por vía enunciativa en los pisos no podrá instalarse
colegios, residencias, internados en enfermos, clínicas, almacenes, locales de subastas,
casinos o clubes, talleres con fines comerciales u hospederías». En lo que respecta a la
prohibición genérica de cualquier actividad económica, esta Dirección General, con base,
entre otras, en la Sentencia del Tribunal Supremo de 18 de febrero de 2025, argumenta
que «en las precitadas sentencias, se consideró que las analizadas disposiciones
estatutarias prohibían el destino turístico de los distintos pisos del edificio, al valorarse
que la explotación de aquella actividad económica colisionaba con las disposiciones de
tal clase por las que se regía la comunidad vecinal». Y conforme a la ya mencionada
Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de octubre de 2024: «consideramos que tanto la
legislación administrativa estatal, como la autonómica y municipal, califican como
actividad económica la de alquiler de las viviendas que se ofrezcan o comercialicen
como alojamiento por motivos turísticos o vacacionales, y que son cedidas
temporalmente». Concluye la citada resolución de este Centro Directivo de 13 de junio
de 2025 que, «a la luz de la más reciente jurisprudencia, la prohibición que se contiene
en los estatutos de la comunidad comprende expresamente el alquiler de corta duración,
en cuanto se considera una actividad económica y la misma está expresamente
prohibida».
En el mismo sentido se pronunciaron las posteriores Resoluciones de 19 y 25 de
junio y 2, 10 y 16 de julio de 2025: la prohibición estatutaria de «desarrollar actividad
profesional, comercial, mercantil o industrial» comprende expresamente la del alquiler
turístico o vacacional, en cuanto se considera una actividad económica e implica usos
distintos del de vivienda y en los que concurre un componente comercial, profesional o
empresarial.
7. Expuesta la doctrina jurisprudencial y gubernativa, debe recordarse que el tenor
literal de la cláusula estatutaria objeto del presente recurso es el siguiente: «Uso o
restricciones de elementos privativos: viviendas. Las viviendas se consideran como
residencias familiares exclusivamente y en consecuencia no podrán desarrollarse, por
sus propietarios, familiares, arrendatarios o terceras personas, ninguna actividad
profesional, comercial, en régimen de alquiler turístico o industrial o cualquier otro uso no
mencionado expresamente que altere el principio de “residencia familiar”».
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77003
Como señala la resolución de este Centro Directivo de 24 de julio de 2025, esta
cláusula resulta incompatible con asignación de cualquier arrendamiento de corta
duración, sea este turístico o no, pues ambos alteran el «principio de residencia
familiar». Dice la resolución citada que «como pone de relieve la calificación, los
estatutos de la comunidad de vecinos en la que está integrada la finca registral imponen
la obligación de destinar las viviendas de que consta el edificio a “viviendas familiares de
personas de reputación intachable”, concepto este de vivienda familiar que, interpretado
en sus justos términos, excluye la posibilidad de destinar la vivienda para la que se
solicita número de registro a un alquiler de corta duración; alquiler que por definición es
incompatible con el concepto de “hogar”, o residencia familiar de carácter permanente,
que imponen los estatutos de la comunidad para todas las viviendas».
Asimismo, la resolución de 17 de julio de 2025 explica que: «En el presente caso no
se discute la exigibilidad del número de registro único para la comercialización de
alquileres de corta duración no turísticos para estudiantes, pues ésta se desprende con
toda claridad del artículo 4.2 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre: (…) En
cambio, se discute si la obligación estatutaria de destinar las viviendas “exclusivamente a
domicilio permanente” establecida en el artículo 5 de los estatutos de la propiedad
horizontal excluye la posibilidad de celebrar arrendamientos de temporada a estudiantes
y, por lo tanto, limita la posibilidad de expedir el número de registro único para las
habitaciones de la finca. En este punto, tal y como se ha analizado anteriormente, los
arrendamientos de temporada a estudiantes, a pesar de estar destinados a satisfacer la
necesidad de vivienda de los arrendatarios, no quedan englobados dentro de la
categoría de arrendamiento de vivienda, porque no pretenden satisface una necesidad
“permanente”, como exige el artículo 2 de la Ley 29/1994. En este mismo sentido, del
artículo 4 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, se desprende que los
arrendamientos temporales por causa estudios quedan integrados dentro de la categoría
de alquileres para uso distinto de vivienda, al no satisfacer la “necesidad permanente de
la persona arrendataria, conforme el artículo 3” de la Ley 29/1994, siendo éste el motivo
por el que les es exigible el número de registro único para su comercialización como
alquiler de corta duración no turístico. En consecuencia, debe confirmarse el criterio del
registrador, considerando que el alquiler de corta duración no turístico resulta
incompatible con la cláusula estatutaria que obliga a destinar las viviendas
“exclusivamente a domicilio permanente”. La asignación del número de registro único
exige la previa modificación de los estatutos, con todos los requisitos establecidos por la
normativa hipotecaria y sectorial aplicable».
En el mismo sentido, la Resolución 3 de septiembre de 2025 señala que «la
referencia “honesta vivienda” –que por lo demás comporta semánticamente una muy
clara idea de permanencia–, interpretada en sus justos términos, excluye la posibilidad
de destinar la vivienda para la que se solicita número de registro a un alquiler de corta
duración. Alquiler que por definición es incompatible con el concepto que se deriva de la
recta interpretación de la norma estatutaria citada. Conclusión que queda igualmente
avalada por el restante contenido del mismo precepto, al indicar que no se podrá ejercer
en las mismas ninguna profesión u oficio, pues los párrafos citados deben interpretarse
de manera conjunta, pues, conforme al artículo 1285 del Código Civil, “las cláusulas de
los contratos deberán interpretarse las unas por las otras, atribuyendo a las dudosas el
sentido que resulte del conjunto de todas»; y esta exégesis conjunta no hace sino
reforzar el criterio del registrador, de modo que puede concluirse que la obligación de
destinar las viviendas de que consta el edificio a «honesta vivienda” es incompatible con
la posibilidad de destinar tales viviendas a un alquiler de corta duración».
Con base en los argumentos anteriores, no puede sino confirmarse la calificación
registral. La obligación estatutaria inscrita de destinar las viviendas a «residencias
familiares exclusivamente» y la prohibición de «cualquier otro uso no mencionado
expresamente que altere el principio de residencia familiar» impiden el arrendamiento de
corta duración, sea o no turístico, y por tanto impiden la asignación del número de
registro único de alquiler correspondiente a la finca.
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77004
8. Frente a los pronunciamientos del Tribunal Supremo y la Dirección General de la
Seguridad Jurídica y Fe Pública sobre la interpretación de este tipo de cláusulas
estatutarias, el recurrente contraargumenta que el arrendamiento vacacional o de corta
duración no turístico no está prohibido por la citada cláusula estatutaria. Fundamenta su
discrepancia en el acta de la junta de propietarios en la que se adoptó el referido acuerdo.
En dicha acta, al igual que en la escritura pública de elevación a público de los acuerdos
sociales, se indica que, con carácter previo a la votación, el secretario-administrador expuso
lo siguiente: «Toma la palabra de modo inicial, el Secretario a fin de ilustrar a la Sala del
motivo de inclusión de este concreto punto en el orden del día del presente Junta, y que,
descansa, de modo principal de poder regular en el seno comunitario, la posibilidad de
prohibir el desarrollo de actividades en régimen de arrendamiento turístico, y definir como se
articular esta medida restrictiva en el Régimen Jurídico de la Propiedad Horizontal.
Inicialmente, comenta el Secretario, y tomando en consideración, estos antecedentes,
debemos precisar qué es una vivienda en régimen de alquiler turístico, y que supone frente
a otros tipos de arrendamientos, citisé por ejemplo, vacacional o de temporada. En este
sentido, prosigue el Secretario, la génesis de la regulación diferenciadora parte del artículo 5
de la Ley de Arrendamientos Urbanos, precisamente el art 5 LAU, en su apartado e) (…).
En este sentido, la vivienda de uso turístico, es aquella que es ofrecida, entera, por su
propietario, directa o indirectamente, a terceros, a cambio de un precio, por períodos de
tiempo iguales o inferiores a 31 días. Tiene que estar legalizada por el ayuntamiento
correspondiente. Comenta el Secretario que, es particularmente exigible a este tipo de
viviendas que desarrollan esta actividad: a) Facilitar al ayuntamiento, a los usuarios y a los
vecinos un teléfono para atender y resolver de manera inmediata consultas e incidencias
relativas a la actividad de vivienda de uso turístico; b) garantizar un servicio de asistencia y
mantenimiento de la vivienda; c) requerir al cesionario para que abandone la vivienda, en el
caso de que no respete las reglas básicas de la convivencia o incumpla las ordenanzas
municipales dictadas a este efecto; d) remitir a la Dirección General de la Policía la
información relativa a la estancia de las personas que se alojen, de acuerdo con la
normativa de seguridad ciudadana; e) recaudar el impuesto sobre las estancias en
establecimientos turísticos (IEET). Esto significa que el usuario de la vivienda de uso
turístico está obligado al pago de este impuesto, que se realiza al final de la estancia, con la
entrega previa de la factura por parte del propietario, quien tendrá que presentar, en su
momento, la liquidación ante la Agencia Tributaria de Cataluña».
En primer lugar, en cuanto a la aportación extemporánea de estos documentos, debe
recordarse que el artículo 326 de la Ley Hipotecaria establece de forma taxativa que «el
recurso deberá recaer exclusivamente sobre las cuestiones que se relacionen directa e
inmediatamente con la calificación del Registrador, rechazándose cualquier otra
pretensión basada en otros motivos o en documentos no presentados en tiempo y
forma». En este sentido, la Resolución de esta Dirección General de 13 de abril de 2023
dispone que «conforme a lo dispuesto en los artículos 324 y 326 de la Ley Hipotecaria no
puede ser tenido en consideración cualquier documento que no hubiera sido presentado
al registrador a la hora de emitir la calificación recurrida. (vid., entre otras muchas, la
Resolución de 22 de noviembre de 2021). Además, alegan los recurrentes que “se
presentó en el Registro de la Propiedad tanto la escritura de herencia de nuestra madre,
como testimonio de la sentencia en la que el Juez acuerda la inscripción en el Registro
de la Propiedad”; pero, según consta en la nota de calificación y en el informe del
registrador, este testimonio no ha sido presentado independientemente antes, sino tan
solo acompañando al escrito de interposición del recurso. Por tanto, la resolución habrá
de limitarse a los documentos presentados en el registro en el momento de la
calificación». «Ello sin perjuicio, lógicamente», como indica la Resolución de 7 de mayo
de 2025, «de que pueda presentarse nuevamente la documentación con la referida
sentencia y obtener una nueva nota de calificación que podrá ser positiva o negativa».
En cualquier caso, y en virtud del principio «pro actione», debe señalarse que la
interpretación subjetiva supuestamente expuesta en dichos documentos no reúne los
requisitos formales suficientes para desvirtuar el contenido del registro. Como recuerda
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77005
la Resolución de 11 de julio de 2013, el registrador no puede basar su calificación en
conjeturas ni en la voluntad presunta de las partes extraída de documentos no inscritos,
sino en la dicción literal de los estatutos publicados por el Registro, y tal dicción es clara
al limitar el uso de las viviendas exclusivamente al de «residencia familiar». Asimismo,
notamos que el secretario para pretender restringir la definición de «vivienda de uso
turístico» –prohibida en la cláusula estatutaria debatida–, pero no alude en ningún
momento a la obligación de destinar dichas viviendas a «residencia familiar», impuesto
con carácter exclusivo e incluso como principio rector del uso de las viviendas,
consagrado también en dicha cláusula estatutaria, y que, como hemos visto, es el
fundamento de la denegación de número de registro único de alquiler no turístico a la
finca afectada por dicha obligación estatutaria inscrita.
En este sentido, cabe citar la Resolución de 30 de julio de 2025, que establece lo
siguiente: «En efecto, la modificación estatutaria controvertida consta inscrita en los libros
del Registro de la Propiedad y el artículo 1, párrafo tercero, de la Ley Hipotecaria
expresamente determina que “los asientos del Registro practicados en los libros que se
determinan en los artículos doscientos treinta y ocho y siguientes, en cuanto se refieran a
los derechos inscribibles, están bajo la salvaguardia de los Tribunales y producen todos sus
efectos mientras no se declare su inexactitud en los términos establecidos en esta Ley”.
Consecuentemente con este principio básico de la Ley Hipotecaria, el artículo 40.d) de la
misma ley determina que “cuando la inexactitud procediere de falsedad, nulidad o defecto
del título que hubiera motivado el asiento y, en general, de cualquier otra causa de las no
especificadas anteriormente, la rectificación precisará el consentimiento del titular o, en su
defecto, resolución judicial”. Son principios básicos de nuestro Derecho hipotecario,
íntimamente relacionados, el de tracto sucesivo, el de salvaguardia judicial de los asientos
registrales y el de legitimación, según los artículos 1, 20, 38, 40 y 82 de la Ley Hipotecaria,
como señala la Resolución de este Centro Directivo de 10 de enero de 2023. Sólo con las
mencionadas cautelas puede garantizarse el adecuado desenvolvimiento del principio
constitucional de la protección jurisdiccional de los derechos e intereses legítimos y de la
interdicción de la indefensión, con base en el artículo 24 de la Constitución, una de cuyas
manifestaciones tiene lugar en el ámbito hipotecario a través de los reseñados principios de
salvaguardia judicial de los asientos registrales, tracto sucesivo y legitimación. Por ello,
como ha reiterado este Centro Directivo (cfr. por todas, las Resoluciones de 2 de febrero
de 2005, 19 de diciembre de 2006, 19 de junio de 2010, 23 de agosto de 2011 y 10 de abril
de 2017), la rectificación de los asientos exige, bien el consentimiento del titular registral y
de todos aquellos a los que el asiento atribuya algún derecho –lógicamente siempre que se
trate de materia no sustraída al ámbito de autonomía de la voluntad–, bien la oportuna
resolución judicial recaída en juicio declarativo entablado contra todos aquellos a quienes el
asiento que se trate de rectificar conceda algún derecho (cfr. artículos 40, 217 y 219 de la
Ley Hipotecaria)».
En consecuencia, cualquier acuerdo que pretenda flexibilizar una prohibición clara
(como permitir el alquiler de corta duración no turístico) requiere una modificación formal
de los estatutos inscritos, con todos los requisitos exigidos para ello en la legislación
hipotecaria. A falta de esta nueva inscripción, prevalece la prohibición de uso no
residencial permanente que ya publica el Registro con efectos «erga omnes».
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 12 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
24121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X