BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76894
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
12135 Resolución de 11 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación negativa
realizada por el registrador de la propiedad de Mojácar, en un supuesto en el
cual, inscrita una hipoteca sobre varias fincas, por transmisión de activos en
su día formalizada en escritura y acta complementaria, se solicitaba
expresamente por instancia la rectificación de supuesto error registral.
En el recurso interpuesto por don A. G. T., en nombre y representación de la
mercantil «Grupo Toribio y Gómez, S.L.», contra la calificación negativa realizada por el
registrador de la Propiedad de Mojácar, don José Ramón Alconchel Sáiz-Pardo, en un
supuesto en el cual, inscrita una hipoteca sobre varias fincas en favor de la entidad
«Sociedad de Gestión de Activos Procedentes de la Reestructuración Bancaria, S.A.»,
por transmisión de activos en su día formalizada en escritura y acta complementaria, se
solicitaba expresamente por instancia la rectificación del supuesto error registral,
consistente en estar inscrita tal hipoteca en favor de la entidad bancaria alegando que la
hipoteca ya fue cancelada en escritura previa, otorgada por la entidad que fue acreedora
en su día, y que la escritura de transmisión a la «Sociedad de Gestión de Activos
Procedentes de la Reestructuración Bancaria, S.A.» de esta hipoteca se formalizó
erróneamente.
Hechos
I
Mediante instancia suscrita por don A. G. T., en nombre y representación de la
mercantil «Grupo Toribio y Gómez, S.L.», se solicitaba que «se sirva acordar la
cancelación/rectificación de la inscripción registral relativa al préstamo hipotecario n.º
(…), actualmente atribuida de forma improcedente a SAREB, al haber quedado
fehacientemente acreditado que dicho préstamo: 1. Fue cancelado el 11 de octubre
de 2007. 2. Nunca fue válidamente cedido a SAREB. 3. No puede generar carga registral
por haber desaparecido su causa y objeto. 4. Se inscribió con base en un testimonio
erróneo, con datos incompatibles con la escritura original».
Previamente a esta solicitud, ya se intentó por el registrador de la Propiedad, por la
vía del artículo 103 bis de la Ley Hipotecaria, obtener el consentimiento de la «Sociedad
de Gestión de Activos Procedentes de la Reestructuración Bancaria, S.A.» en la
corrección del supuesto error, y esta sociedad se opuso expresamente, manifestando
que la deuda existía y no estaba liquidada, lo que quedó debidamente reflejado en el
acta levantada por el registrador.
II
Presentada el día 22 de septiembre de 2025 dicha instancia en el Registro de la
Propiedad de Mojácar, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Entrada N.º: 10776 del año: 2025.
Asiento N.º: 4806 Diario: 2025.
Presentado el 22/09/2025 a las 16:34:52.
Presentante: G. T., A.
53121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76895
Interesados: Grupo Toribio y Gómez, S.L.
Naturaleza: Instancia.
Objeto: cancelacion de cargas.
Fecha: 13/08/2025.
Referencia: 4806/2025.
Calificación negativa del documento presentado el 22/09/2025, en el Registro de la
Propiedad de Mojácar, bajo el asiento 4806 del Diario 2025.
Visto por don José Ramón Alconchel Sáiz-Pardo, registrador de la propiedad de
Mojácar, provincia de Almería, el procedimiento registral identificado con la presentación
del documento referenciado. En el ejercicio de la calificación registral sobre la legalidad
de los documentos presentados, obrantes en el procedimiento de referencia, resultan los
siguientes:
A) Hechos:
Uno. El citado día fue presentada en este registro instancia con fecha 13/08/2025,
firmada por A. G. T., en calidad de representante legal de la mercantil Grupo Toribio y
Gómez S.L., en la que solicita la cancelación/rectificación de carga registral
improcedente referente al préstamo hipotecario n.º (…), actualmente atribuida a SAREB,
manifestando/acreditando que, que dicho préstamo: 1. Fue cancelado el 11 de octubre
de 2007. 2. Nunca fue válidamente cedido a SAREB. 3. No puede generar carga registral
por haber desaparecido su causa y objeto. 4. Se inscribió con base en un testimonio
erróneo, con datos incompatibles con la escritura original. La hipoteca está vigente sobre
las fincas números 9477 del término municipal de Garrucha, 9483 del término municipal
de Garrucha, 9487 del término municipal de Garrucha, 9488 del término municipal de
Garrucha, 9478 del término municipal de Garrucha. En unión de documentación
complementaria.
Dos. No se puede acceder a la inscripción de la cancelación solicitada, por el/los
siguiente/s defecto/s: (Ha sido tenido en cuenta el procedimiento tramitado por este
Registro bajo la entrada n.º: 4855 del año: 2024 del fecha fecha [sic]: 19/07/2024, el cual
se concluye –(6) Con fecha 30 de enero de 2025, se recibe, vía correo electrónico, una
nueva comunicación de “SAREB SA”: “Asunto: RE: Respuesta Fwd: Fwd: conciliación
grupo Toribio y Gómez, SL – SAREB. De: S. A. M. (…) Fecha: 30/01/2025, 15:49. Para:
J. A. (…) Buenas tardes: Tal y como comentamos en su momento, en la Base de Datos
de Sareb el préstamo al que hace referencia no se encuentra con deuda 0, quedando en
la actualidad deuda pendiente de pago. Dicho préstamo fue cedido a Sareb el 14 de
mayo de 2014.” Tercero. De conformidad con el desarrollo anterior, las partes
“comparecen”, pero no hay conciliación, dándose por terminado el expediente. De
acuerdo con el número 2 de artículo 103 Bis L.H. que “Celebrado el acto de conciliación,
el registrador certificará la avenencia entre los interesados o, en su caso, que se intentó
sin efecto o avenencia”, no hay avenencia y se termina esta certificación...–)
SAREB se ha opuesto expresamente en la fase de intento de conciliación o
mediación registral, manifestando que la deuda no está liquidada, ya no estamos ante un
supuesto de mera rectificación técnica, sino ante una controversia jurídica sobre la
existencia del derecho real inscrito.
La existencia o extinción del derecho hipotecario está discutida entre las partes. En
ese contexto, la rectificación ya no puede calificarse como “error evidente o extinción
acreditada”, sino que hay conflicto sobre el fondo del derecho inscrito.
El Registro de la Propiedad no tiene competencia para resolver controversias
sustantivas entre particulares.
Su función calificadora se limita a verificar la validez formal y legalidad extrínseca de
los documentos, la congruencia entre título y asiento y la legitimación formal del titular
registral.
53121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76896
Cuando hay oposición fundada del titular registral (SAREB), el artículo 40 LH y la
doctrina reiterada de la Dirección General obligan a canalizar la rectificación por la vía
judicial.
Si SAREB ha manifestado por escrito que el préstamo no está cancelado, aunque el
interesado aporte documentos contradictorios, el registrador no puede valorar el fondo
del crédito ni sustituir la valoración judicial.
En ese caso, la solicitud de cancelación no puede prosperar por la vía del art. 40.b).
Tampoco cabe aplicar el art. 216 RH, porque no hay “prueba plena” de extinción, sino
una controversia sobre la realidad del crédito.
En consecuencia, opera la cláusula del art. 40.d): la rectificación “precisará el
consentimiento del titular o, en su defecto, resolución judicial”.
No procede la cancelación registral solicitada, al haberse opuesto expresamente el
titular registral (SAREB) manifestando la subsistencia del crédito hipotecario. Conforme
al artículo 40.d) de la Ley Hipotecaria, la rectificación del asiento precisaría del
consentimiento de dicho titular o de resolución judicial firme que declare la extinción o
nulidad del derecho inscrito. El Registro carece de competencia para apreciar dicha
controversia sustantiva, debiendo ventilarse la cuestión en la jurisdicción ordinaria; sin
perjuicio de que, una vez obtenida resolución judicial declarando la inexistencia o
cancelación del crédito, se presente testimonio firme para practicar la cancelación
solicitada.
B) Fundamentos de Derecho:
I. Los documentos de todas clases, susceptibles de inscripción, se hallan sujetos a
calificación por el registrador, quien, bajo su responsabilidad, ha de resolver acerca de la
legalidad de sus formas extrínsecas, la capacidad de los otorgantes y la validez de los
actos contenidos en los mismos, de conformidad con lo establecido en los artículos 18
y 19 de la Ley Hipotecaria y 98 a 100 del Reglamento para su ejecución.–.
II. En relación al/los defecto/s anteriormente señalado/s, debe/n tenerse en
consideración lo/s siguiente/s:
Artículo 40.d) de la Ley Hipotecaria, cuando la inexactitud del Registro proceda “de
falsedad, nulidad o defecto del título que hubiere motivado el asiento y, en general, de
cualquier otra causa de las no especificadas anteriormente”, la rectificación precisará el
consentimiento del titular registral o, en su defecto, resolución judicial firme.
En el presente caso, el derecho hipotecario cuya cancelación se solicita consta
inscrito a favor de SAREB como titular registral, y dicha entidad no ha prestado su
consentimiento, sino que ha expresado oposición alegando la subsistencia de la deuda.
Por tanto, no existe acuerdo entre las partes sobre la extinción del derecho inscrito,
concurriendo una controversia jurídica sustantiva que excede del ámbito de la
calificación registral.
De conformidad con reiterada doctrina de la Dirección General de Seguridad Jurídica
y Fe Pública (entre otras, Resoluciones de 17 de febrero de 2016, 21 de junio de 2018
y 14 de marzo de 2022), no puede practicarse cancelación registral cuando el titular
registral se opone y existe discrepancia sobre la subsistencia del derecho, siendo preciso
que la cuestión se resuelva mediante resolución judicial firme.
En consecuencia, mientras no se presente consentimiento del titular registral
(SAREB) o testimonio de resolución judicial firme declarando extinguida la obligación
garantizada o nula la inscripción, no procede la cancelación solicitada.
III. De conformidad con la regla contenida en el artículo 322 de la Ley Hipotecaria,
el registrador debe proceder a la notificación de la calificación negativa del documento
presentado, quedando desde entonces automáticamente prorrogado el asiento de
presentación correspondiente, por un plazo que vence a los sesenta días, contados
desde la práctica de la última de las notificaciones que deban ser realizadas. Prórroga
durante la cual, por aplicación del principio hipotecario de prioridad contenido en los
artículos 17, 24 y 25 de la Ley Hipotecaria, no pueden ser despachados los títulos
53121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76897
posteriores relativos a la misma finca, cuyos asientos de presentación, por tanto han de
entenderse igualmente prorrogados hasta el término de la vigencia, automáticamente
prorrogada, del asiento anterior.
C) Acuerdo de calificación negativa:
El Registrador de la Propiedad de Mojácar, ha resuelto suspender la inscripción del
documento objeto de la presente calificación, por el/los defecto/s subsanable/s
indicado/s.
Quedando automáticamente prorrogado el asiento de presentación correspondiente
durante el plazo de sesenta días a contar desde que se tenga constancia de la recepción
de la última de las notificaciones legalmente pertinentes, de conformidad con los
artículos 322 y 323 de la Ley Hipotecaria. Pudiendo no obstante, el interesado o el
funcionario autorizante del Título, durante la vigencia del asiento de presentación y
dentro del plazo de sesenta días anteriormente referido, solicitar que se practique la
anotación preventiva prevista en el artículo 42.9 de la Ley Hipotecaria.
Contra la presente calificación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por José Ramon
Alconchel Sáiz-Pardo registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Mojácar a día
veintisiete de octubre del dos mil veinticinco».
III
Contra la anterior nota de calificación, don A. G. T., en nombre y representación de la
mercantil «Grupo Toribio y Gómez, S.L.», interpuso recurso el día 12 de noviembre
de 2025 mediante escrito del siguiente tenor:
«I. Antecedentes.
1. En fecha 3 de octubre de 2007, Grupo Toribio y Gómez, S.L. formalizó un
préstamo hipotecario por importe de 1.057.650 €, ante la notario D.ª Inmaculada
Fernández-Martos Gaya, protocolo n.º 1445 (…)
2. Dicho préstamo fue cancelado unilateralmente por la entidad el 11 de octubre
de 2007, como consta en escrituras de cancelación y certificaciones bancarias (…)
3. Posteriormente, el 25 de febrero de 2013, BMN formalizó un contrato de
transmisión de activos a favor de SAREB, y en 2014 el Registro de Mojácar practicó un
asiento a favor de SAREB.
4. En 2017, el notario D. Juan Pérez Hereza emitió un testimonio en relación (…)
que refleja un principal distinto (832.560 €) y inca [sic] no coincidente con la escritura
original.
5. El Registro, al calificar negativamente la solicitud de rectificación presentada por
esta parte, el oficial D. J. A. R. R. justificó verbalmente en reunión mantenida en el
Registro de Mojácar el día 29 de octubre del presente año, que la diferencia en el
principal se debía a que “se restan dos viviendas vendidas” para ajustar el importe
reflejado en el testimonio en relación.
II. Fundamentos del recurso.
1. Error de concepto registral.
– La diferencia del principal del préstamo no puede justificarse con la venta de dos
viviendas.
– El principal inscrito en escritura pública (1.057.650 €) es la cantidad del préstamo,
no se altera automáticamente por la venta de viviendas que constituían garantía.
– La práctica de “restar dos viviendas” modifica el título inscrito sin soporte notarial,
vulnerando art. 3 y 9 de la Ley Hipotecaria.
53121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76898
2. Préstamo cancelado.
– El préstamo fue extinguido en 2007, como acredita escritura de cancelación y
certificaciones bancarias.
– Según art. 1112 del Código Civil, nadie puede transmitir ni modificar derechos que
no existen.
– La cesión a SAREB y el testimonio en relación carecen de objeto y son
jurídicamente nulos.
3. Falta de soporte legal del testimonio.
– El testimonio MN005042/2017 no identifica la escritura original, no refleja
modificación del principal ni consentimiento de las partes.
– No existe novación formal ni escritura de reducción de principal, por lo que no
puede generar efectos registrales.
4. Error material susceptible de rectificación.
– Según art. 219 Reglamento Hipotecario, los interesados pueden solicitar
rectificación de errores de concepto o asientos incorrectos.
– La calificación negativa del Registro se basa en una interpretación incorrecta de la
venta de viviendas como causa de modificación del principal.
5. Certificación y reconocimiento judicial.
– CaixaBank ha certificado ante el Banco de España que el préstamo no fue cedido
y está cancelado (…)
– SAREB no pudo acreditar titularidad en sede judicial (Diligencias
Preliminares 413/2023, JPI 44 Madrid) (…)
III. Petición.
Por todo lo expuesto, solicita la DGRN:
1. Que se anule la calificación negativa 4806/2025 emitida por el Registro de la
Propiedad de Mojácar en relación con la solicitud de rectificación del asiento resgistral [sic].
2. Que se reconozca la nulidad del asiento registral practicado a favor de SAREB,
por carecer de título válido, y se deje constancia de la cancelación del préstamo de 2007.
3. Que se confirme que la diferencia de principal alegada por el Registro (resta de
dos viviendas) no puede justificar modificación alguna del préstamo extinguido.
4. Que se tenga en cuenta la documentación aportada que acredita:
– Escritura de préstamo original (Protocolo 1445, 3/10/2007).
– Escritura de cancelación del préstamo (11/10/2007).
– Certificación de CaixaBank ante Banco de España.
– Diligencias preliminares 413/2023 donde SAREB reconoce no poder acreditar
titularidad».
IV
El registrador de la Propiedad emitió informe confirmando su nota de calificación,
explicando detalladamente el referido procedimiento de conciliación seguido, así como
todas las circunstancias previas, en especial, las siguientes: que se formalizó
inicialmente un préstamo hipotecario y posterior ampliación del mismo sobre un solar con
la entidad «Caja General de Ahorros de Granada»; que, posteriormente, se inscribió la
declaración de obra nueva y división horizontal; que, seguidamente, este préstamo
hipotecario fue objeto de distribución entre las fincas resultantes de la división horizontal
mediante instancia, liberando a algunas de ellas de la carga hipotecaria; que, más
adelante, se formalizó e inscribió la transmisión de la hipoteca, ya distribuida, en favor de
53121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76899
la «Sociedad de Gestión de Activos Procedentes de la Reestructuración Bancaria, S.A.»
en base a escritura y acta complementaria con perfecta identificación del derecho que se
cedía y las fincas registrales sobre las que recaía, y que, con carácter previo a la
presentación de la instancia que motivaba la calificación defectuosa ahora recurrida, se
tramitó por el registrador procedimiento de conciliación el cual concluyó sin avenencia,
ya que la «Sociedad de Gestión de Activos Procedentes de la Reestructuración
Bancaria, S.A.» se opuso expresamente, manifestando que la deuda no estaba
liquidada, por lo que la cuestión se alejaba de la mera rectificación de un error y se
centraba en la vigencia del derecho de hipoteca inscrito, y elevó el expediente a este
Centro Directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 24 de la Constitución Española; 1, 3, 18, 34, 38, 40, 82, 103 bis,
211, 216 a 219 y 326 Ley Hipotecaria; la Sentencia de la Sala Primera del Tribunal
Supremo de 15 de diciembre de 2005; las Resoluciones de la Dirección General de los
Registros y del Notariado de 5 de mayo de 1978, 26 noviembre de 1992, 8 de enero
de 2002, 9 de mayo de 2003, 29 de diciembre de 2004, 2 de febrero, 13 de septiembre
y 3 de octubre de 2005, 12 de febrero, 9 de abril y 19 de junio de 2010, 23 de agosto, 26
de septiembre y 2 de diciembre de 2011, 18 de enero y 4 de diciembre de 2012, 16 de
julio de 2015, 10 de abril de 2017 y 18 de julio de 2018, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 5 de julio de 2021, 13 de enero
y 24 de mayo de 2022, 30 de enero de 2023 y 2 de septiembre de 2024.
1. El presente expediente tiene por objeto determinar si cabe rectificar el contenido
del Registro, en concreto dejar sin efecto una inscripción de transmisión de préstamo
hipotecario en favor de «Sociedad de Gestión de Activos Procedentes de la
Reestructuración Bancaria, S.A.» sobre determinada finca, dándose la siguiente
circunstancia relevante: la hipoteca consta inscrita en favor de tal entidad, que no sólo no
ha consentido expresamente la cancelación o rectificación de su asiento, sino que
expresamente se ha opuesto en acto previo de conciliación a la cancelación de la
hipoteca.
2. Antes de entrar en resolución del fondo del presente expediente, debe recordar
este Centro Directivo la deseable claridad en los argumentos esgrimidos en el escrito de
recurso, con concreta determinación tanto del relato fáctico como en los fundamentos
alegados, pareciendo deducirse del anterior escrito que se otorgó una escritura de
cancelación de hipoteca previamente a la cesión efectuada.
Por tanto, si el error se produjo al formalizar una cesión de activos, que no debió
incluir dicha hipoteca, es evidente que sólo cabe rectificar el error mediante nueva
escritura con el consentimiento de todos los otorgantes, y necesariamente con la
expresa aquiescencia del cesionario «Sociedad de Gestión de Activos Procedentes de la
Reestructuración Bancaria, S.A.», o bien mediante una resolución judicial firme dictada
en procedimiento entablado contra dicho titular registral.
Nada de esto ha quedado acreditado. El recurrente manifiesta que aporta una
cancelación de hipoteca de fecha 11 de octubre de 2007. En su lugar, el recurrente alude
a unas supuestas «certificación y reconocimiento judicial», manifestando literalmente lo
siguiente: «(…) CaixaBank ha certificado ante el Banco de España que el préstamo no
fue cedido y está cancelado (…) SAREB no pudo acreditar titularidad en sede judicial
(Diligencias Preliminares 413/2023, JPI 44 Madrid) (…)». En el presente expediente no
se aportó ningún «certificado» ni «reconocimiento judicial», pues el único documento
incorporado es un escrito que se ha presentado ante el Banco de España por el
recurrente referido a la «mala praxis» de la «Sociedad de Gestión de Activos
Procedentes de la Reestructuración Bancaria, S.A.», y un testimonio de diligencias
preliminares seguidas ante un Juzgado de Instrucción, del cual que resulta que la
«Sociedad de Gestión de Activos Procedentes de la Reestructuración Bancaria, S.A.» no
se personó en cierto procedimiento. Confundir tal documentación con la preceptiva
53121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76900
resolución judicial firme que ordene la rectificación de un asiento registral con plena
intervención del titular registral afectado resulta inasumible. También alude el recurrente
en su escrito a documentos y circunstancias fácticas que en modo alguno puede valorar
este Centro Directivo, entre otras, manifestaciones verbales realizadas al parecer en una
reunión en la oficina del registro, o una certificación de «Caixabank, S.A.» –antes «Caja
General de Ahorros de Granada»–, acreditando que la deuda está saldada, ya que la
nota de calificación no se basa en tales documentos, ni se refiere en ningún momento a
la presentación de los mismos en el Libro Diario.
Por el contrario, consta en el expediente:
– una escritura de cancelación de hipoteca otorgada el día 27 de noviembre
de 2024, número 1.627 de protocolo, ante la notaria de Andújar, doña Andrea García
Jiménez, la que se expone lo siguiente: «I.–Que mediante escritura autorizada ante el
notario con residencia en Vera, Don Francisco Vidal Martín de Rosales, con fecha 17 de
noviembre de 2.006, bajo el número 8.335 de orden de protocolo, “Caja General de
Ahorros de Granada”, “Caixabank” hoy, concedió a la entidad mercantil Grupo Toribio y
Gómez, S.L.; Posteriormente, dicha hipoteca fue objeto de ampliación y modificación
según resulta de escritura otorgada en Andújar el día 3 de octubre de 2.007, ante la
Notario Doña Inmaculada Fernández-Martos Gaya, bajo el número 1.445 de orden de
protocolo, un préstamo respondiendo por razón del mismo, de las cantidades que
igualmente se indican: II.–Que, en garantía de dicho préstamo, se constituyó hipoteca
sobre las siguientes fincas (…)». A continuación, se describen las fincas
registrales 9.478, 9.483, 9.487, 9.488 y 9.477: «(…) De dichas notas [registrales] resulta
que las fincas se encuentran a nombre de Grupo Toribio y Gómez, SL y que la hipoteca a
favor de Caja General de Ahorros de Granada, hoy Caixabank S.A, sigue subsistente.
II.–Que el préstamo garantizado con la hipoteca que grava dichas fincas fue cedido por
la inscripción 3.ª a la Sociedad de Gestión de Activos Procedente de la Restructuración
Bancaria S.A. (SAREB), mediante escritura otorgada en Madrid con fecha 25 de febrero
de 2013 ante el Notario de dicha población Don Juan Pérez Hereza, bajo el número 284
de su protocolo. Así resulta de las notas simples que han quedado incorporadas a la
presente (…)». En el disponen primero se acuerda: «Que, Caixabank ha percibido la
totalidad del principal del referido préstamo y que nada más acredita por capital y demás
conceptos referentes al mismo, por lo que cancela la hipoteca que grava la finca
anteriormente reseñada y consiente expresamente que dicha cancelación sea inscrita en
el Registro de la Propiedad».
– sin embargo, mediante escritura autorizada en Linares el 27 de marzo de 2024
[sic], número 541 de protocolo, ante el notario, don Manuel Rojas González, titulada
«escritura de rectificación de otra de cancelación de hipoteca», interviniendo
«Caixabank, S.A.» se expone lo siguiente: «I.–Que mediante escritura otorgada en
Andújar, el día 27 de noviembre de 2024 ante la Notaria de dicha población Doña Andrea
García Jiménez, bajo el número 1627 de su protocolo, Don J. J. R. A. D., procedió a
otorgar escritura de cancelación de hipoteca sobre las siguientes fincas registrales: 9478,
9483, 9487, 9488 y 9477 (…) III.–Que para aclarar y rectificar la escritura de cancelación
antes mencionada, la compareciente deja constancia de lo siguiente: El préstamo
hipotecario suscrito entre Grupo Toribio y Gómez SL y la extinta Entidad Caja General de
Ahorros de Granada el día 17 de noviembre de 2.006 ante el Notario de Vera Don
Francisco Vidal Martín de Rosales bajo el número de protocolo 8.335 que, fue objeto de
novación formalizada ante el Notario de Andújar el día 3 de octubre de 2.007, ante la
Notario Doña Inmaculada Fernández Martos Gaya, bajo el número 1.445 de su protocolo
se encuentra en la siguiente situación: 1.–En fecha 17 de noviembre de 2006 la entidad
Caja de ahorros de Granada y Grupo Toribio y Gómez suscribieron una operación de
préstamo por importe de 300.000 € operación que en los sistemas de información de la
Entidad acreedora quedó grabada con la siguiente numeración contable en BMN (…),
hoy CaixaBank (…) 2.–Que el anterior préstamo fue objeto de novación quedando
modificado el préstamo en los siguientes términos: –Ampliación de capital, el préstamo
original fue ampliado en un importe de 757.650 € consecuencia de lo cual el capital
53121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76901
prestado quedó determinado en la cantidad de 1.057.650 €. –La operación de
financiación quedó garantizada con las fincas que componían la promoción financiada,
fincas 9465, 9466, 9467, 9468, 9469, 9470, 9471, 9472, 9473, 9474, 9475, 9476, 9477,
9478, 9479, 9480, 9481, 9482, 9483, 9484, 9485, 9486, 9487 y 9488 de Garrucha. Como
consecuencia de la referida novación, la numeración contable del préstamo objeto de
novación paso a ser la siguiente en BMN (…), hoy CaixaBank (…), procediéndose a la
cancelación operativa del anterior número de expediente con el que se identificaba la
operación de financiación original o novada. 3.–Con fecha de efectos del 28 de febrero
de 2013 la anterior operación de financiación fue objeto de cesión de Banco Mare
Nostrum (BMN), Entidad en la que quedó integrada Caja de Ahorros de Granada, a
SAREB siendo el estado de la deuda y garantías de esa operación de financiación la
siguiente al momento de la cesión: Importe de la deuda 292.095,78€ a fecha de 25 de
febrero de 2013. Garantías hipotecarias. Fincas 9477, 9478, 9483,9487 y 9488 de
Garrucha. 4.–Que como consecuencia de todo lo anterior, desde ese momento el
acreedor de la deuda con origen en la operación de financiación referida pasó a ser
SAREB (Sociedad de Gestión de Activos Procedente de la Restructuración Bancaria
S.A.), si bien, Banco Mare Nostrum, S.A. (BMN) continuó como gestor de la meritada
operación de financiación habida cuenta de la imposibilidad operativa de Sareb de
gestionar la operación cedida pese a ser acreedor de la misma. Esta situación se
mantuvo hasta el día 19 de febrero de 2016, fecha en que Sareb pasó a gestionar la
operación de financiación que le había sido cedida a través de un servicer contratado
para realizar dicha función. En esa fecha 19 de febrero de 2016 BMN procedió a
cancelar operativamente el expediente contable con el que tenía identificada la meritada
operación de financiación, dándola de baja de sus aplicativos, y quedó completamente
desvinculada de la misma, continuando con su gestión el servicer de SAREB. 5.–Que,
conforme a lo anterior, dicho préstamo fue correctamente cedido a SAREB, no se
encontraba cancelado al momento de la cesión a la SAREB, y fue objeto de cesión por el
saldo deudor que entonces presentaba, y su cesión, respondió a un acto debido en
cumplimiento de lo dispuesto en la Ley 9/2012 de 14 de noviembre de restructuración y
resolución de entidades de crédito, formando parte del perímetro de operaciones
determinado por el FROB. 6.–Que expuesto cuanto antecede, Otorgan La compareciente
rectifica la escritura antes citada en los siguientes términos: Dejar sin efecto la escritura
de cancelación de hipoteca, otorgada el día veintisiete de noviembre de dos mil
veinticuatro, ante la Notaria de Andújar Doña. Andrea García Jiménez, bajo el
número 1627 de su protocolo, debido a que se produjo un error en el momento de
certificar como cancelado un préstamo que no es titularidad de Caixabank y del que solo
Sociedad de Gestión de Activos Procedente de la Restructuración Bancaria S.A.
(SAREB) es titular. En consecuencia, será SAREB quien deberá cancelar la operación y
sus garantías hipotecarias si se acredita que el saldo deudor que pudiera presentar la
operación estuviese satisfecho económicamente».
3. Los términos del artículo 40, letra d, de la Ley Hipotecaria, son claros al disponer
que «cuando la inexactitud procediere de falsedad, nulidad o defecto del título que
hubiere motivado el asiento y, en general, de cualquier otra causa de las no
especificadas anteriormente, la rectificación precisará el consentimiento del titular o, en
su defecto, resolución judicial. En los casos en que haya de solicitarse judicialmente la
rectificación, se dirigirá la demanda contra todos aquellos a quienes el asiento que se
trate de rectificar conceda algún derecho, y se sustanciará por los trámites del juicio
declarativo correspondiente. Si se deniega totalmente la acción de rectificación
ejercitada, se impondrán las costas al actor; si sólo se deniega en parte, decidirá el Juez
a su prudente arbitrio», precepto aplicable al presente expediente. De esta manera, no
se trata de un error cometido por el registrador al publicar el contenido de un título
exacto, sino más bien, según se alega, se cometió un error en la escritura de transmisión
de activos incluyendo equivocadamente la hipoteca debatida, según expresa el
recurrente, hipoteca que supuestamente no debió incluirse en la cesión al estar ya
cancelada con anterioridad. Por tanto, no resultaría aplicable el procedimiento registral
53121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76902
de rectificación de errores materiales ni de concepto en un asiento, sino la rectificación
del título pretendidamente erróneo que fue adecuadamente inscrito en el Registro de la
Propiedad.
El asiento de inscripción de cesión de hipoteca practicado se encuentra bajo la
salvaguardia de los tribunales (artículo 1 de la Ley Hipotecaria), produciendo todos sus
efectos mientras no se declare su inexactitud en los términos establecidos en la propia
ley, lo que conduce a su artículo 40, en el que se regulan los mecanismos para lograr la
rectificación del contenido del Registro cuando es inexacto. Por ello, como consecuencia
de dicho principio básico de salvaguardia judicial de los asientos registrales, y como ha
reiterado este Centro Directivo, la rectificación de los asientos exige, bien el
consentimiento del titular registral y de todos aquellos a los que el asiento atribuya algún
derecho –lógicamente siempre que se trate de materia no sustraída al ámbito de
autonomía de la voluntad–, bien la oportuna resolución judicial recaída en juicio
declarativo entablado contra todos aquellos a quienes el asiento que se trate de rectificar
conceda algún derecho (cfr. artículos 40, 217 y 219 de la Ley Hipotecaria); en este
supuesto resulta evidente que no consiente voluntariamente el titular registral, «Sociedad
de Gestión de Activos Procedentes de la Reestructuración Bancaria, S.A.», en rectificar
el error que el recurrente asegura se cometió, habiéndose además intentado la
conciliación previa, por lo que es indiscutible que la única vía que queda para rectificar el
registro es la obtención de una resolución judicial firme recaída en procedimiento
ordinario entablado directamente contra el titular registral; no estamos en modo alguno
ante un caso de rectificación de un asiento por haberse acreditado de manera absoluta
un hecho independiente de la voluntad de los interesados (cfr. Resoluciones de 5 de
mayo de 1978, 6 de noviembre de 1980, 10 de septiembre de 2004, 13 de septiembre
de 2005, 19 de junio de 2010, 7 de marzo, 24 de junio, 23 de agosto y 15 de octubre
de 2011 y 29 de febrero de 2012).
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y confirmar la calificación
recurrida.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 11 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
53121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X