BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77006
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
12143 Resolución de 12 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
extendida por la registradora mercantil y de bienes muebles de Valladolid, por
la que se rechaza la cancelación de un asiento practicado.
En el recurso interpuesto por don F. M. S. P., en nombre y representación de la
sociedad «Alexvital, SL», contra la nota de calificación extendida por la registradora
Mercantil y de Bienes Muebles de Valladolid, doña María Esther Pérez Ruiz, por la que
se rechaza la cancelación de un asiento practicado.
Hechos
I
El día 28 de octubre de 2025, se presentó escrito en el Registro Mercantil de
Valladolid que, por resultar incompleto, fue completado el día 30 de octubre inmediato
posterior. En dicho escrito don F. M. S. P., en calidad de representante legal de la
sociedad «Alexvital, SL», exponía: a) que en fecha 9 de junio de 2025 se presentó en el
Registro mandamiento expedido por el Juzgado de lo Mercantil número 1 de Valladolid
que ordenaba la cancelación de la hoja registral de la sociedad; b) que, en fecha 10 de
junio de 2025, fue calificado negativamente; c) que el documento fue retirado para
interponer recurso ante la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública; d) Que,
mediante Resolución de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 7 de
octubre de 2025, se estimó íntegramente el recurso, y que el compareciente no volvió a
presentar el título como permite el artículo 327.10.º de la Ley Hipotecaria; e) que el
Registro ha procedido de oficio a practicar la cancelación de la hoja registral, y f) que
dicha actuación fue comunicada al Colegio de Registradores de la Propiedad y
Mercantiles de España, lo que ha provocado la revocación automática del certificado
electrónico de representación de «Alexvital, SL» por la Fábrica Nacional de Moneda y
Timbre conforme a comunicación de fecha 20 de octubre de 2025, en la que se indicaba
que la revocación se producía por información del Colegio de Registradores de la
Propiedad y Mercantiles de España relativa a la extinción de la sociedad. Como
consecuencia, el solicitante había perdido acceso a las sedes electrónicas oficiales y a la
Dirección Electrónica Habilitada Única, donde la sociedad mantenía procedimientos
activos. Se adjuntaba aviso de la Dirección Electrónica Habilitada Única, remitido por la
Agencia Estatal de Administración Tributaria, que acreditaba que «Alexvital, SL»
continuaba siendo destinataria de notificaciones electrónicas oficiales.
II
Presentada dicha documentación en el Registro Mercantil de Valladolid, fue objeto de
la siguiente nota de calificación:
«María Esther Perez Ruiz, Registradora Mercantil de Valladolid, previo el
consiguiente examen y calificación, de conformidad con los artículos 18 del Código de
34121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77007
Comercio y 6 del Reglamento del Registro Mercantil, ha resuelto no practicar la
inscripción solicitada conforme a los siguientes hechos y fundamentos de Derecho:
Hechos
Diario/Asiento: 2025/3306
F. presentación: 30/10/205
Entrada: 1/2025/4143
Sociedad: Alexvital SL
Autorizante:
Fundamentos de Derecho
1. No cabe dejar sin efecto la inscripción 8.ª de la historia registral de la sociedad
Alexvital S.L., como se solicita en el escrito subsanado, aportado el 30 de octubre
de 2025, por cuanto los asientos del Registro están bajo la salvaguardia de los
Tribunales y producen todos sus efectos mientras no se declare su inexactitud en los
términos establecidos en esta Ley.–artículo 1 Ley Hipotecaria.–
2. El documento que motivó la citada inscripción 8.ª ha permanecido en este
Registro Mercantil desde la fecha de su presentación el 9 de junio de 2025, y se
encuentra a la espera de ser retirado por el presentante, tal y como se ha comunicado.
3. La revocación del certificado electrónico se habría producido igualmente si no se
hubiera extendido la nota de calificación que fue revocada por Resolución de la
DGSJyFP, y se hubiera inscrito el documento dentro del plazo de despacho inicial.
Este documento ha sido firmado con firma electrónica reconocida por María Esther
Pérez Ruiz, registradora mercantil de Valladolid el día seis de noviembre de dos mil
veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don F. M. S. P., en nombre y representación de
la sociedad «Alexvital, SL», interpuso recurso el día 13 de noviembre de 2025 en virtud
de escrito en el que alegaba lo siguiente:
«Expone
Por medio del presente escrito formulo recurso contra la nota de calificación de 6 de
noviembre de 2025 (Diario/Asiento 2025/3306, entrada 1/2025/4143) suscrita por la
Registradora Mercantil de Valladolid, por incurrir en afirmaciones objetivamente falsas,
contrarias a la realidad documental y jurídica, e incompatibles con la función de fe
pública registral que ostenta la firmante.
I. Cronología de los hechos
1. Con fecha 9 de junio de 2025 se presentó en este Registro mandamiento judicial
expedido por el Juzgado de lo Mercantil n.º 1 de Valladolid (autos 837/2024), que
ordenaba la cancelación de la hoja registral de Alexvital, S.L.
2. El día 10 de junio de 2025, la Registradora emitió nota de calificación negativa,
exigiendo documentación adicional.
3. Posteriormente, el compareciente retiró el título para interponer recurso
gubernativo ante la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública (DGSJFP),
conforme al artículo 327 de la Ley Hipotecaria.
4. La DGSJFP, mediante resolución de 7 de octubre de 2025, estimó íntegramente
el recurso, revocando la calificación registral. Sin embargo, el compareciente no volvió a
presentar el título para su inscripción, tal y como permite el artículo 327.10 LH, que
establece que “la resolución estimatoria no implicará por sí misma la práctica del asiento
denegado si el título no se ha mantenido presentado”.
34121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77008
5. No obstante, este Registro ha procedido de oficio a practicar la cancelación de la
hoja registral de la sociedad, sin solicitud ni presentación formal del título.
6. Dicha actuación fue comunicada al CORPME, lo que ha provocado la revocación
automática del certificado electrónico de representación de Alexvital por la FNMT-RCM,
conforme a su comunicación de 20 de octubre de 2025, en la que se indica
expresamente que la revocación se produce “por información del CORPME relativa a la
extinción de la sociedad”.
7. Como consecuencia directa, el compareciente ha perdido todo acceso a las
sedes electrónicas oficiales y a la Dirección Electrónica Habilitada Única (DEHÚ), donde
la sociedad mantiene procedimientos activos.
8. En prueba de ello, se adjuntó aviso DEHU de 28 de octubre de 2025, remitido
por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, que acredita que Alexvital, S.L.
continúa siendo destinataria de notificaciones electrónicas oficiales (identificador […]
vencimiento 07/11/2025), confirmando la existencia de procedimientos administrativos en
curso y la personalidad jurídica residual de la sociedad.
9. Reiterando lo anterior, se aporta DEHU de 31 de octubre de 2025, remitido por el
Organismo Estatal Inspección de Trabajo y Seguridad Social (…)
10. Con posterioridad, la Registradora ha emitido una nueva nota de calificación, de
fecha 6 de noviembre de 2025, en la que sostiene que el título presentado en junio “ha
permanecido en este Registro” desde su presentación inicial. Esa afirmación, además de
ser incompatible con el hecho admitido por la propia DGSJFP (que resolvió el recurso
tras retiro del título), carece de sustento documental, pues no existe nuevo asiento de
presentación ni se ha reaportado el mandamiento judicial tras la resolución estimatoria.
El mantenimiento de dicha versión, a sabiendas de su falsedad, agrava el perjuicio ya
causado y po [sic]
II. Fundamentos jurídicos
Primero.–Falsedad objetiva sobre la permanencia del título.
La nota afirma: “El documento que motivó la citada inscripción 8.ª ha permanecido en
este Registro desde la fecha de su presentación el 9 de junio de 2025”.
Esa afirmación es falsa. El documento fue retirado expresamente tras la calificación
negativa de 10 de junio, como prueba la admisión del recurso gubernativo interpuesto
por esta parte, resuelto por la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
mediante resolución de 7 de octubre de 2025, en la que se estima íntegramente dicho
recurso y revoca la nota de calificación.
No podría haberse tramitado dicho recurso si el título no hubiese sido previamente
retirado, conforme al artículo 327 de la Ley Hipotecaria, que impide su admisión mientras
el documento permanezca presentado.
Por tanto, la afirmación de que el documento “ha permanecido en este Registro
desde su presentación” no se ajusta a la verdad y compromete la veracidad de la nota
registral firmada por quien ostenta fe pública, lo cual es una infracción grave, conforme al
artículo 313 LH, sin perjuicio de otras responsabilidades.
Segundo.–Violación del principio de rogación y del artículo 327.10 LH.
El artículo 327.10 de la Ley Hipotecaria establece: “La resolución estimatoria no
implicará por sí misma la práctica del asiento denegado si el título no se ha mantenido
presentado”.
No existiendo nueva presentación tras la estimación del recurso, la práctica del
asiento registral (cancelación) resulta jurídicamente improcedente.
La inscripción practicada de oficio carece de cobertura legal. Que el mandamiento
incluyera una orden de cancelación no sustituye la necesidad de rogación expresa tras
resolución estimatoria. No es la Registradora quien decide inscribir sin solicitud, menos
aún después de haber sido revocada su calificación.
34121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77009
Tercero.–Perjuicio causado y prueba del mismo.
La consecuencia directa de la cancelación registral ha sido la revocación automática
del certificado electrónico de representación de Alexvital, S.L., notificada por la FNMT-
RCM en su correo de fecha 20 de octubre de 2025, por “información recibida del
CORPME relativa a la extinción de la sociedad”.
Como consecuencia, el compareciente ha perdido todo acceso a la Dirección
Electrónica Habilitada Única (DEHÚ) y a sedes electrónicas oficiales. En fecha 31 de
octubre de 2025, la DEHÚ ha remitido un nuevo aviso de notificación a nombre de
Alexvital, con vencimiento el día 10 de noviembre de 2025, relativa a emplazamiento en
procedimiento de Inspección de Trabajo, notificación que no ha podido ser descargada.
Este perjuicio es actual, evaluable y directamente causado por la cancelación
registral indebidamente practicada, sin título y sin rogación.
Cuarto.–Apercibimiento y advertencia.
La firmante de la nota incurre en una afirmación objetivamente falsa respecto a un
hecho esencial (la permanencia del título), contraria al expediente administrativo, y
agrava el daño causado sin asumir responsabilidad ni activar medidas correctoras.
Se advierte expresamente que esta actuación:
1. Constituye infracción grave conforme al art. 313 de la Ley Hipotecaria.
2. Puede integrar conductas tipificadas penalmente como falsedad documental
pública (art. 390 CP) o, en su caso, prevaricación administrativa (art. 404 CP) si se
prueba que actuó con conocimiento de la ilegalidad.
3. Genera responsabilidad patrimonial directa por daño actual conforme al art. 32
de la Ley 40/2015, por funcionamiento anormal del servicio público.
Quinto.–Normativa aplicable.
1. Artículo 1 LH: función y alcance de la fe pública registral; no ampara actos
contrarios a la ley.
2. Artículo 313 LH: infracciones disciplinarias del registrador por actuaciones
contrarias a la legalidad o que causen perjuicio.
3. Artículo 327.10 LH: la resolución estimatoria del recurso no permite practicar el
asiento si el título no se mantiene presentado.
4. Artículo 371 LSC: la personalidad jurídica de la sociedad subsiste hasta que se
concluyan todas las relaciones jurídicas.
5. Artículos 32 y 34 Ley 40/2015: responsabilidad patrimonial por funcionamiento
anormal del servicio público.
Por todo lo expuesto,
Suplica a ese Registro Mercantil: Que se tenga por presentado este recurso contra la
nota de 6 de noviembre de 2025 y se deje sin efecto la calificación, procediendo:
1. A la revocación expresa de la inscripción 8.ª, o en su defecto, a la elevación del
expediente completo a la DGSJFP para su revisión.
2. A la comunicación urgente al CORPME y a la FNMT-RCM para la reactivación
del certificado electrónico de representación de Alexvital, S.L., o su habilitación temporal.
3. Que se deje constancia formal en el expediente registral de que esta parte no
solicitó inscripción alguna tras la resolución estimatoria del recurso gubernativo.
4. Que se notifique por escrito a esta parte la decisión adoptada.»
IV
La registradora Mercantil, tras la oportuna instrucción del expediente, emitió informe
el día 19 de noviembre de 2025 ratificándose en su nota de calificación y elevó el
expediente a este Centro Directivo.
34121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77010
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 1.3.º, 19 bis, 38, 40, 66, 82, 83, 258.4 y 324 de la Ley Hipotecaria;
20 del Código de Comercio; 6 y 7 del Reglamento del Registro Mercantil; la Sentencia
del Tribunal Supremo de 22 de mayo de 2000; las Resoluciones de la Dirección General
de los Registros y del Notariado de 8 de febrero de 2004, 2 de enero y 5 de marzo
de 2005, 14 de julio, 4 de septiembre y 19 de octubre de 2012, 18 de enero, 5 de marzo,
19 de abril, 8 de mayo, 2 de julio, 19 de septiembre y 18 de octubre de 2013, 13 de
febrero, 5 de marzo y 24 de noviembre de 2014, 19 de enero, 27 de junio y 2 de julio
de 2015, 28 de enero de 2016 y 31 de marzo de 2017, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 12 de febrero, 11 de marzo (2.ª)
y 7 de octubre (3.ª) de 2025.
1. Presentado en su día en el Registro Mercantil mandamiento procedente de un
Juzgado de lo Mercantil que contiene tanto el auto de declaración de concurso de una
sociedad limitada con nombramiento de administrador concursal, como el auto por el que
se declara la conclusión del concurso por insuficiencia de masa, la disolución de la
persona jurídica, con cancelación de la hoja registral y cese de la administradora
concursal, fue objeto de calificación negativa que, tras el oportuno recurso, fue revocada
por la Resolución de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 7 de
octubre de 2025 (3.º).
Con posterioridad, la registradora, que afirma en su informe que el título continuaba
en el Registro Mercantil, practica la inscripción 8.ª en la hoja de la sociedad de
conformidad con el contenido del mismo y de la resolución expresada.
El entonces recurrente, solicita ahora la cancelación de la inscripción practicada por
los motivos que se han hecho constar en los «Hechos» provocando la calificación
negativa que ahora se recurre.
2. El artículo 326 de la Ley Hipotecaria establece que: «El recurso deberá recaer
exclusivamente sobre las cuestiones que se relacionen directa e inmediatamente con la
calificación del Registrador, rechazándose cualquier otra pretensión basada en otros
motivos o en documentos no presentados en tiempo y forma». Por su parte, el artículo 1
de la citada ley determina que los asientos del Registro están bajo la salvaguardia de los
tribunales.
Dicha regulación es de plena aplicación a los recursos entablados contra
registradores Mercantiles; la disposición adicional vigésima cuarta de la Ley 24/2001,
de 27 de diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden Social que
establece: «La regulación prevista en el sección 5.ª del capítulo IX bis del título V para
los recursos contra la calificación del registrador de la Propiedad es también aplicable a
los recursos contra la calificación del Registrador Mercantil y del de Bienes Muebles».
Es doctrina reiterada de esta Dirección General [vid., por todas, Resoluciones de 10
y 11 de noviembre de 1999, 18 de octubre de 2007, 18 de enero y 26 de octubre
de 2012, 18 de enero de 2013, 10, 11 y 17 de febrero, 13 de marzo, 19 de mayo, 1 de
agosto, 26 de septiembre, 14 de octubre, 24 de noviembre y 17 de diciembre de 2014,
19 de enero, 27 de junio, 2 de julio y 13 de septiembre de 2015, 28 de enero y 19 de
septiembre de 2016 y, entre las más recientes, Resolución de 11 de marzo
de 2025 (2.ª)], que solo puede ser objeto de recurso la nota de calificación negativa de
los registradores, pero no los asientos ya practicados. Tal doctrina de esta Dirección
General (basada en el contenido del artículo 326 de la Ley Hipotecaria y en la doctrina
de nuestro Tribunal Supremo, Sentencia de 22 de mayo de 2000), afirma que el objeto
del expediente de recurso contra calificaciones de registradores de la Propiedad es
exclusivamente la determinación de si la calificación negativa es o no ajustada a
Derecho, como resulta de los artículos 19 y 19 bis de la Ley Hipotecaria.
En efecto, de conformidad con lo establecido en el párrafo tercero del artículo 1 de la
Ley Hipotecaria, los asientos del Registro están bajo la salvaguardia de los tribunales,
por lo que solo dichos tribunales pueden declarar la nulidad de un asiento. Y no solo ello
es así, sino que, además, debe ser en procedimiento dirigido contra todos aquellos a
34121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77011
quienes tal asiento conceda algún derecho (artículo 40 «in fine» de la Ley Hipotecaria).
En el mismo sentido, el artículo 7.1 del Reglamento del Registro Mercantil, en
concordancia con el artículo 20.1 del Código de Comercio, dispone que «el contenido del
Registro se presume exacto y válido. Los asientos del Registro están bajo la
salvaguardia de los Tribunales y producirán sus efectos mientras no se inscriba la
declaración judicial de su inexactitud o nulidad».
En este sentido, este Centro Directivo ha declarado con anterioridad (cfr.
Resoluciones citadas anteriormente, entre muchas otras) que el recurso contra la
calificación registral es el cauce legalmente arbitrado para impugnar la negativa de los
registradores a practicar, en todo o parte, el asiento solicitado (cfr. artículos 66 y 324 de
la Ley Hipotecaria) y tiene por objeto, exclusivamente, determinar si la calificación
negativa es o no ajustada a Derecho. No tiene por objeto cualquier otra pretensión de la
parte recurrente, señaladamente la determinación de la validez o nulidad del título ya
inscrito, ni de la procedencia o improcedencia de la práctica, ya efectuada, de los
asientos registrales, cualquiera que sea la clase de este; ni siquiera cuando lo que se ha
practicado es una cancelación; cuestiones todas ellas reservadas al conocimiento de los
tribunales. No cabe instar recurso alguno frente a la calificación positiva del registrador
por la que se extiende el correspondiente asiento. Por ello, de admitirse por esta
Dirección General la anulación o suspensión de un asiento ya practicado, sería lo mismo
que admitir el recurso contra una inscripción realizada, amparada por la legitimación
registral y bajo la salvaguarda judicial, sin disponer de competencia para ello.
En definitiva, de conformidad con esta reiterada doctrina, el recurso contra la
calificación negativa del registrador no es cauce hábil para acordar la cancelación de
asientos ya practicados y que, hayan sido o no extendidos con acierto, quedan desde
entonces bajo la salvaguardia de los tribunales y, por tanto, no puede ser modificados en
tanto no medie acuerdo de los interesados o resolución judicial que así lo establezca [cfr.
artículos 1, párrafo tercero, y 40.d) de la Ley Hipotecaria, 20 del Código de Comercio y 7
del Reglamento del Registro Mercantil]. Hallándose los asientos cuya cancelación se
solicita bajo salvaguardia judicial no es posible, en el estrecho y concreto ámbito de este
expediente, revisar, como se pretende, la legalidad o regularidad de su práctica.
La desestimación del motivo de recurso provoca igualmente la desestimación del
resto de solicitudes del recurrente. Y todo ello sin perjuicio de que lleve a cabo las
acciones que considere oportunas en el defensa de su posición jurídica por los medios y
ante los órganos competentes para cada caso.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación de la registradora.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Mercantil de la provincia donde radica el Registro, en el plazo de
dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las normas del juicio verbal,
conforme a lo establecido en la disposición adicional vigésima cuarta de la Ley 24/2001,
27 de diciembre, y los artículos 325 y 328 de la Ley Hipotecaria.
Madrid, 12 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
34121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X