BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77139
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DEL INTERIOR
12154 Resolución de 27 de mayo de 2026, de la Secretaría General Técnica, por la
que se publica el Convenio con la Confederación Salud Mental España, para
el desarrollo del programa de apoyo a la rehabilitación de las personas con
trastorno mental privadas de libertad en centros penitenciarios y centros de
inserción social, así como de las personas con trastorno mental judicializado.
Habiéndose suscrito el 22 de mayo de 2026 el Convenio entre el Ministerio del
Interior (Secretaría General de Instituciones Penitenciarias) y la Confederación Salud
Mental España para el desarrollo del programa de apoyo a la rehabilitación de las
personas con trastorno mental privadas de libertad en centros penitenciarios y centros de
inserción social, así como de las personas con trastorno mental judicializado, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio que figura como anexo a
esta resolución.
Madrid, 27 de mayo de 2026.–El Secretario General Técnico, P. S. (Real
Decreto 207/2024, de 27 de febrero), el Vicesecretario General Técnico, Antonio
Cerrolaza Gómez.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio del Interior (Secretaría General de Instituciones
Penitenciarias) y la Confederación Salud Mental España para el desarrollo del
programa de apoyo a la rehabilitación de las personas con trastorno mental
privadas de libertad en centros penitenciarios y centros de inserción social, así
como de las personas con trastorno mental judicializado
En Madrid, a 22 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Luis Ortiz González, Secretario General de Instituciones
Penitenciarias del Ministerio del Interior, nombrado por Real Decreto de
nombramiento 504/2018, de 18 de junio, actuando por delegación de competencias
según lo previsto en el apartado noveno, subapartado 2.6 de la Orden INT/985/2005,
de 7 de abril, por la que se delegan determinadas atribuciones y se aprueban las
delegaciones efectuadas por otras autoridades, en relación con el artículo 61.k) de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y con domicilio a
los efectos del presente convenio en la calle Alcalá, 38-40, 28014 de Madrid.
Y de otra parte, don Nel Anxelu González Zapico, en nombre y representación de la
de la Confederación Salud Mental España (en adelante la Confederación) como
Presidente, elegido por la Asamblea de fecha 14 de diciembre de 2019 y facultado para
este acto en virtud de las atribuciones que tiene conferidas como Presidente según los
Estatutos de la Confederación, facultado para este acto mediante poder otorgado, en
noviembre de 2015, recogido en Escritura de Nombramiento núm. 4111 otorgada por el
Ilustre Colegio Notarial de Madrid.
Ambas partes, que actúan en razón de sus respectivos cargos, declaran que
intervienen con capacidad legal necesaria y competencia suficiente para suscribir el
presente convenio y, a tal efecto,
45121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77140
EXPONEN
Primero.
Que la Constitución Española establece en sus artículos 10 y 14 el derecho a la
dignidad de la persona, los derechos fundamentales de conformidad con la Declaración
Universal de Derechos Humanos y la igualdad ante la ley, sin que pueda prevalecer
discriminación alguna por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier
otra condición o circunstancia personal o social.
Segundo.
Que el artículo 25.2 de la Constitución Española y el artículo 1 de la Ley
Orgánica 1/1979, de 26 de septiembre, General Penitenciaria, establecen como fin
primordial de las penas y medidas penales privativas de libertad la reeducación y
reinserción social. Asimismo, la mencionada ley señala que para conseguir dicho
objetivo deben desarrollarse programas socioculturales, educativos, formativos y
asistenciales.
Tercero.
Que el artículo 149.1. 6.ª de la Constitución Española establece que el Estado tiene
competencia exclusiva sobre la legislación penitenciaria.
Asimismo, le corresponde a la Administración General del Estado, a través de la
Secretaría General de Instituciones Penitenciarias del Ministerio del Interior, el ejercicio
de las competencias de ejecución de la legislación penitenciaria estatal, tal y como
establecen la Ley Orgánica 1/1979, de 26 de septiembre, y el Reglamento Penitenciario,
aprobado por el Real Decreto 190/1996, de 9 de febrero.
Cuarto.
Que la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias debe poner a disposición
de las personas privadas de libertad de los centros penitenciarios y residentes de los
centros de inserción social los recursos necesarios para la mejora de su desarrollo
personal y facilitar así su integración en la sociedad una vez que hayan cumplido la pena
que les ha sido impuesta.
En concreto, corresponde a la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias,
entre otras, las siguientes funciones:
– La organización y gestión de las instituciones penitenciarias.
– El impulso y coordinación de programas de intervención con las personas privadas
de libertad de los centros penitenciarios y residentes de los centros de inserción social.
– La formación, educación y cualquier otra actividad tendente al desarrollo de la
personalidad de la población privada de libertad en centros penitenciarios, centros de
inserción social y de los liberados y las liberadas condicionales, así como la promoción
de actividades culturales y deportivas.
– La coordinación de los programas de intervención de organizaciones no
gubernamentales en los centros penitenciarios y centros de inserción social.
Quinto.
Que la Confederación Salud Mental España tiene entre sus fines:
– Representar, defender y apoyar a las personas con trastorno mental, a sus
familiares y personas allegadas ante instituciones y organizaciones públicas y privadas
con competencias e incidencia en materia de derechos civiles, socio culturales y
económicos, así como de los derechos de cuarta generación.
45121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77141
– Exigir la adecuada atención en los ámbitos sanitario, social, del empleo, de la
educación o de la justicia y cualesquiera otros que afecten a la vida de las personas con
problemas de salud mental, situando siempre a la persona en el centro de la
intervención, que deberá estar enfocada a la recuperación de su proyecto vital, la vida en
comunidad, su autonomía e integración laboral.
– Apoyar, promover y coordinar las demandas y propuestas de las personas con
trastorno mental y de sus familias, así como del movimiento Salud Mental España,
representando al mismo ante los organismos oficiales pertinentes y defendiendo sus
legítimos derechos mediante su participación en los órganos planificadores y
legisladores en materia de salud mental y bienestar social.
– Exigir de forma gradual la creación de dispositivos en favor de la recuperación de
las personas con problemas de salud mental, que sean de carácter abierto y estén a su
servicio.
– Exigir la atención y el tratamiento continuado de la ciudadanía afectada por
problemas de salud mental.
– Apoyar las acciones que aseguren la participación y el empoderamiento de las
personas afectadas por trastorno mental.
– Proclamar y hacer suyos, como entidad genuinamente social, los valores de
altruismo, la acción solidaria y el voluntariado como parte integrante e irrenunciable de
sus fines, de acuerdo con lo establecido en la Ley 45/2015, de 14 de octubre, de
voluntariado. Así como promover como seña de identidad de su cultura corporativa y de
su acción representativa, el voluntariado y la participación activa de las personas
voluntarias en los procesos de toma de decisiones, en la definición de estrategias y en el
despliegue de actividades sociales de la entidad.
– Los fines de la Confederación se potenciarán respecto de aquellos colectivos
específicos con especiales demandas de atención y apoyos en salud mental, como la
infancia, jóvenes, personas mayores, mujer, población reclusa, patología dual, diversidad
sexual y personas sin hogar y migrantes.
Sexto.
Que la Confederación Salud Mental España está en disposición de ofrecer
programas que favorezcan el desarrollo integral de las personas privadas de libertad de
los centros penitenciarios y residentes de los centros de inserción social.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto establecer la forma de colaboración entre la
Secretaría General de Instituciones Penitenciarias y la Confederación Salud Mental
España para el desarrollo del «Programa de apoyo a la rehabilitación de las personas
con trastorno mental privadas de libertad en centros penitenciarios y centros de inserción
social, así como de las personas con trastorno mental judicializado» (en adelante,
Programa).
Segunda. Compromisos que asume la Secretaría General de Instituciones
Penitenciarias.
1. El Ministerio del Interior, a través de la Secretaría General de Instituciones
Penitenciarias, pondrá a disposición de la Fundación la infraestructura y equipamientos
físicos necesarios para el desarrollo de las actuaciones objeto del presente convenio, así
45121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77142
como el personal necesario para la coordinación, seguimiento y correcto funcionamiento
de las actualizaciones previstas en el mismo.
2. Asumirá la organización de las actividades que vayan a desarrollarse con la
Fundación en el marco del presente convenio.
3. Seleccionará, a través de los centros, a las personas privadas de libertad de los
centros penitenciarios y residentes de los centros de inserción social que han de
participar en las acciones objeto del presente convenio.
4. Facilitará los cauces de relación y de información que se requieran para la
realización del Programa en los centros penitenciarios y centros de inserción social,
promoviendo su ejecución. En concreto, la Secretaría General de Instituciones
Penitenciarias se compromete a que los centros penitenciarios y centros de inserción
social donde se ha de llevar a cabo la intervención, diseñe conjuntamente con la
Fundación las concretas actividades a desarrollar; realicen las labores de verificación,
supervisión y gestión pertinentes para el correcto desarrollo de las actividades ofertadas,
así como su régimen de funcionamiento y normas de uso; y faciliten el desarrollo de las
actividades y la disponibilidad de recursos e instalaciones con que cuenta el centro
penitenciario o centros de inserción social, de manera ordinaria, para facilitar el
desarrollo de las mismas.
5. Concederá las acreditaciones de las personas físicas que lleven a cabo su
actividad dentro del centro penitenciario o centro de inserción social, que estarán a su
vez obligadas a portarlas en lugar visible en todo momento.
Tercera. Compromisos que asume la Confederación.
La Confederación se compromete a:
1. Diseñar conjuntamente con los centros penitenciarios y los centros de inserción
social donde se desarrolla la intervención, las actividades a desarrollar, la planificación,
horario y coordinación de las mismas, así como poner a disposición todos los medios
necesarios para la realización de las actividades objeto del presente convenio.
2. Proporcionar el personal necesario para la puesta en marcha de los diferentes
programas objeto del presente convenio.
3. Asumir los gastos de desplazamiento, retribuciones y cualesquiera otros del
personal mencionado anteriormente.
4. Soportar los gastos de material necesario para la realización de las actividades
programadas.
5. Efectuar el diseño, elaboración y puesta en marcha de los materiales formativos
necesarios para las actividades complementarias que se lleven a cabo.
Cuarta. Ausencia de relación con la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias.
El convenio no generará ningún tipo de vínculo contractual ni laboral entre la
Secretaría General de Instituciones Penitenciarias y las personas físicas que
desempeñen las actividades propias del mismo. Los contratos individuales que la
Confederación formalice para su ejecución incluirán una cláusula que recoja que su
objeto es distinto e independiente del que realiza el personal de la Administración
Penitenciaria, sin que la persona contratada mantenga ningún tipo de vinculación laboral
con la misma Administración. Los riesgos derivados de la participación del personal
perteneciente a la Entidad con la que se suscribe el convenio correrán a cargo de esta
última, la cual deberá suscribir el seguro o instrumento análogo que corresponda.
Quinta. Confidencialidad.
1. Las partes se comprometen a mantener en secreto todos los datos e
informaciones facilitados por la otra parte y que sean concernientes a la ejecución del
objeto del presente convenio. En particular, serán considerados como información
confidencial todos los datos relativos a la persona reclusa, personal de Instituciones
45121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77143
Penitenciarias, medios, sistema de seguridad, horarios y demás informaciones sobre
cuestiones operativas sobre la ejecución del mismo, debiendo las partes mantener dicha
información en reserva y secreto y no revelarla de ninguna forma, en todo o en parte, a
ninguna persona física o jurídica que no sea parte del presente convenio.
2. Esta obligación de confidencialidad seguirá vigente incluso después de la
extinción de este convenio, sea cual sea la causa de dicha extinción.
Todo ello sin perjuicio del debido cumplimiento, por ambas partes, en atención a su
propia naturaleza, de las obligaciones de publicidad y transparencia derivadas de
normativa aplicable, en especial de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno.
Sexta. Protección de datos.
1. Las partes se obligan al cumplimiento de todo lo previsto en el Reglamento (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos), en
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, en lo que resulta aplicable la Ley Orgánica 7/2021,
de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines de prevención,
detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de
sanciones penales, así como cualquier otra norma de desarrollo y/o modificación de las
anteriores que sea de obligado cumplimiento.
2. Las finalidades del tratamiento, en función del responsable y de cada una de las
actuaciones que se deriven del presente instrumento, serán las recogidas, en cada caso
y según resulten aplicables, en los apartados a), b), e) y f) del artículo 6 del Reglamento
General de Protección de Datos, el artículo 8 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, así como los artículos 11 y 13 de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, y en
el artículo 59 de la Ley Orgánica 1/1979, de 26 de septiembre.
3. A estos efectos, las entidades firmantes del convenio tendrán la consideración de
responsables de los tratamientos propios en los que se incorporen datos de carácter
personal respectivamente recabados directa o indirectamente como consecuencia de
este instrumento. El acceso a los datos por parte de una de las entidades al tratamiento
de la otra parte, se realizará única y exclusivamente con la finalidad derivada del objeto
del convenio. Los datos de carácter personal no serán cedidos ni comunicados a
terceros, salvo cuando se cedan a otros organismos o Administraciones Públicas
conforme a lo previsto legalmente.
En el caso de ser necesario llevar a cabo otra u otras operaciones de tratamiento de
datos, por parte de un responsable perteneciente a las partes firmantes bajo la autoridad
del responsable de la otra parte, esto se realizará con la condición de encargado de
tratamiento, única y exclusivamente con la finalidad establecida en cada caso y conforme
a la normativa aplicable. A tales efectos, se formalizará el correspondiente instrumento o
acto jurídico oportuno que regule el acuerdo de encargo de tratamiento.
4. Los datos objeto de tratamiento tendrán por finalidad el apoyo a la rehabilitación
de las personas con trastorno mental y se clasificarán en la categoría de: datos
identificativos.
5. Los responsables del tratamiento cumplirán con las obligaciones de información
establecidas en los artículos 13 y 14 del Reglamento General de Protección de Datos o,
si corresponde, los artículos 20 a 24 de Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de
protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección,
investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones
penales, en relación con aquellos interesados de los que se obtengan datos personales.
6. Las partes firmantes están obligadas a implantar medidas técnicas y
organizativas necesarias que garanticen la seguridad e integridad de los datos de
carácter personal y eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado.
45121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77144
7. Las partes firmantes del convenio quedan exoneradas de cualquier
responsabilidad que se pudiera generar por incumplimiento de las obligaciones
anteriores efectuada por cualquiera otra parte. En caso de quebrantamiento de las
obligaciones asumidas, la entidad que los hubiera cometido responderá de las
infracciones en que hubiera incurrido.
8. Asimismo, se comprometen a dar un uso debido a los datos que obtengan como
consecuencia del desarrollo del presente convenio. Para ello, las partes conocen que los
datos personales del presente convenio se incorporaran a ficheros de titularidad de cada
una de ellas con finalidad de proceder a la gestión adecuada del mismo y, en el caso de
los datos de contacto, función o puesto, en virtud del desarrollo de las misiones de
carácter público o del interés legítimo si la parte no es una entidad pública.
Séptima. Financiación del convenio.
El presente convenio no conlleva coste para ninguna de las partes que lo suscriben
ni transferencia de recursos entre las mismas. No obstante, para el desarrollo de las
actividades objeto del convenio, la Confederación podrá destinar, con cargo a su propio
presupuesto, recursos para las mismas por un importe estimado de 6.000 euros.
Octava. Transparencia e imagen institucional.
Este convenio se somete a lo dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno.
En los elementos o soportes de difusión de las actuaciones incluidas en este
convenio y promovidas conjuntamente por la Secretaría General de Instituciones
Penitenciarias y la Confederación aparecerá la imagen gráfica de las dos instituciones.
Novena. Comisión de Seguimiento.
1. Se establece una Comisión de Seguimiento del presente convenio, constituida
por dos representantes de la Dirección General de Ejecución Penal y Reinserción Social
de la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias y por dos representantes de la
Confederación que serán nombrados por la persona titular de la Secretaría General de
Instituciones Penitenciarias y por la persona titular de la Entidad, respectivamente.
2. Los miembros de esta comisión podrán ser sustituidos por las personas que
estos designen.
3. La presidencia de la Comisión de Seguimiento será rotativa cada dos años
comenzando por la Confederación. La presidencia designará a la persona que actúe
como secretaria de la comisión.
4. La Comisión de Seguimiento resolverá los problemas de interpretación y
cumplimiento que se deriven del presente convenio. Asimismo, corresponden a la
Comisión de Seguimiento las siguientes funciones:
– Velar por el buen funcionamiento de las actividades que vayan a desarrollarse con
la Confederación en el marco del presente convenio.
– Coordinar la operativa de puesta en marcha de la actividad.
– Realizar el seguimiento y la evaluación de las actividades desarrolladas.
5. Los miembros de esta comisión arbitrarán de común acuerdo su mecánica
operativa, reuniéndose un mínimo de una vez al año, y cuantas veces sea necesario a
instancia de alguna de las partes. En lo no previsto en el presente convenio, el
funcionamiento de la Comisión de Seguimiento se adecuará en lo previsto, para los
órganos colegiados, en los artículos 15 a 22 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
45121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77145
Décima. Vigencia y eficacia.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, el presente convenio resultará eficaz una vez sea inscrito en el Registro
Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de cooperación del Sector Público
Estatal. Asimismo, serán publicados en el plazo de diez días hábiles desde su
formalización en el «Boletín Oficial del Estado».
La vigencia de este convenio será de cuatro años. Antes de la finalización de la
vigencia del convenio, la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias y la
Confederación podrán acordar, expresamente y por escrito, su prórroga por hasta otros
cuatro años adicionales.
Undécima. Régimen de modificación del convenio.
El convenio podrá ser modificado por acuerdo unánime de la Secretaría General de
Instituciones Penitenciarias y la Confederación de acuerdo con los trámites previstos en
el artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Duodécima. Causas de extinción.
Son causas de extinción del presente convenio las establecidas en el artículo 51 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Asimismo, el convenio podrá ser denunciado por
cualquiera de las partes, denuncia que deberá expresarse y comunicarse por escrito con
una antelación de dos meses a la fecha en que se hará efectiva la resolución del
convenio.
El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos en el presente
convenio no generará indemnización entre las partes, al tratarse de un acuerdo que no
genera obligación económica alguna.
En el supuesto de extinción anticipada del convenio, la Comisión de Seguimiento
resolverá acerca de la forma de finalización de las actuaciones en curso, en un plazo que
no podrá ser superior a los dos meses de duración.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, firman el presente convenio en dos
ejemplares originales, igualmente válidos, en lugar y fecha arriba indicados.–El
Secretario General de Instituciones Penitenciarias, Ángel Luis Ortiz González.–El
Presidente de la Confederación Salud Mental España, Nel Anxelu González Zapico.
45121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X