BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77195
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
12162 Resolución de 22 de mayo de 2026, de la Dirección General de Calidad y
Evaluación Ambiental, por la que se formula declaración de impacto
ambiental del anteproyecto «Ampliación de la EDAR de Murcia-Este. T.M.
Murcia».
Antecedentes de hecho
Con fecha 3 de septiembre de 2025, tiene entrada en esta Dirección General
solicitud de inicio de la tramitación del procedimiento de evaluación de impacto ambiental
ordinaria del anteproyecto «Ampliación de la EDAR de Murcia-Este. T.M. Murcia»,
remitida por la Dirección General del Agua del Ministerio para la Transición Ecológica y el
Reto Demográfico (MITECO), como órgano sustantivo, y respecto del que la
Confederación Hidrográfica del Segura es promotor.
Alcance de la evaluación
La presente evaluación ambiental se realiza sobre la documentación presentada por
el promotor y se pronuncia sobre los impactos asociados al mismo analizados por el
promotor, así como los efectos sobre los factores ambientales derivados de la
vulnerabilidad del anteproyecto. Se incluye asimismo en la evaluación el proceso de
participación pública y consultas.
La evaluación ambiental no comprende aspectos relativos a seguridad y salud en el
trabajo, a seguridad química o industrial u otros que poseen normativa reguladora e
instrumentos específicos.
1. Descripción y localización del proyecto
El proyecto consiste en la ampliación de la actual estación depuradora de aguas
residuales (EDAR) Murcia-Este con objeto de satisfacer las necesidades planteadas,
tanto por el crecimiento la población desde su construcción y su previsión en los años
futuros como para solucionar los problemas detectados durante su explotación. La actual
instalación recibe las aguas residuales de los núcleos urbanos de Murcia, Zarandona y
Beniaján.
Desde la puesta en marcha de la instalación en el año 2000, los caudales de agua a
tratar han ido aumentando de forma progresiva y constante y, en la actualidad, la
capacidad de tratamiento de la planta de 100.000 m³/día ha llegado a su límite, viéndose
incluso superada con caudales punta de 125.000 m³/día, haciendo funcionar el sistema
por encima de sus capacidades con relativa frecuencia, por lo que es elevado el riesgo
de incumplimiento de las condiciones de vertido a cauce publico fijados en la
autorización correspondiente.
La ampliación de la EDAR establece un nuevo caudal de diseño de 187.500 m³/día
para poder tratar los caudales actuales y los previstos para los próximos 25 años,
estimados para una población horizonte del orden de 547.169 habitantes.
Las actuaciones previstas en la EDAR Murcia-Este incluirán la incorporación de un
nuevo sistema de by-pass de entrada que absorba y trate un caudal de 5 Qm (5 veces el
caudal medio) y se ampliará la línea de pretratamiento, que incluye el bombeo de
Zarandona, decantación primaria y reactor biológico. Se adaptará el sistema de
decantación secundaria actual para transformarlo en depósitos de regulación del caudal
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77196
punta. Se construirá un nuevo sistema MBR (reactor biológico de membranas) y un
tratamiento terciario y se implementará un nuevo sistema de desinfección antes del
vertido de las aguas en el medio natural.
En cuanto a la línea de fangos, se incorporarán dos nuevos espesadores de
gravedad para el tratamiento de fangos primarios, se incorporará un espesamiento
mecánico y un sistema de hidrolisis térmica para el tratamiento de fangos biológicos, se
construirá un nuevo edificio de deshidratación y se sustituirán los dos silos de fangos
deshidratados existentes por tres nuevos silos. Se modificará la actual línea de
cogeneración sustituyendo dos de los motogeneradores por dos nuevos motores, que se
ubicaran en un nuevo edificio, con su correspondiente caldera y tratamiento de gas.
Además, se introducirán medidas para la reducción y/o compensación de la pérdida
de reservas de carbono, como la mejora en la eficiencia de los procesos de depuración,
que permiten un ahorro en el consumo energético y la inclusión de una nueva línea de
cogeneración.
El punto de vertido en el río Segura seguirá siendo el mismo de la autorización de
vertido de la EDAR de Murcia-Este, previéndose sustituir el colector de desagüe actual
por una tubería de hormigón de 1.000 mm de diámetro. La obra de entrega al río contará
con dos aletas de hormigón armado y un dispositivo anti-retorno (clapeta), que impedirán
la entrada de aguas altas.
La EDAR Murcia-Este se localiza dentro del término municipal de Murcia,
aproximadamente a 4 km al este de la capital y a 700 m al sur de la pedanía del Llano de
Brujas, en la margen izquierda del río Segura aguas abajo del núcleo urbano de Murcia,
a unos 700 m de la confluencia con el río Guadalentín en el paraje conocido como
Rincón de San Antón. La ampliación de la EDAR se realizará en los mismos terrenos
que ocupa actualmente la planta, dado que se dispone de espacio suficiente para poder
ubicar los elementos necesarios para llevar a cabo las actuaciones proyectadas.
2. Tramitación del procedimiento
Con carácter previo, esta unidad emite resolución por la que se formula el alcance
del estudio de impacto ambiental (EsIA) del anteproyecto, de fecha 7 de octubre
de 2021, el cual es remitido al promotor junto con las contestaciones recibidas en el
trámite de consultas.
El 31 de mayo de 2022 la Dirección Técnica de la Confederación Hidrográfica del
Segura envía la primera versión del anteproyecto y solicita autorización para la apertura
el trámite de información pública y consultas. En ese momento se procede a la
supervisión del anteproyecto y del estudio de impacto ambiental, de la que se derivan
algunas correcciones que el promotor incorpora.
El 6 de octubre de 2022 la Dirección General del Agua del MITECO autoriza la
incoación del expediente de información pública y encomienda a la Confederación
Hidrográfica del Segura la realización de los trámites de información pública y consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
El 13 de marzo de 2023 se publica en el BOE núm. 61 el anuncio de información
pública y las consultas a las Administraciones públicas afectadas son enviadas el 10 de
marzo, según consta en los justificantes de registro aportados por la Dirección Técnica
de la Confederación Hidrográfica del Segura en el reciente informe complementario
sobre las alegaciones.
Durante el periodo de información pública, no se reciben alegaciones. Simultáneamente,
se realiza el trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y personas
interesadas. El resultado de ambos trámites se resume en el anexo de la presente resolución.
El 18 de enero de 2024 se recibe en la Subdirección General de Dominio Público
Hidráulico e Infraestructuras del MITECO el informe sobre las alegaciones presentadas.
En vista del cual, el 29 de enero se solicita a la Dirección Técnica de la Confederación
Hidrográfica del Segura subsanación del expediente, el anteproyecto y el estudio de
impacto ambiental actualizados.
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77197
El 27 de agosto de 2024 se adjudica el contrato menor para la redacción de la
adenda al anteproyecto, necesaria para adaptar la solución de diseño a las
concentraciones de nutrientes exigidas. Redactada la adenda en diciembre de 2024, se
somete a informe de la Comisaría de Aguas y de la Oficina de Planificación Hidrológica
de la Confederación Hidrográfica del Segura.
El 11 de marzo del 2025 la Oficina de Planificación Hidrológica de la Confederación
Hidrográfica del Segura informa sobre la modificación del diseño de la EDAR y el nuevo
dimensionamiento de las líneas de tratamiento de agua y fangos. Con fecha 10 de junio
de 2025, la Comisaría de Aguas de la Confederación Hidrográfica del Segura emite
informe sobre la modificación del diseño de la EDAR y el nuevo dimensionamiento de las
líneas de tratamiento de agua y fangos.
Con fecha 3 de septiembre de 2025, el órgano sustantivo remite a esta Dirección
General la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación de impacto ambiental
ordinaria.
El 30 de octubre de 2025, esta Dirección General remite requerimiento de
subsanación formal del expediente, siendo remitido el expediente completo con fecha 22
de diciembre de 2025. El 22 de enero de 2026, se solicita a la Dirección General del
Agua del MITECO información adicional que se recibe el 27 de enero de 2026.
3. Análisis técnico del expediente
3.1 Análisis de alternativas.
El EsIA contempla diferentes soluciones para la ampliación de la EDAR Murcia-Este,
además de la alternativa 0 o de no actuación, la cual es descartada, ya que la planta
actual está tratando un 25 % más del caudal de diseño, lo que significa una sobrecarga
hidráulica de los procesos de tratamiento que se encuentran al límite de explotación,
pudiendo afectar a la calidad del agua tratada y, por tanto, provocar vertidos accidentales
al cauce del río Segura, circunstancia que se repite en situaciones de avenida.
El EsIA analiza distintas alternativas para mejorar el tratamiento de la línea de agua y
la línea de fangos, siendo ambos sistemas independientes, por lo que la elección de uno
no condiciona al otro. Las soluciones previstas se construirán en el interior de la parcela
de la planta existente.
En cuanto al tratamiento de la línea de agua se plantean como soluciones el sistema
convencional de fangos activos, que es el mismo sistema de tratamiento que la planta
actual, complementado con un sistema de tratamiento terciario; el sistema de
membranas MBR, que permite una calidad de agua de salida de un tratamiento terciario,
y el sistema de reactores de lecho móvil (IFAS). El promotor combina dichas soluciones
en las siguientes alternativas:
Alternativa Sistema de tratamiento Línea 1 (actual) Línea 2
1A Fangos activos. Mantener + terciario. Nueva + terciario.
2A Híbrido (MBR + fangos activos). Mantener + terciario. Nueva.
3A MBR. Sustituir. Nueva.
4A IFAS. Mantener + terciario. Nueva + terciario.
En cuanto al tratamiento de la línea de fangos, el promotor plantea dos alternativas:
sistema de hidrolisis existente (1F) y sistema de hidrolisis térmica (2F).
A partir del análisis realizado, en el que se ha tenido en cuenta el coste económico
de inversión y de la explotación, las interferencias en la explotación durante la
construcción, la ocupación de la parcela, el impacto ambiental y social y la complejidad
de explotación, el promotor considera que la alternativa más adecuada para la línea de
aguas es la alternativa 3A (Sistema MBR) consistente en la sustitución del actual
tratamiento secundario por un sistema de membranas y la construcción de la segunda
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77198
línea con el mismo sistema, proporcionando ambas un efluente con calidad de terciario.
Por otra parte, para la línea de fangos selecciona la alternativa 2F (Hidrólisis térmica),
que permite una reducción del volumen de lodos digeridos, al mejorar la digestión
anaerobia de los fangos y la capacidad de deshidratación después de ésta, así como el
aumento de la biodegradabilidad y la producción de biogás en aproximadamente
un 30-50 %.
3.2 Tratamiento de los principales impactos del proyecto.
3.2.1 Suelo, subsuelo y geodiversidad.
El EsIA recoge que, durante la fase de construcción, las principales afecciones serán
consecuencia de los movimientos de tierra, excavaciones y compactación de los terrenos
por el trasiego de maquinaria y ocupación temporal de las instalaciones auxiliares, así
como por el riesgo potencial de vertidos accidentales, indicando que el proyecto no
supondrá una modificación significativa de la fisiografía de la zona, debido a que el área
afectada presenta un relieve llano y los movimientos de tierra a realizar no suponen
generar desmontes y terraplenes.
El EsIA indica que, durante la fase de explotación, las instalaciones proyectadas para
la ampliación de la EDAR ocuparán una superficie permanente del suelo, pudiendo
producirse vertidos accidentales de productos contaminantes o filtraciones de agua con
carga contaminante. El promotor considera que el impacto durante esta fase es
compatible si se realiza tanto una correcta gestión de los residuos generados como un
adecuado control y mantenimiento de las instalaciones. Las superficies de nueva
ocupación se sitúan en el interior del recinto de la planta actual, tratándose de zonas de
paso y áreas ajardinadas que no tienen un valor especial y cuyo suelo no se
corresponde con el original, sino con rellenos ejecutados durante la construcción de la
EDAR.
Los volúmenes de excavación serán reutilizados en la propia obra y los excedentes
se trasladarán a vertedero. Los préstamos necesarios se obtendrán de canteras y
graveras autorizadas próximas a las obras. Todos los residuos generados, incluidos los
residuos peligrosos, serán gestionados por gestores autorizados de acuerdo con la
normativa vigente. Asimismo, el promotor plantea una serie de medidas preventivas y
correctoras relativas a buenas prácticas. Finalizadas las obras, se procederá a la retirada
y gestión de los residuos presentes, a la descompactación de los terrenos de ocupación
temporal y a la restauración de la totalidad de las superficies afectadas.
Esta resolución incorpora condiciones específicas para minimizar los impactos sobre
el suelo y garantizar una adecuada gestión de los residuos, según lo recomendado por
los organismos consultados y a criterio de esta Dirección General.
3.2.2 Hidrología.
El ámbito de actuación se localiza dentro de la demarcación hidrográfica del Segura,
destacando la presencia del propio río Segura, cuyo cauce linda con la zona suroriental
de la EDAR, así como la acequia de Benetucer que limita con la EDAR en su extremo
norte tras unirse a ella la acequia de la Santa Cruz. Respecto a la hidrogeología, la
EDAR se ubica sobre la masa de agua subterránea 070.036 «Vega Media y Baja del
Segura», perteneciente a la unidad hidrogeológica 07.24 «Vega Media y Baja del
Segura». Los materiales geológicos sobre los que se ubica la instalación presentan una
permeabilidad alta y, por tanto, existe una vulnerabilidad alta ante la contaminación. La
citada masa de agua presenta un estado químico malo, debido posiblemente a la
agricultura intensiva de la zona, ya que la instalación también se ubica sobre un área
cartografiada como zona vulnerable a la contaminación por nitratos.
Durante la fase de construcción, la afección más importante se puede producir sobre
las aguas subterráneas debido a las excavaciones y principalmente a la ejecución de los
pilotes que pueden alcanzar el nivel freático. En este sentido, el anteproyecto prevé que
los pilotes sean prefabricados e hincados directamente en el terreno, lo que supone un
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77199
riesgo menor a una ejecución in situ. El promotor indica que, por las características del
acuífero afectado, ni las excavaciones ni los pilotajes supondrán alteraciones
significativas en la circulación de las aguas subterráneas.
Durante la fase obras, se puede producir una afección directa sobre la calidad de las
aguas del río Segura por la posible filtración de líquidos contaminantes, el vertido de
aguas de escorrentía que pueden arrastrar sólidos en suspensión y/o estar
contaminadas por haber entrado en contacto con residuos o productos contaminantes.
Por otra parte, las aguas de bombeo de las zonas excavadas, que afectan al nivel
freático, pueden tener una carga elevada de sólidos en suspensión y/o se pueden
producir deficiencias temporales en los procesos de depuración de la EDAR en la fase
de traspaso del funcionamiento de la EDAR actual a la ampliación. El promotor indica
que las obras previstas no afectan de forma directa al cauce del río Segura, ni a las
acequias próximas.
El EsIA contempla una serie de medidas preventivas y correctoras para la protección
de la hidrología superficial y subterránea, disponiendo de una red de drenaje provisional
separativa y una planta de tratamiento durante la fase de obras, para tratar las aguas
con carga de sólidos en suspensión o potencialmente contaminadas antes de su vertido
a cauce público. Respecto a la entrada en funcionamiento de las nuevas instalaciones,
está previsto que se realice de forma progresiva, sin afectar a las instalaciones y
tratamiento de la EDAR actual. Cada equipo e instalación entrará en funcionamiento
cuando esté operativo y será en ese momento en que el actual dejaría de funcionar, si es
el caso.
Durante la fase de explotación, el incremento del caudal medio vertido al río Segura
en el mismo punto que en la actualidad podría suponer una afección para la calidad de
las aguas superficiales del río. No obstante, el promotor no prevé variaciones
significativas en las cargas de contaminantes tras la ampliación respecto de las actuales,
tomando los datos de explotación de la planta actual como parámetros de diseño para la
ampliación prevista.
Para analizar el impacto del efluente de la ampliación de la EDAR sobre la calidad y
el estado de la masa de agua receptora y sobre las comunidades que viven en la misma,
el promotor sigue las recomendaciones del «Manual para la gestión de vertidos»
elaborado por la Dirección General del Agua del MITECO, teniendo en cuenta el caudal y
la carga contaminante del medio receptor y considerando la situación más desfavorable,
coincidente con los datos de caudal mínimo para el tramo afectado del río Segura. De
acuerdo con los resultados obtenidos para la situación más desfavorable, la incidencia
de la ampliación es poco significativa para los sólidos en suspensión y medianamente
significativa en el caso del nitrógeno y fósforo. El EsIA señala que los parámetros
contaminantes de vertido serán muy inferiores a la situación actual, debido tanto al
incremento de capacidad como a la mejora tecnológica en el tratamiento de las aguas. El
promotor concluye que durante la fase de explotación el proyecto supone un impacto
positivo sobre el medio, ya que mejora la eficiencia del sistema de depuración y adecúa
su capacidad a la demanda actual. Con la entrada en servicio de la ampliación prevista
se mejora la calidad de las aguas vertidas en el río Segura, lo que conllevará a medio y
largo plazo a una mejora de las cualidades ambientales tanto del propio río como de su
entorno.
El EsIA informa que, durante el transcurso de las obras y su explotación, los vertidos
de la EDAR no serán utilizados para el abastecimiento de agua para consumo humano,
ni producirán afección a ningún punto de captación para este fin. En el diseño del
proyecto, no se utilizará hipoclorito en la fase de desinfección, sustituyéndolo por un
sistema ultravioleta inocuo con el medio ambiente. El promotor afirma que el efluente
cumplirá con lo dispuesto en la Directiva (UE) 2024/3019 sobre el tratamiento de las
aguas residuales urbanas para aglomeraciones urbanas de más de 150.000 habitantes-
equivalentes y, por tanto, con las exigencias del vigente plan hidrológico y del resto de la
normativa sectorial aplicable.
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77200
La Oficina de Planificación Hidrológica de la Confederación Hidrográfica del Segura,
en su informe de 21 de marzo de 2023, considera que la actuación proyectada está
recogida en el programa de medidas del plan hidrológico de la demarcación del
Segura 2022-2027 (PHDS 2022-2027) con el número 470 «Ampliación EDAR Murcia-
Este».
Los objetivos de calidad en el vertido inicialmente previstos en la ampliación de la
EDAR, tanto en valores máximos como en porcentaje de reducción de carga contaminante,
son los recogidos en la siguiente tabla:
Tabla 1. Características del agua de salida de la ampliación EDAR Murcia-Este
(objetivos iniciales de calidad en el efluente)
Parámetro Valor Porcentaje de reducción
DBO5. ≤ 25 mg/L 70-90
Sólidos en suspensión (SS). ≤ 35 mg/L 90
pH. 6-8 –
Ntot (mg/L). ≤ 15 mg/L 80
Ptot (mg/L). ≤ 2 mg/L 70-80
De acuerdo con el PHDS 2022-2027, la masa de agua receptora del vertido de la
EDAR Murcia-Este es la masa superficial muy modificada ES0702080116
«Encauzamiento río Segura, desde Reguerón a desembocadura», Tramo «Reguerón-
Beniel», la cual está categorizada como R-T17-HM (grandes ejes en ambiente
mediterráneo). Según el citado plan hidrológico, dicha masa tiene el objetivo de alcanzar
el buen estado global para el año 2027, por lo que según Real Decreto 817/2015, de 11
de septiembre, por el que se establecen los criterios de seguimiento y evaluación del
estado de las aguas superficiales y las normas de calidad ambiental, deben cumplirse los
siguientes indicadores químicos en todas las masas de aguas R-T17:
Tabla 2. Exigencias del Real Decreto 817/2015 para las masas de agua tipo R-T17
(objetivos de calidad de la masa de agua receptora)
Indicador químico Límite bueno/moderado
Amonio - NH4 (mg/L). 1
Nitratos - NO3 (mg/L). 25
Fosfatos - PO4 (mg/L). 0,4
La Oficina de Planificación Hidrológica de la Confederación Hidrográfica del Segura
concluye que los objetivos de concentración de nutrientes en el vertido de la EDAR
ampliada deben ser mejorados para hacerlos compatibles con los objetivos de calidad en
la masa de agua receptora, en concreto esta mejora es necesaria en cuanto a nitrógeno
total y fósforo total.
La Comisaría de Aguas de la Confederación Hidrográfica del Segura, en su informe
de 15 de junio de 2023, indica que el diseño de la ampliación de la EDAR deberá tener
en cuenta que el efluente debe alcanzar unos valores límite de emisión que permitan que
la masa de agua receptora cumpla los objetivos medioambientales asignados y los
límites marcados en el Real Decreto 817/2015, de 11 de septiembre.
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77201
El promotor responde que el proyecto constructivo garantizará el cumplimiento de
Real Decreto 817/2015, de 11 de septiembre, estableciéndose dichos límites como
condicionante de diseño de la planta; además, se contemplará lo siguiente:
– En relación con los nitratos, se incrementará el caudal de diseño de la bomba de
recirculación interna de fangos del reactor biológico.
– En relación con los fosfatos, se valorará la incorporación de una conducción desde
el depósito de FeCl hasta el punto de dosificación en la entrada de las membranas.
3
– No se considera necesario plantear ninguna acción relativa al amonio.
Por otra parte, la Comisaría de Aguas de la Confederación Hidrográfica del Segura
considera que debido a la importancia del caudal depurado (el cual supone una
aportación del 50 % del agua circulante por el río Segura aguas abajo del punto de
vertido de la EDAR), tanto para posibilitar futuros usos en reutilización directa de las
aguas tratadas como para disminuir el riesgo de contaminación microbiológica en la
masa de agua una vez incorporado el vertido y la afección a la calidad del agua para
riego en las tomas aguas abajo, el tratamiento terciario debe diseñarse teniendo en
cuenta lo establecido en el Reglamento (UE) 2020/741 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 25 de mayo de 2020, relativo a los requisitos mínimos para la reutilización
del agua, de aplicación a partir del 26 de junio de 2023.
En relación con el tratamiento terciario, el promotor señala que la ampliación de la
EDAR contempla un tratamiento por MBR para la totalidad del caudal de la planta,
consistente en un proceso de fangos activos evolucionado que permite la separación de
sólidos mediante membranas de filtración y cuya principal ventaja es reducir y eliminar
etapas habituales en un tratamiento convencional de fangos activos. Este tipo de
tratamiento tiene un alto rendimiento de depuración, permitiendo eliminar entre un 95 % y
un 99 % de DBO , DQO y sólidos en suspensión (incluyendo virus, bacterias y
5
nutrientes), proporcionando un efluente terciario de muy alta calidad que puede ser
reutilizado para riego o baldeo. Además, el proceso se complementa con un sistema de
desinfección ultravioleta que garantiza niveles de E. coli inferiores a 10 en 100 ml. Por
ello, y con el dimensionamiento de la ampliación de la EDAR, el promotor afirma que los
parámetros de salida de ésta cumplirán con los límites establecidos en el citado
Reglamento (UE) 2020/741 del Parlamento Europeo y del Consejo de 25 de mayo
de 2020.
Respecto a la regulación de los desbordamientos, el promotor afirma que el caudal
máximo de diseño de la ampliación de la EDAR es de 39.063 m3/h, correspondiente a
cinco veces el caudal medio (Qm). La mitad de los 39.063 m3/h corresponde al caudal
máximo que podrá ser desbastado y tamizado en el by-pass de cabecera, mientras que
la otra mitad restante (19.531 m3/h) será el caudal máximo que pasará a las
instalaciones de pretratamiento (desbaste, tamizado y desarenado-desengrasado) de la
EDAR, tanto existentes como resultado de la ampliación. Por otra parte, el caudal
máximo de tratamiento biológico es de 12.500 m3/h (1,6 Qm), mientras que el máximo
admisible en el tratamiento primario es de 15.625 m3/h (2 Qm). Las aguas pretratadas
podrán conducirse a un tanque de regulación de caudal mediante las arquetas de
regulación situadas a la entrada de la decantación primaria y a la entrada del reactor
biológico, permitiendo de esta forma la discriminación de caudales superiores a 2 Qm y
a 1,6 Qm, respectivamente. Como tanque de regulación de caudales el promotor
propone la utilización de la arqueta de entrada a decantación secundaria actual, los
decantadores secundarios existentes y la arqueta de recirculación de fangos a reactor
biológico actual, lo que proporcionaría un volumen total de regulación de 25.677 m3, con
un tiempo de retención a caudal máximo de 3,65 horas.
La Comisaría de Aguas de la Confederación Hidrográfica del Segura indica que el
anteproyecto no incluye un estudio hidrológico-hidráulico que verifique que tanto el
dimensionamiento de los sistemas propuestos para el pretratamiento del by-pass de
cabecera y la ampliación de la EDAR como el volumen total de regulación (25.677 m3)
cumplen los criterios técnicos provisionales en relación con las autorizaciones de
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77202
vertidos de desbordamientos de sistemas de saneamiento unitario (DSU) adoptados por
dicho organismo, los cuales permiten valorar y, en su caso, autorizar las soluciones
técnicas que se presenten y que tienen el carácter de mínimo exigible. Dichos criterios
técnicos provisionales quedan supeditados a las futuras normas técnicas que ha de
aprobar el MITECO, extremo éste que deberá quedar expresamente reflejado en las
autorizaciones que se otorguen. El criterio técnico adoptado para los desbordamientos
de sistemas de saneamiento unitario en tiempo de lluvia establece que, el diseño de las
infraestructuras anti-DSU permitirá retener el 80 % de la masa de sólidos en suspensión
asociados a los episodios de lluvia durante un año medio.
El promotor responde que, para verificar dicha retención, los parámetros de validación
dependerán del rendimiento y del volumen de los sistemas de decantación que incluyan el
pretratamiento y el by-pass de la planta. En este sentido, indica que el volumen de
regulación de 25.677 m³ no forma parte de ningún sistema de decantación, es más,
cuenta con sistemas de agitación para evitar la decantación, por lo que no serían
aplicables los sistemas de cálculo y validación propuestos. Además, el sistema diseñado
se basa en el desbaste, filtrado y tamizado de los sólidos y no en la decantación de estos.
Aclara que, en caso extremo de llegada a la planta de una caudal de 5 Qm, la mitad de
este caudal será derivado a los sistemas de regulación de la planta e íntegramente tratado
en la EDAR, por lo que la retención de sólidos en suspensión de esta fracción del caudal
será del 99 %, habida cuenta del sistema de tratamiento previsto. La otra mitad, derivada
al sistema de by-pass, será tratada previamente a su vertido al río, con un sistema de
desbaste y un sistema de filtros rotativos, con garantía de retención de todos los sólidos
superiores a 3 mm. Por otra parte, los efectos del cumplimiento de los criterios técnicos
provisionales en el proyecto constructivo deberán caracterizarse por el porcentaje, en
masa, que supone la fracción no retenida respecto a la total y, en función de los
resultados, debería reducirse el paso de malla de los sistemas de filtrado, hasta un valor
que garantice la retención del 80 % total. Finalmente, indica que el sistema de desbaste y
filtrado del by-pass se dimensionará con capacidad suficiente como para retener el 85 %
de la masa de sólidos en suspensión que circule por él.
Respecto a la calidad del efluente y teniendo en cuenta las consideraciones de la
OPH y Comisaría de Aguas de la Confederación Hidrográfica del Segura, el promotor
redacta la adenda al anteproyecto de diciembre de 2024, tomando como referencia los
límites de emisión fijados por la Directiva (UE) 2024/3019 sobre el tratamiento de las
aguas residuales urbanas, los cuales se recogen en la siguiente tabla:
Tabla 3. Características del agua de salida de la ampliación EDAR Murcia-Este
(objetivos finales de calidad en el efluente)
Parámetro Valor
DBO5. ≤ 25 mg/L
Sólidos en suspensión (SS). ≤ 35 mg/L
Ntot (mg/L). ≤ 8 mg/L
Ptot (mg/L). ≤ 0,5 mg/L
Para conseguir los valores de calidad del efluente previstos, el promotor contempla
una serie de modificaciones sobre el anteproyecto de ampliación inicial, entre las que se
encuentra la eliminación de las zonas anaerobias en cabecera de los reactores que se
transforman en zonas anóxicas adicionales; el incremento del porcentaje de zonas
anóxicas con respecto a las zonas óxicas en los cuatro reactores; el incremento en la
capacidad de recirculación tanto interna como externa; la reducción de la capacidad de
aireación del nuevo reactor; la instalación de un nuevo sistema de dosificación de cloruro
férrico; el incremento en la producción de lodos biológicos; el incremento en el caudal de
extracción de las bombas de lodos secundarios; el incremento en el volumen de los
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77203
depósitos de lodos proyectados; el incremento en la capacidad de tratamiento de los
equipos de espesamiento mecánicos; el incremento en la capacidad de tratamiento de la
hidrolisis térmica; la adaptación de las instalaciones eléctricas a las nuevas necesidades
y la modificación de la implantación para incluir los nuevos elementos.
La Oficina de Planificación Hidrológica de la Confederación Hidrográfica del Segura
emite un segundo informe de fecha 11 de marzo de 2025, en el que considera que, con
la modificación del diseño de la EDAR y el nuevo dimensionamiento de las líneas de
tratamiento de agua y fangos, es esperable que se consiga un efluente depurado con
unos niveles de concentración en nitrógeno y fósforo menores que los del anteproyecto
original. La citada Oficina de Planificación Hidrológica indica que es apreciable una
sustancial mejora cualitativa en la calidad del efluente previsto con el nuevo diseño de la
EDAR, si bien, aunque éste resultaría insuficiente por sí solo para garantizar el
cumplimiento de los objetivos medioambientales en el medio receptor, sí lo sería si se
acometiese juntamente con el fomento de la reutilización directa de parte de las aguas
regeneradas en la EDAR Murcia-Este tal y como contempla el PHDS 2022-2027. En este
sentido, la Oficina de Planificación Hidrológica de la Confederación Hidrográfica del
Segura señala que el anteproyecto contiene una previsión de tratamiento terciario de las
aguas que deberá asegurar la obtención de un agua regenerada que cumpla los
requisitos de calidad para el uso agrícola previstos en el Real Decreto 1085/2024, de 22
de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de reutilización del agua y se modifican
diversos reales decretos que regulan la gestión del agua.
El organismo concluye que, con la mejora cualitativa adoptada en la calidad del
efluente, y en los términos y condiciones puestos de manifiesto por dicha administración,
resulta posible alcanzar con el desarrollo de las obras de la EDAR Murcia-Este una
compatibilidad previa de esa actuación con lo establecido en el vigente plan hidrológico,
generándose un recurso procedente de aguas urbanas regeneradas con el que puedan
atenderse demandas agrarias existentes en la demarcación, pero sin que el remanente
vertido al río Segura suponga un impedimento para la consecución del objetivo del buen
estado químico, previsto para la masa de agua receptora a más tardar en el año 2027.
La Comisaría de Aguas de la Confederación Hidrográfica del Segura, en su informe
de 10 de junio de 2025, señala que el impacto de la ampliación de la EDAR es
claramente positivo en relación con la calidad de las aguas. Por otra parte, realiza un
estudio de balance de masas, partiendo de la información sobre el medio receptor con
relación a caudales (datos históricos de aforo) y a la concentración de los parámetros
analizados en el medio receptor procedentes de los datos de las redes de control de
seguimiento, analizando las concentraciones de fosfatos, nitratos y amonio en el vertido
de la EDAR, para comprobar si cumplen los objetivos medioambientales de la masa de
agua y los límites marcados en el Real Decreto 817/2015, de 11 de septiembre. Los
resultados del balance de masas realizado muestran que:
– Con la concentración prevista de fosforo total en el vertido, no se alcanzan los
objetivos medioambientales para ese parámetro en la masa de agua, aunque el valor que
se obtiene en la masa receptora se aproxima mucho al que define el buen estado. Sin
embargo, al garantizarse que se van a aplicar las mejores técnicas disponibles en
eliminación de fosforo y que, por tanto, se obtendrá la concentración más baja posible,
considera que la ampliación de la EDAR será compatible con la calidad del medio receptor.
No obstante, recomienda aplicar técnicas de investigación, desarrollo e innovación (I+D+i)
que redunden en una reducción mayor de su concentración de fósforo total.
– Con la concentración prevista de amonio en el vertido, no se alcanzan los objetivos
medioambientales para ese parámetro en la masa de agua, aunque el valor que se
obtiene en la masa receptora se aproxima mucho al que define el buen estado. No
obstante, indica que es esperable que la ampliación permita disminuir la actual
concentración de amonio en el efluente, ya que incluye procesos de nitrificación-
desnitrificación, por lo que seguramente permitirá estar más cerca del cumplimiento de
los objetivos medioambientales.
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77204
– Del balance de masas realizado, se deduce que el gran caudal que aporta el
efluente de la EDAR Murcia-Este a una masa de agua con bajo caudal circulante es el
principal condicionante para que la masa de agua receptora pueda alcanzar el buen
estado. De acuerdo con el artículo 109.2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de
julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas, deberá presentarse
antes del 31 de diciembre de 2028 un plan de fomento de la reutilización de aguas
asociadas a los usos urbanos que incluya como objetivo fundamental detraer parte del
volumen vertido a la masa de agua procedente de la EDAR. En este sentido, existe ya
una solicitud de autorización de producción y suministro de aguas regeneradas de la
EDAR Murcia-Este por el Ayuntamiento de Murcia para usos urbanos (riego de zonas
verdes y baldeo de calles), que debiera tenerse en cuenta en dicho plan de fomento de
la reutilización.
La Comisaría de Aguas de la Confederación Hidrográfica del Segura recuerda que la
planificación de nuevas infraestructuras de saneamiento tendrá que hacerse de acuerdo
con el Real Decreto 665/2023, de 18 de julio por el que se modifica el Reglamento del
Dominio Público Hidráulico (DPH), aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril.
Por otra parte, indica que, consultado el Sistema Nacional de Cartografía de Zonas
Inundables, no existe ninguna parte de la parcela de la EDAR que se va a ocupar situada
en zona de flujo preferente y las instalaciones proyectadas se sitúan en zona de policía
del DPH, por lo que será preceptiva la autorización administrativa otorgada por la citada
Confederación para ocupar dicha zona. Asimismo, señala que el proyecto en las fases
de funcionamiento y clausura deberá respetar al máximo la hidrología superficial y el
drenaje natural de la zona. Sin perjuicio de lo anterior, ese organismo concluye que no
considera probable que el proyecto de ampliación de la EDAR de Murcia-Este produzca
efectos negativos en el medio ambiente, ya que, en todo caso, mejorará la calidad de las
aguas que se viertan al DPH.
A fecha de esta resolución, no consta respuesta del promotor a los últimos informes
de la Oficina de Planificación Hidrológica y la Comisaría de Aguas de la Confederación
Hidrográfica del Segura, por lo que se condicionan determinadas cuestiones planteadas
por los mismos.
El Ayuntamiento de Murcia señala que la corriente líquida resultante del proceso de
codigestión supondría, en el peor de los casos, menos de 1 % del caudal influente a la
planta, que se incorporaría de nuevo a cabecera para someterse a tratamiento de
depuración. Un caudal tan pequeño no tendría impacto en los rendimientos de la
instalación, considerándose que la calidad del agua de salida seria la misma que la
alcanzada en la actualidad. Indica que las unidades y los equipos utilizados en la gestión
de residuos no peligrosos (RNP) serían los mismos que están actualmente en uso en la
EDAR. Por último, informa que sigue en marcha la solicitud de autorización ambiental
integrada (AAI) y la ampliación de la autorización para la gestión de RNP, y que desde la
Empresa Municipal de Aguas y Saneamiento de Murcia (EMUASA), la cual gestiona la
EDAR, se persigue avanzar en la autosuficiencia energética de la instalación, gracias a
una mayor producción de biogás mediante la codigestión de residuos de alto potencial
energético. El promotor responde que las alegaciones del Ayuntamiento de Murcia sólo
implican que se mantenga la línea de trabajo documentada hasta la fecha.
3.2.3 Aire, clima y cambio climático.
Los impactos negativos por emisiones de partículas y contaminantes atmosféricos en
la fase de construcción, considerados en el EsIA como poco significativos, se palían con
buenas prácticas.
Respecto al cambio climático, el EsIA estima la emisión de un total de 44.418,18 t de
CO equivalente durante la fase de construcción, mientras que durante la fase de
2
explotación las emisiones se reducen a aproximadamente 4.276,76 t de CO
2
equivalente/año, gracias a la producción de energía generada por el biogás resultante de
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77205
los tratamientos de la EDAR y por el autoconsumo de la instalación fotovoltaica existente
y proyectada para la planta.
El Ayuntamiento de Murcia solicita expresamente avanzar en la autosuficiencia
energética de la instalación.
El EsIA establece que el proyecto constructivo analizará la posibilidad de colocar
paneles fotovoltaicos en las cubiertas de los nuevos edificios, así como ampliar las
instalaciones existentes en el exterior, destinando la energía eléctrica que se produzca al
autoconsumo de la planta. Se añade en la presente resolución una condición en relación
con la colocación de paneles fotovoltaicos y el aprovechamiento del biogás producido.
3.2.4 Flora y vegetación y hábitats de interés comunitario (HIC).
La vegetación existente dentro de la parcela de la EDAR está constituida
mayoritariamente por vegetación herbácea compuesta por praderas de césped, junto a
algunos ejemplares de palmera (Phoenix dactylifera) y plantaciones arbustivas
ornamentales. La vegetación existente en el entorno del perímetro de la EDAR está
constituida fundamentalmente por cultivos arbóreos, principalmente cítricos, con alguna
parcela aislada de cultivos herbáceos, que no se verán afectadas por las actuaciones
proyectadas. Como vegetación natural en la zona se pueden encontrar algunos carrizales
que surgen siguiendo el trazado de las principales acequias y del cauce del río Segura.
La Dirección General de Medio Natural de la Región de Murcia indica que, entre los
principales hábitats de interés comunitario (HIC) presentes en el ámbito de actuación
destacan los siguientes: 1430 «Matorrales halonitrófilos (Pegano-Salsoletea)», 3150
«Lagos eutróficos naturales con vegetación Magnopotamion o Hydrocharition», 3280
«Ríos mediterráneos de caudal permanente del Paspalo-Agrostidion con cortinas
vegetales ribereñas de Salix y Populus alba», 6210 «Prados secos seminaturales y
facies de matorral sobre sustratos calcáreos (Festuco-Brometalia) (*parajes con
importantes orquídeas)», 6420 «Prados húmedos mediterráneos de hierbas altas del
Molinion-Holoschoenion», 6430 «Megaforbios eutrofos higrófilos de las orlas de llanura y
de los pisos montano a alpino», 7210* «Turberas calcáreas de Cladium mariscus y con
especies del Caricion davallianae» y 92D0 Galerías y matorrales ribereños
termomediterráneos (Nerio-Tamaricetea y Securinegion tinctoriae»).
El EsIA manifiesta que las actuaciones proyectadas no afectan a vegetación natural,
ni a HIC, restringiéndose a zonas de césped y a algunos ejemplares de matorral
ornamental dentro de la propia parcela de la EDAR, por lo que, considera que la
vegetación afectada será mínima y sin especial relevancia o valor ambiental. No se ha
identificado en la zona de estudio ningún ejemplar de árboles monumentales o arboledas
singulares catalogadas según la cartografía oficial de la Comunidad Autónoma de la
Región de Murcia. Tampoco, constan en la parcela de la EDAR, ni en superficies
colindantes con la misma, especies de interés especial incluidas en el Catálogo Regional
de Flora Silvestre Protegida de la Región de Murcia.
El EsIA contempla una serie de medidas de protección, entre las que destacan las
siguientes: delimitar mediante jalonamiento las superficies afectadas a las mínimas
estrictamente necesarias, evitando que durante la ocupación temporal se afecten a
zonas con presencia de vegetación arbustiva y arbórea; proteger aquellos ejemplares
arbóreos que se localicen en el límite de las zonas de obra y que no se vean
directamente afectados por las mismas, valorando el trasplante de los ejemplares
afectados por las mismas dentro del mismo recinto de la planta o su aprovechamiento
fuera de la obra; y cumplir con las medidas de prevención de incendios de acuerdo con
la normativa vigente. El anteproyecto prevé la restauración y revegetación de las
superficies afectadas que queden libres después de las obras, estableciendo un
programa de mantenimiento de la nueva vegetación implantada que asegure su
enraizamiento y desarrollo.
La Dirección General de Medio Natural de la Región de Murcia señala que, dado que
las actuaciones proyectadas se van a realizar en el interior de las instalaciones de la
EDAR, no se prevén afecciones sobre los HIC presentes en el entorno. De acuerdo con
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77206
el programa de conservación de flora silvestre protegida, en el ámbito de actuación no
aparecen taxones de especies incluidas en el Decreto 50/2003, de 30 de mayo, por el
que se crea el Catálogo Regional de Flora Silvestre Protegida de la Región de Murcia y
se dictan normas para el aprovechamiento de diversas especies forestales. Por último,
informa que el proyecto tampoco afecta a montes públicos.
3.2.5 Fauna.
El EsIA proporciona las especies existentes en la cuadrícula 10 × 10 km de la base
de datos del Inventario Español de Especies Terrestres, destacando la presencia de
Gambusia holbrooki, especie piscícola exótica en el río Segura. Entre la avifauna
presente en el ámbito de estudio se localizan, entre otras especies, el halcón peregrino,
cernícalo común, carraca, martín pescador y mochuelo común, especies incluidas en el
Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial (LESRPE). Las
actuaciones proyectadas no se ubican dentro de áreas importantes para la conservación
de las aves y la biodiversidad en España (IBA), localizándose la más cercana, la n.º 168
«Monte el Valle y Sierras de Altaona y Escalona», a más de 2 km al sureste de la EDAR.
Respecto a los quirópteros, destaca el murciélago grande de herradura, en la
categoría de «vulnerable» según el Catálogo Español de Especies Amenazadas, y el
murciélago pequeño de herradura y murciélago rabudo, incluidos en el LESRPE. Por otra
parte, el tramo del río Segura junto a la EDAR está dentro de un área de potencial
reintroducción o expansión (APR) para la nutria, según el plan de recuperación de la
nutria (Decreto 59/2016, de 22 de junio, de aprobación de los planes de recuperación del
águila perdicera, la nutria y el fartet).
El EsIA señala que el principal impacto potencial indirecto del proyecto se produciría
sobre la fauna asociada al hábitat natural del río Segura por la alteración de la calidad de
aguas durante las obras y posibles vertidos de aguas contaminadas por accidente, si
bien considera que este riesgo es poco probable si se realiza una buena gestión
ambiental de las obras, contemplándose el tratamiento de depuración previo de todas las
aguas que puedan estar en contacto con las obras y la disposición de cubetas de
recogida de vertidos en la zona donde se almacenan residuos peligrosos.
El promotor afirma que la ampliación de la EDAR durante la fase de explotación
supondrá una mejora de la calidad de las aguas vertidas, debido tanto al aumento de la
capacidad de tratamiento de la planta como, principalmente, por las mejoras
tecnológicas que se introducen, lo que incidirá directamente y de forma positiva sobre el
conjunto de especies faunísticas asociadas al ecosistema fluvial del río Segura, tales
como la ictiofauna, anfibios, crustáceos, etc. que viven o se reproducen en sus aguas, e
indirectamente sobre aquellas especies de avifauna y mamíferos que encuentran en las
aguas del río y su entorno, constituyendo su fuente de alimentación y refugio. Respecto
a la nutria, aunque no esté presente en la actualidad en este tramo del río Segura, la
mejora de la calidad de las aguas favorecerá su posible expansión en esta zona.
El EsIA indica que las alteraciones debidas al incremento de los niveles sonoros,
polvo, presencia de personal y maquinaria de obra, etc. se consideran poco relevantes,
dadas las características de los hábitats del entorno de la EDAR, con una presión
antrópica importante. Las obras pueden provocar un desplazamiento de algunas
especies actualmente presentes en el área hacia otras zonas próximas mientras duren
las obras, pero se recuperarán una vez finalizadas éstas. Durante el funcionamiento de
la EDAR ampliada, las alteraciones debidas al incremento de los niveles sonoros,
frecuentación del personal de mantenimiento, etc. son poco significativas y
prácticamente no se incrementarán respecto al estado actual.
Además de las medidas a adoptar para minimizar el impacto acústico y la afección
sobre la edafología, hidrología y vegetación que pueden favorecer el desarrollo de la
fauna presente, el promotor contempla la instalación de cajas nido para la avifauna en el
interior de la planta.
Se incluye una prescripción adicional en esta resolución en relación con la instalación
de las cajas nido para avifauna y, en su caso, cajas refugio para quirópteros.
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77207
La Dirección General de Medio Natural de la Región de Murcia señala que, dado que
las actuaciones se van a realizar en el interior de la zona vallada de la EDAR, no se
prevén afecciones sobre la fauna.
3.2.6 Espacios naturales protegidos y Red Natura 2000.
Las instalaciones proyectadas no se ubican dentro de espacios incluidos en la Red
Natura 2000 o en la Red de Espacios Protegidos de la Región de Murcia, localizándose
los más cercanos, la zona de especial protección para las aves (ZEPA) ES0000269
«Monte El Valle y Sierras de Altaona y Escalona», a más de 2 km al sureste de la EDAR,
y la zona especial de conservación (ZEC) ES6200002 «Carrascoy y El Valle»,
coincidente con el parque regional Carrascoy y El Valle, a aproximadamente 4,5 km al
sur de la EDAR, por lo que el promotor no prevé ningún impacto directo o indirecto sobre
los hábitats de interés y las especies faunísticas que se incluyen en dichos espacios.
La Dirección General de Medio Natural de la Región de Murcia concluye que, en
vista de que las actuaciones de ampliación se van a realizar en el interior del recinto de
la EDAR y que guarda una distancia superior a 2 km a la Red Natura 2000 (ZEPA
«Monte El Valle y Sierras de Altaona y Escalona») y de 4 km al espacio natural protegido
más próximo (parque regional Carrascoy y El Valle), la ejecución del proyecto no
supondrá afección alguna a los citados espacios.
3.2.7 Paisaje.
Las instalaciones proyectadas se ubican en la unidad de paisaje «Huerta Oriental de
Murcia» de acuerdo con el Atlas de Paisajes de Murcia. El EsIA señala que el impacto
paisajístico durante la fase de construcción será mínimo, ya que las obras de ampliación
previstas se realizan exclusivamente dentro del recinto de la actual EDAR y únicamente
serán perceptibles desde el interior de la instalación. Las repercusiones paisajísticas
serán mínimas por las características del paisaje circundante, muy alterado por la
presión antrópica, y porque se ubican en un relieve llano donde no hay zonas elevadas
con miradores desde las cuales se disponga de buenas visuales, por lo que la visibilidad
de las obras quedará reducida al ámbito de éstas y su entorno inmediato.
Durante la fase de funcionamiento de la EDAR, se mantendrán las alteraciones
paisajísticas que comportan las nuevas instalaciones y equipos, representando, por tanto,
un impacto no significativo. El promotor afirma que la planta actual dispone de una pantalla
visual en todo su perímetro que oculta las instalaciones del exterior, no obstante,
contempla el mantenimiento y reposición, en caso necesario, de la barrera vegetal
existente en todo el perímetro de la planta. En el acabado de los edificios se utilizarán
colores y texturas que permitan que éstos no destaquen en el paisaje, utilizando,
preferentemente, colores apagados, poco llamativos, acordes con los colores del entorno.
3.2.8 Población y salud humana.
En fase de construcción, se pueden producir molestias a la población, por el
incremento de los niveles de ruido, emisiones de gases y partículas durante las obras. El
EsIA contempla la reposición de todos los bienes y servicios afectados por las obras y el
mantenimiento de los accesos a las actuales parcelas agrícolas de la zona. Durante la
fase de explotación, el promotor señala que el proyecto supondrá un impacto positivo por
la mejora en el tratamiento de las aguas residuales y la adaptación de la capacidad de la
planta a las necesidades de la población, lo cual repercutirá positivamente en el medio
ambiente e indirectamente en el conjunto de la sociedad.
Durante la fase de explotación, el funcionamiento de la EDAR puede generar olores
desagradables que pueden dar lugar a molestias a la población, ya que es inevitable que
en la depuración de aguas residuales se produzcan olores provocados por los gases
disueltos, mayoritariamente sulfuros de hidrógeno durante el tratamiento biológico, y
otros compuestos orgánicos e inorgánicos provenientes del reactor y la línea de fangos.
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77208
Los olores de la actividad de la EDAR serán más perceptibles durante el verano,
favorecidos por las altas temperaturas.
Para evaluar el posible impacto por olores, el promotor realiza un estudio
olfatométrico específico, en el que calcula la emisión de olor de las unidades de proceso
más relevantes de la EDAR a partir de factores de emisión obtenidos de los estudios
olfatométricos realizados en los últimos 15 años en instalaciones similares. Para evitar
los malos olores se mantiene la desodorización actual de la planta para los elementos
existentes y se amplía mediante la inclusión de cinco torres de desodorización biológica
(Biotrickling), que tratarán los aires provenientes de la ampliación de pretratamiento,
ampliación de decantadores primarios, edificio de espesadores mecánicos, espesadores
por gravedad y tamizado, edificio de MBR y sala de pre-deshidratación. Además, todas
las unidades y procesos de la EDAR, a excepción del reactor biológico, se encontrarán
en el interior de edificios o estarán totalmente cubiertos y, mediante aspiración focalizada
de algunas unidades y aspiración general de cada edificio/elemento, se extraerá y tratará
el aire mediante un sistema de desodorización biológico de filtros percoladores.
El EsIA contempla, para evitar la formación de olores: reducir los tiempos de
retención en depósitos; evitar la acumulación de residuos en depósitos y minimizar los
tiempos de almacenamiento; evitar zonas muertas o de acumulación de sobrenadantes;
disponer de arquetas de recogida de lixiviados en zonas de contenedores; optimizar el
volumen de los contenedores para reducir los tiempos de almacenamiento y evitar
condiciones sépticas; reducir los resguardos en los vertederos; mantener un alto nivel de
limpieza de las instalaciones, evitando el estancamiento especialmente en zonas con
lixiviados, y reducir al mínimo el tiempo de almacenamiento de los sobrenadantes y
fangos mediante una gestión adecuada de los bombeos.
Asimismo, para evitar la propagación de olores, el EsIA contempla: instalar
detectores de gases; mantener las zonas no productoras de olores con una ligera
sobrepresión con respecto a las zonas productoras de olores; mantener en depresión las
zonas productoras de olores; mantener un caudal de extracción que impida la
acumulación de olores en determinadas zonas; cubrir las láminas de agua en los canales
de agua de pretratamiento y arqueta de discriminación de caudales; adoptar tomas
puntuales en los equipos más singulares (rejas, tamices, sistemas de transporte,
centrifugadoras, etc.); disponer tomas en zonas bajas para captar los gases más
pesados que el aire (sulfhídrico) y en zonas altas para los menos pesados; posibilidad de
variar los caudales a extraer de cada proceso en función de las necesidades reales;
mantener las puertas cerradas; incluir en el mantenimiento preventivo los ventiladores de
las torres de desodorización e instalar un medidor automático de olores (nariz
electrónica) en las inmediaciones de la parcela para establecer un nivel de alarmas que
permitan evitar alcanzar umbrales que puedan ser detectados por el entorno.
El estudio olfatométrico, considerando un rendimiento teórico de desodorización
del 85 %, estima una emisión de olor de las unidades de proceso de la EDAR de
aproximadamente 50,2 × 106 uoE/h (unidades de olor europea). Respecto al impacto por
olores, el promotor concluye que, según los cálculos realizados y los resultados
obtenidos y las medidas de desodorización incorporadas en el anteproyecto, la emisión
de olores no incidirá en el entorno y no provocará molestias a la población, al cumplirse
con las recomendaciones de emisiones provenientes de depuradoras de aguas
residuales en funcionamiento (Netherlands Emission Guidelines for Air «Infomil NeR»)
que establece una concentración máxima de olor de 3,5 uoE/m3 (percentil 98) en los
alrededores de casas dispersas y de 1,5 uoE/m3 (percentil 98) en los alrededores de
poblaciones urbanas.
Durante las obras de la fase de construcción, se producirá un incremento del ruido
relacionado con las actividades necesarias para la ejecución del proyecto, siendo
intermitente y fluctuante en intensidad, y cuyas afecciones serán temporales y
reversibles mientras duren las obras, garantizando en todo momento el cumplimiento de
la normativa vigente. Durante la fase de explotación se producirá un incremento de los
niveles de ruido constante y uniforme debido al funcionamiento de los equipos e
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77209
instalaciones de la planta. El EsIA incluye un estudio acústico que concluye que, en la
situación acústica futura y siempre bajo las hipótesis de funcionamiento de los focos
contempladas, no se generarán niveles de ruido superiores a los 42 dBA fuera del
perímetro de la planta, por lo que no se producirían afecciones en las áreas residenciales
próximas. El diseño del anteproyecto contempla la insonorización y absorción de ruidos
en las salas de soplantes, compresores y motogeneradores, y la construcción de nuevos
edificios permite apantallar las emisiones sonoras de los focos actuales, especialmente
en la zona norte de la planta. En cualquier caso, una vez ejecutadas las nuevas
instalaciones, se realizará una campaña de mediciones acústicas destinada a determinar
in situ los niveles de ruido transmitidos a las áreas residenciales próximas, para
confirmar el cumplimiento con los valores límite fijados en la normativa de aplicación y,
en caso de detectarse afecciones, determinar los focos causantes de dichas afecciones
y proponer las medidas correctoras oportunas.
Respecto a la contaminación lumínica, las obras se realizarán principalmente de día
y sólo puntualmente podría ser necesario realizar algún trabajo nocturno. Durante la fase
de explotación, la ampliación de la EDAR también conlleva la ampliación de la
instalación del alumbrado exterior, no obstante, las luminarias a instalar cumplirán con lo
establecido en la normativa sectorial vigente, priorizando la utilización de lámparas y
equipos de alta eficacia luminosa en lúmenes/watio. Asimismo, se cumplirá con el criterio
de inclinación y dirección de las luminarias, las características del cierre y la necesidad
de apantallarlas para evitar valores excesivos de flujo hemisférico superior instalado, de
deslumbramiento o de intrusión lumínica.
El Servicio de Sanidad Ambiental de la Dirección General de Salud Pública y
Adicciones de la Región de Murcia solicita evitar, tanto en fase de obras como de
explotación, posibles contaminaciones de la red de agua potable, así como de las aguas
superficiales y subterráneas. Respecto a la emisión de olores, señala que el impacto
potencial provocado será compatible al considerar las medidas de desodorización
adoptadas, para lo que debe establecerse un programa de control. Por otro lado, dada la
actividad y la proximidad al casco urbano de Murcia, al río Segura y a fincas agrícolas, se
deberá disponer de un plan de gestión de plagas para conseguir las condiciones sanitarias
adecuadas para evitar la proliferación de organismos nocivos, minimizando los riesgos
para la salud, tanto en la fase de obra como de funcionamiento. Por último, debido a la
utilización de sustancias y mezclas que pueden estar clasificadas como peligrosas, se
deberá cumplir con la legislación sectorial vigente. El promotor informa que tiene en
cuenta las consideraciones realizadas por el citado Servicio de Sanidad Ambiental.
Respecto al planeamiento territorial y urbanístico, todas las actuaciones previstas
para la ampliación de la EDAR Murcia-Este se circunscriben dentro de los límites de la
parcela donde se sitúa la planta actual (incluyendo la ampliación del bombeo de
Zarandona). La EDAR tiene la denominación G.DB Depuración de aguas residuales
(Llano de Brujas) y la clasificación del suelo corresponde a Sistema General (SG), con
categoría infraestructuras-servicios, y uso global de saneamiento, según el Plan General
de Ordenación Urbana (PGOU) del Ayuntamiento de Murcia. Según el promotor, la
ampliación prevista mantiene el citado uso, no se han establecido zonas de ocupación
temporal fuera del recinto de la EDAR y no se afectan suelos recogidos en el catálogo de
protección.
Esta resolución incluye en su condicionado prescripciones orientadas a minimizar las
afecciones detectadas en este apartado, que tienen en cuenta lo indicado por los
organismos informantes y a criterio técnico de este órgano ambiental.
3.2.9 Bienes materiales, patrimonio cultural y vías pecuarias.
El EsIA señala que no hay ningún bien de interés cultural (BIC), elemento del
patrimonio histórico o arqueológico ni vía pecuaria que puedan verse afectados por el
proyecto de ampliación de la EDAR, ya que se localizan a una considerable distancia de
la zona de actuación. No se han observado restos de interés arqueológico, etnográfico ni
paleontológico en las superficies no edificadas de la EDAR y es poco probable que en el
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77210
interior de misma se localice ningún yacimiento o bien cultural oculto, dado que buena
parte de la superficie ya fue afectada por la ejecución de las instalaciones existentes con
importantes acumulaciones de rellenos y restos de obras (ladrillos, restos de hormigón,
gravillas, etc.), no obstante, se contempla la realización de un control arqueológico
durante la fase de movimientos de tierras para verificar la inexistencia de elementos
patrimoniales desconocidos. En caso de que durante las remociones del terreno se
identifique algún yacimiento, se procederá a la paralización inmediata de las obras y se
pondrá en conocimiento de la administración competente, dando cumplimiento a la
legislación vigente.
El Servicio de Patrimonio Histórico de la Dirección General de Patrimonio Cultural de
la Región de Murcia, en su informe de 17 de diciembre de 2023, señala que el estudio de
impacto sobre el patrimonio cultural realizado incluye las conclusiones del informe de 24
de enero de 2022 emitido por el citado Servicio, donde se especificaba la ausencia de
nuevos condicionantes de corrección de impacto relacionados con el patrimonio cultural
una vez ya concluido el estudio de impacto sobre dicho patrimonio. Por tanto, el Servicio
de Patrimonio Histórico informa favorablemente la documentación presentada sobre el
anteproyecto de obras de ampliación de la EDAR de Murcia-Este y su EsIA.
La Dirección General de Medio Natural de la Región de Murcia señala que el
proyecto no afecta a vías pecuarias.
El principal acceso a la EDAR se realiza por el carril Salazar, el cual se trata de una
vía ciclista denominada corredor verde del río Segura y que es coincidente en este tramo
con el GR-127. El tramo que limita entre la planta y el río Segura es compartido por los
vehículos con los usuarios dicho corredor, por lo que el incremento de tránsito de
vehículos debido a las obras de ampliación de la EDAR puede suponer molestias para los
usuarios del corredor verde. El promotor propone, además de una correcta señalización
de las obras, la segregación temporal para separar la circulación de los vehículos a motor
de los ciclistas y peatones, para garantizar la seguridad de los mismos.
3.2.10 Sinergias.
El EsIA indica que, de acuerdo con el censo de los vertidos autorizados por la
Confederación Hidrográfica del Segura, no se han identificado otros vertidos autorizados
en el río Segura a una distancia próxima, localizándose el más cercano, procedente de la
EDAR Orihuela, a unos 14 km aguas abajo de la actual EDAR Murcia-Este. El promotor
no prevé impactos acumulativos y/o sinérgicos sobre la hidrología superficial y
subterránea y señala que la actuación prevista supone una mejora en la calidad de las
aguas vertidas.
Respecto al medio atmosférico, el promotor afirma que tampoco se producirán
impactos sinérgicos y/o acumulativos asociados a un aumento de los niveles sonoros ni
de olores en el entorno de la EDAR y en las áreas residenciales, considerando la
distancia a las infraestructuras más próximas.
En relación con otras infraestructuras autorizadas o en tramitación, el EsIA concluye
que el potencial impacto acumulativo y/o sinérgico sobre los vectores ambientales
potencialmente afectados por la realización de la ampliación EDAR Murcia-Este es nulo.
3.3 Análisis de los efectos ambientales resultado de la vulnerabilidad del proyecto
ante riesgos.
El EsIA incluye un apartado de análisis de la vulnerabilidad ambiental del proyecto
ante riegos de accidentes graves y catástrofes, donde se analizan los efectos derivados
de la vulnerabilidad del proyecto frente a inundaciones, seísmos, fenómenos
meteorológicos, incendios forestales y riesgos tecnológicos. El citado apartado concluye
que, respecto a la vulnerabilidad ambiental, el riesgo del proyecto es bajo. No obstante,
en fases posteriores del proyecto se realizarán valoraciones concretas de cada riesgo y
componente para afinar más el análisis de riesgos y detectar otros riesgos que pudieran
no haber sido descubiertos en esta fase. En el caso del riesgo de inundación, la planta
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77211
está proyectada a una altura suficiente como para no ser inundable por una avenida con
período de retorno de 100 años y que no genere riesgos sobre las personas en crecidas
de 500 años.
La Dirección General de Seguridad Ciudadana y Emergencias de la Región de
Murcia observa que en el EsIA del anteproyecto se han estudiado los riesgos naturales y
tecnológicos y las posibles afectaciones, por lo que no realiza comentarios.
No obstante, respecto a la vulnerabilidad del proyecto frente a riesgos de accidentes
graves y/o catástrofes naturales, la presente resolución recoge, resume y traslada el
análisis realizado por el promotor y los pronunciamientos de las autoridades
competentes en la materia para su valoración por el órgano sustantivo, como órgano
competente en esta materia, previo a la autorización del proyecto.
3.4 Programa de vigilancia ambiental.
El programa de vigilancia ambiental (PVA), que se establece durante toda la vida útil
de la instalación, tiene como objetivo el seguimiento y control de los impactos previstos,
garantizar el cumplimiento de la totalidad de las medidas preventivas, correctoras y
compensatorias, así como identificar impactos ambientales no previstos y la adopción de
medidas complementarias adicionales para la protección ambiental. En cada una de las
fases de dicho programa, se realizará un seguimiento de la eficacia de las medidas
adoptadas y sus criterios de aplicación, emitiendo los correspondientes informes de
vigilancia. Los principales aspectos considerados en el PVA son los siguientes:
– Fase de obras: se realizará el control del replanteo y jalonamiento del perímetro de
obras; el control de la contaminación atmosférica y el cambio climático; la contaminación
acústica; la hidrología; los movimientos de tierras, alteración y compactación del suelo y
de los fenómenos erosivos; la gestión de residuos; la protección de la vegetación y la
fauna (atropellos); la restauración ambiental y revegetación; la prevención de incendios;
la protección del patrimonio cultural; el mantenimiento de la permeabilidad territorial; la
reposición de servicios afectados; etc.
– Fase de explotación: se realizará el control de la contaminación acústica con dos
campañas de medición de los niveles sonoros al año en el entorno de la zona de trabajo
y en las viviendas que se sitúan más próximas a la planta, para garantizar que se cumple
con lo establecido en la normativa vigente; el control de la contaminación lumínica; la
contaminación olfativa; la red hídrica y afección al sistema hidrológico superficial y
subterráneo con un control mensual de la calidad de las aguas teniendo en cuenta, entre
otros, el cumplimiento de los parámetros de vertido e indicadores biológicos e
hidromorfológicos para la protección de la fauna bentónica de invertebrados y fauna
acuática-macrófitos; el control de los procesos erosivos; la restauración de la vegetación;
la protección contra incendios; la gestión de residuos; etc.
Se recogen en el condicionado de esta resolución varias medidas, en aras de
completar el PVA propuesto por el promotor.
Fundamentos de Derecho
El proyecto objeto de la presente resolución se encuentra comprendido en el
apartado d) del grupo 7 del anexo I de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, en virtud de lo cual resulta preceptivo su sometimiento al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental y la formulación de declaración de impacto ambiental,
con carácter previo a su autorización administrativa, de conformidad con lo establecido
en el artículo 33 y siguientes de la citada norma.
Corresponde a la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental la resolución de
los procedimientos de evaluación de impacto ambiental de proyectos de competencia
estatal, de acuerdo con el artículo 8.1 b) del Real Decreto 503/2024, de 21 de mayo, por el
que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio para la Transición Ecológica y
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77212
el Reto Demográfico, y se modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el
que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales.
La presente declaración analiza los principales elementos considerados en la
evaluación practicada: el documento técnico del anteproyecto, el EsIA, el resultado de la
información pública y de las consultas efectuadas, así como la documentación
complementaria aportada por el promotor.
En consecuencia, esta Dirección General, a la vista de la propuesta de la
Subdirección General de Evaluación Ambiental, formula declaración de impacto
ambiental a la realización del anteproyecto «Ampliación de la EDAR de Murcia-Este. T.M.
Murcia» en la que se establecen las condiciones ambientales, incluidas las medidas
preventivas, correctoras y compensatorias, que resultan de la evaluación ambiental
practicada y se exponen a continuación, en las que se debe desarrollar el proyecto para
la adecuada protección del medio ambiente y los recursos naturales, lo cual no exime al
promotor de la obligación de obtener todas las autorizaciones ambientales o sectoriales
que resulten legalmente exigibles.
Atendiendo a los antecedentes y fundamentos de derecho expuestos se resuelven
las condiciones al anteproyecto y medidas preventivas, correctoras y compensatorias de
los efectos adversos sobre el medio ambiente, que se establecen en los siguientes
términos:
4. Condiciones al proyecto
4.1 Condiciones generales.
1. El promotor deberá cumplir todas las preventivas, correctoras y compensatorias
contempladas en el EsIA y las aceptadas tras la información pública y las contenidas en la
adenda al anteproyecto, en tanto no contradigan lo establecido en la presente resolución.
2. Con carácter general, el promotor habrá de respetar las buenas prácticas
ambientales para la realización del proyecto, pudiendo servir de orientación los
«Manuales de Buenas Prácticas Ambientales en las Familias Profesionales», para cada
una de las actuaciones previstas.
3. Al final de la vida útil de la EDAR, se elaborará un proyecto y documento
ambiental específico para el desmantelamiento de las infraestructuras, que serán
sometidos al procedimiento de evaluación ambiental que corresponda en su momento,
todo ello, conforme a las autorizaciones que resulten pertinentes de los organismos
competentes.
4.2 Condiciones relativas a medidas preventivas, correctoras y compensatorias
para los impactos más significativos.
A continuación, se indican aquellas medidas del EsIA que deben ser modificadas
teniendo en cuenta las medidas adicionales establecidas en los informes recibidos en el
procedimiento y que se consideran necesarias para garantizar la protección del medio
ambiente, así como las que se desprenden del análisis técnico realizado por el órgano
ambiental.
Hidrología
4. De acuerdo con la Oficina de Planificación Hidrológica y la Comisaría de Aguas de
la Confederación Hidrográfica del Segura, la concentración del vertido de la EDAR
ampliada, especialmente fosfatos, nitratos y amonio, deberá cumplir los objetivos
medioambientales de la masa de agua receptora establecidos en la planificación vigente y
los límites establecidos en el Real Decreto 817/2015, de 11 de septiembre, por el que se
establecen los criterios de seguimiento y evaluación del estado de las aguas superficiales y
las normas de calidad ambiental, así como el resto de normativa sectorial vigente.
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77213
Se aplicarán técnicas de investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) que redunden
en una reducción mayor de la concentración de fósforo total en el vertido, según solicita
la Comisaría de Aguas de la Confederación Hidrográfica del Segura.
5. De acuerdo con la Oficina de Planificación Hidrológica y la Comisaría de Aguas de
la Confederación Hidrográfica del Segura, para garantizar el cumplimiento de los objetivos
medioambientales en el medio receptor, se procederá al fomento de la reutilización directa
de parte de las aguas regeneradas en la EDAR Murcia-Este tal y como contempla la
planificación hidrológica vigente, por lo que el tratamiento terciario de las aguas deberá
asegurar la obtención de un agua regenerada que cumpla lo establecido en el Reglamento
(UE) 2020/741 del Parlamento Europeo y del Consejo de 25 de mayo de 2020, relativo a los
requisitos mínimos para la reutilización del agua, así como los requisitos de calidad para el
uso agrícola previstos en el Real Decreto 1085/2024, de 22 de octubre, por el que se
aprueba el Reglamento de reutilización del agua y se modifican diversos reales decretos
que regulan la gestión del agua.
De acuerdo con el artículo 109.2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas, deberá presentarse antes
del 31 de diciembre de 2028 un plan de fomento de la reutilización de aguas asociadas a
los usos urbanos que incluya como objetivo fundamental detraer parte del volumen
vertido a la masa de agua procedente de la EDAR.
6. Se cumplirán los criterios técnicos provisionales en relación con las
autorizaciones de vertidos de desbordamientos de sistemas de saneamiento unitario
adoptados por la Comisaría de Aguas de la Confederación Hidrográfica del Segura. El
criterio técnico adoptado para los desbordamientos de sistemas de saneamiento unitario
en tiempo de lluvia establece que, el diseño de las infraestructuras anti-DSU permitirá
retener el 85 % de la masa de sólidos en suspensión asociados a los episodios de lluvia
durante un año medio.
7. Las infraestructuras finalmente contempladas en el proyecto, incluidas las
nuevas infraestructuras de saneamiento y la sustitución del colector de desagüe
existente en el actual punto de vertido de la EDAR, así como la ocupación de la zona de
policía del DPH, deberán planificarse y cumplir con lo dispuesto en el Real
Decreto 665/2023, de 18 de julio por el que se modifica el Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, y disponer de
las correspondientes autorizaciones preceptivas de la propia Confederación Hidrográfica
del Segura.
8. Durante las fases de obra, funcionamiento y clausura deberá respetarse al
máximo la hidrología superficial y el drenaje natural de la zona y se evitarán posibles
contaminaciones de la red de agua potable, así como de las aguas superficiales y
subterráneas. Asimismo, se realizarán acciones de limpieza y/o estabilización de las
márgenes del río en el punto de vertido, protegiendo el cauce, evitando la erosión y
favoreciendo la flora local de ribera.
Aire
9. El proyecto incorporará la colocación de paneles fotovoltaicos y optimizará y
garantizará el aprovechamiento energético del biogás producido, con objeto de permitir
el mayor nivel posible de autoconsumo e independencia energética de la planta.
Fauna
10. La instalación de cajas nido para la avifauna y, en su caso, cajas refugio para
los quirópteros, en el interior de la EDAR Murcia-Este, será consensuada con el órgano
ambiental competente de la Región de Murcia en relación con el número, tipología,
características y ubicación. Dichas cajas nido deberán contar con un mantenimiento
anual para garantizar su funcionalidad y será necesaria su reposición cuando acabe su
vida útil.
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77214
Población y salud humana
11. Se procederá al aislamiento acústico de las instalaciones y/o edificaciones que
alberguen equipos o aquellos que se ubiquen a la intemperie con los medios de
insonorización necesarios, todo ello con objeto de garantizar el cumplimiento de los
objetivos de calidad acústica de aplicación en las áreas de influencia de la actividad
proyectada, según la normativa vigente.
12. Respecto a la emisión de olores, además de cubrir los elementos generadores
de olores, se instalarán filtros absorbentes de olores en las salidas de aireación de los
edificios e instalaciones que los generen, debiendo prestar especial atención al proceso
de aireación del pretratamiento y a la línea de fangos. El sistema de desodorización
dispondrá de una tecnología de filtración/depuración de gases adecuada para conseguir
valores de referencia iguales o menores de 3,5 uoE/m³ (percentil 98) en las edificaciones
residenciales colindantes a la planta existente y de 1,5 uoE/m3 (percentil 98) en los
alrededores de poblaciones urbanas.
13. Dada la actividad y la proximidad al casco urbano de Murcia, al río Segura y a
fincas agrícolas, tal como requiere el Servicio de Sanidad Ambiental, se deberá disponer
de un plan de gestión de plagas para conseguir las condiciones sanitarias adecuadas
para evitar la proliferación de organismos nocivos, minimizando los riesgos para la salud,
tanto en la fase de obra como de funcionamiento.
Residuos
14. Debido a la utilización de sustancias y mezclas que pueden estar clasificadas
como peligrosas, se deberá cumplir con las obligaciones del Reglamento (CE)
1907/2006, relativo al registro, la evaluación, la autorización y la restricción de las
sustancias y preparados químicos (REACH), especialmente en lo relativo a las medidas
contenidas en las fichas de datos de seguridad (escenarios de exposición, medidas de
gestión del riesgo y condiciones operativas). En el uso de desinfectantes tipo 2 para la
desinfección de aguas residuales, se deberá cumplir con las obligaciones del
Reglamento (UE) 528/2012, relativo a la comercialización y el uso de los biocidas, tal
como requiere el Servicio de Sanidad Ambiental.
15. La gestión de los lodos de depuradora será conforme a la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, priorizando su
prevención y reutilización siempre que sea posible y que no se generen impactos
ambientales indirectos sobre otras superficies (contaminación difusa).
4.3 Condiciones al programa de vigilancia ambiental.
La vigilancia ambiental cubrirá todas las fases del proyecto y deberá permitir verificar
el cumplimiento de la totalidad de las medidas preventivas, correctoras y compensatorias
descritas y su efectividad, así como posibilitar un seguimiento adaptativo, identificando
efectos no previstos para, en su caso, permitir adoptar las medidas adicionales
necesarias. Los informes de seguimiento serán anuales y se remitirán tanto al órgano
sustantivo como a la Dirección General de Patrimonio Natural y Acción Climática y a la
Dirección General de Medio Ambiente de la Región de Murcia que, en caso necesario,
podrán incrementar motivadamente su frecuencia o duración. En virtud del análisis
técnico realizado, el PVA previsto en el EsIA deberá completarse con los aspectos
adicionales que se incorporan a continuación:
16. Durante la fase de construcción y la fase de explotación se realizarán
mediciones periódicas de los niveles de ruido generados en las obras y en las
instalaciones proyectadas, con objeto de garantizar el cumplimiento de la legislación
vigente. En caso de que se detecten niveles de inmisión acústica que superen los
valores admisibles según la normativa vigente, especialmente en las edificaciones de
carácter residencial próximas a la planta existente, se establecerán medidas
complementarias para garantizar su cumplimiento.
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77215
17. Respecto a la emisión de olores, deberá establecerse un programa de control
periódico, pudiendo utilizar la norma europea UNE-EN 13725:2022 «Emisiones de
fuentes estacionarias. Determinación de la concentración de olor por olfatometría
dinámica y tasa de emisión de olor» como referencia. Ante la falta de legislación estatal
sobre los niveles de inmisión de olores, se podrán considerar los valores establecidos en
la normativa de referencia en la materia como la legislación holandesa, los niveles guía
publicados por la Agencia de Medio Ambiente del Reino Unido y la Ordenanza
reguladora de contaminación odorífera de la Diputación Provincial de Barcelona
publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Barcelona de fecha 29 de abril de 2024.
18. Durante la fase de explotación se procederá al control continuo de los
parámetros del efluente vertido, así como al seguimiento de la calidad de las aguas del
río Segura en el entorno de vertido y aguas abajo del mismo, con objeto de cumplir los
objetivos medioambientales de la masa de agua receptora y los límites establecidos en
el Real Decreto 817/2015, de 11 de septiembre, por el que se establecen los criterios de
seguimiento y evaluación del estado de las aguas superficiales y las normas de calidad
ambiental, así como el resto de normativa sectorial vigente.
19. Se realizará el seguimiento de la evolución de la vegetación y fauna asociada al
río Segura aguas abajo del punto de vertido de la EDAR, con objeto de comprobar si las
actuaciones proyectadas mejoran la biodiversidad del entorno de actuación. En caso de
detectarse valores de contaminantes que puedan afectar a la vegetación y fauna asociada
al río Segura, deberán establecerse, en coordinación con la Confederación Hidrográfica
del Segura y el órgano ambiental de la Región de Murcia, medidas adicionales de
protección ambiental.
20. Mediante el envío de los correspondientes informes del PVA, el promotor
acreditará ante el órgano sustantivo y el órgano ambiental competente en materia de
salud, calidad de las aguas y biodiversidad de la Región de Murcia el cumplimiento de
las medidas preventivas, correctoras y de compensación propuestas para asegurar la
calidad del agua del vertido y del medio receptor y el cumplimiento de los niveles de
ruido y olores en el entorno de la planta. A raíz de los resultados obtenidos en el PVA, se
podrá exigir al promotor la modificación de las citadas medidas o la adopción de medidas
adicionales y/o complementarias de protección.
Cada una de las medidas establecidas en el estudio de impacto ambiental y en esta
declaración deberán estar definidas y presupuestadas por el promotor en el proyecto o
en una adenda al mismo, previamente a su aprobación.
Se procede a la publicación de esta declaración de impacto ambiental, según lo
previsto en el apartado tercero del artículo 41 de la Ley de evaluación ambiental, y a su
comunicación al órgano sustantivo para su incorporación al procedimiento de
autorización del proyecto.
De conformidad con el apartado cuarto del artículo 41 de la Ley de evaluación
ambiental, la declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso sin perjuicio de
los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por el que se
autoriza el proyecto.
Madrid, 22 de mayo de 2026.–La Directora General de Calidad y Evaluación Ambiental,
Marta Gómez Palenque.
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77216
ANEXO
Consultas a las administraciones públicas afectadas y personas interesadas,
y contestaciones
(Contestaciones a consultas
Consultados* del órgano sustantivo
sobre el anteproyecto y el EsIA)
Subdirección General de Evaluación Ambiental. Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental. MITECO. No
Confederación Hidrográfica del Segura. MITECO. Sí
Delegación del Gobierno en Murcia. No
Dirección General de Medio Natural. Consejería de Agua, Agricultura, Ganadería, Pesca y Medio Ambiente.
Sí
Región de Murcia.
Dirección General de Medio Ambiente. Consejería de Agua, Agricultura, Ganadería, Pesca y Medio Ambiente.
No
Región de Murcia.
Entidad de Saneamiento y Depuración de la Región de Murcia (ESAMUR). Consejería de Agua, Agricultura,
No
Ganadería y Pesca. Región de Murcia.
Dirección General de Salud Pública y Adicciones. Consejería de Salud. Región de Murcia. Sí
Instituto de Seguridad y Salud Laboral. Región de Murcia. No
Dirección General de Patrimonio Cultural. Consejería de Educación y Cultura. Región de Murcia. Sí
Dirección General de Seguridad Ciudadana y Emergencias. Consejería de Transparencia, Participación y
Sí
Administración Pública. Región de Murcia.
Empresa Municipal de Aguas y Saneamiento de Murcia (EMUASA). Aguas de Murcia. No
Ayuntamiento de Murcia (Murcia). Sí
* La denominación actual de los consultados puede no ser la misma a la inicial debido a cambios realizados en su estructura de Gobierno.
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77217
26121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X