BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77068
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
12149 Resolución de 13 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Valencia n.º 7, por la que se suspende
la asignación de un número de registro de alquiler de corta duración turístico
por constar en el Registro el uso de la finca como «local» y por requerir
autorización expresa de la comunidad de propietarios.
En el recurso interpuesto por doña A. C. R., en nombre y representación de la
mercantil «La Cabaña del Estanque, SL», contra la nota de calificación de la registradora
de la Propiedad de Valencia número 7, doña María Begoña Longa Pastor, por la que se
suspende la asignación de un número de registro de alquiler de corta duración turístico
por constar en el Registro el uso de la finca como «local» y por requerir autorización
expresa de la comunidad de propietarios.
Hechos
I
El día 24 de julio de 2025, se presentó en el Registro de la Propiedad de Valencia
número 7 solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración
turístico.
II
Presentada dicha solicitud en el Registro de la Propiedad de Valencia número 7, fue
objeto de la siguiente nota de calificación:
«Instancia de Asignación de Número de Registro de Alquiler de Corta Duración con
fecha 24/07/2025. Asiento 3036 del Diario 2025 de fecha 24/07/2025.
Presentado el día 24/07/2025.
Aportada documentación el día 03/09/2025.
Calificado el documento que precede, por lo que resulta del mismo y de los asientos
del Registro, se reitera la calificación de fecha tres de septiembre de dos mil veinticinco y
se suspende la inscripción del mismo de conformidad con los siguientes:
Hechos.
I. El cambio de uso no figura inscrito en el historial de la finca registral de que se
trata. Es necesaria la inscripción previa de dicho cambio de uso.
II. Figura inscrita la prohibición acordada por la junta general de propietarios
celebrada el día 24 de septiembre de 2024 según la cual “Queda terminantemente
prohibido desarrollar en todos los departamentos de la división horizontal, tanto viviendas
como plantas bajas, la actividad de cesión temporal de uso de la totalidad de una
vivienda amueblada y equipada en condiciones de uso inmediato, comercializada o
promocionada en canales de oferta turística o por cualquier otro modo de
comercialización o promoción, y realizada con la finalidad lucrativa, cuando esté
sometida a un régimen específico, derivado de su normativa sectorial turística, (viviendas
turísticas).”.
94121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77069
Habiéndose adoptado e inscrito con fecha 11 de abril de 2025, el acuerdo de
prohibición de dicha actividad, y acreditada la presentación de la comunicación ambiental
con fecha 29 de agosto de 2025, ha de obtenerse la autorización expresa por parte de la
comunidad de propietarios para el ejercicio de la comercialización o promoción en
canales de oferta turística.
Fundamentos de Derecho.
I. Como se señala en resolución de 25 de junio de 2025 de la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública, el Real Decreto 1312/2024, en su artículo 10, impone al
registrador un deber de calificación, a resultas del cual ha de comprobar la solicitud y
documentación presentada a efectos de la obtención del número de registro de alquiler
de corta duración, “asegurando la no existencia de elementos obstativos para ella, de
acuerdo con la normativa aplicable en cada caso y los posibles acuerdos de la
comunidad de vecinos conforme a la Ley 49/1960, de 21 de julio”. Dicho Real Decreto
de 23 de diciembre, que regula el procedimiento de registro único de alojamientos de
corta duración, es aplicable a viviendas (siempre que no supongan necesidad
permanente para la persona arrendataria); no a locales comerciales, según resulta de la
propia Exposición de Motivos de dicho texto legal y de su artículo 4.2, que se refiere a:
“Los servicios de alquiler de alojamientos de corta duración tendrán las siguientes
características de acuerdo con la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, y el Reglamento
(UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024: a) Que
tengan como destino primordial uno distinto del de arrendamiento de vivienda regulado
en el artículo 2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, derivándose de causas de
carácter temporal, tales como las vacacionales o turísticas, las laborales, de estudios, de
tratamiento médico o cualquier otra que no suponga una necesidad de vivienda de
carácter permanente de la persona arrendataria, conforme al artículo 3 de la misma
norma”. Dicho lo cual, lo cierto es que la finca consta en el Registro de la Propiedad
como local comercial, y para que le fuese asignado el número de registro de alquiler,
debería inscribirse previamente la escritura de cambio de uso de local comercial a
vivienda.
II. La exigencia de la comunicación ambiental previa al inicio de una actividad
inocua es aplicable a las VUT por la normativa ambiental. Actualmente se encuentra
regulada en la Ley 6/2014, de 25 de julio de la Generalitat, de Prevención, Calidad y
Control Ambiental de Actividades de la Comunitat Valenciana. Incluso con anterioridad ya
estaba previsto en la Ordenanza de Obras de Edificación y Actividades de 2012
(artículos 29, 32 y 42).
Así se puede ver en la sede electrónica del Ayuntamiento de Valencia, apartado
“trámites”, “apertura de actividad mediante licencia ambiental sin obras previas” (https://
sede.valencia.es/sede/registro/procedimiento/LA.AS.40?lang=1).
Y según la disposición adicional segunda de la Ley de Propiedad Horizontal: Aquel
propietario de una vivienda que esté ejerciendo la actividad a que se refiere la letra e) del
artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, con
anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica de medidas en materia de eficiencia
del Servicio Público de Justicia, que se haya acogido previamente a la normativa
sectorial turística, podrá seguir ejerciendo la actividad con las condiciones y plazos
establecidos en la misma.
En virtud de los referidos hechos y fundamentos de Derecho, se suspende la
inscripción del documento presentado por el defecto subsanable señalado.
La presente calificación negativa lleva consigo un plazo de subsanación de siete días
hábiles contados desde la notificación de esta resolución. Si el interesado no subsana
los defectos apreciados dentro de los siete días hábiles siguientes a la notificación de
esta resolución negativa, se suspenderá la validez del número provisional de registro
solicitado, lo que se comunicará a la Ventanilla única Digital de Arrendamientos en los
términos establecidos en el artículo 10.2 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de
diciembre, por el que se regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y
94121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77070
se crea la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio
de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de corta duración.
La presente calificación negativa lleva consigo la prórroga de la vigencia del asiento
de presentación en los términos establecidos en el artículo 323 de la Ley Hipotecaria.
Contra esta calificación (…).
València, a fecha del sello electrónico subsiguiente. Este documento ha sido firmado
con firma electrónica cualificada por María Begoña Longas Pastor registrador/a titular de
Registro Propiedad Valencia número siete a día veinticuatro de septiembre del dos mil
veinticinco.»
III
Contra la anterior calificación, doña A. C. R., en nombre y representación de la
mercantil «La Cabaña del Estanque, SL», interpuso recurso el día 23 de octubre de 2025
mediante escrito con base en las siguientes alegaciones:
«Que mediante el presente escrito, interpongo recurso gubernativo frente a la
calificación negativa emitida por el Registrador de la Propiedad de Valencia n.º 7, de
fecha 24 de septiembre de 2025 (reiterando la de 3 de septiembre de 2025), notificada el
mismo día, por la que se suspende la inscripción del Número de Registro Único de
Alquiler de Corta Duración solicitado para el inmueble sito en C/ (…) (referencia
catastral 5018714YJ2741H0001GO), en virtud de los artículos 66, 324, 327 y 328 de la
Ley Hipotecaria (LH), y del artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre,
por el que se regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos
(RD 1312/2024).
El recurso se interpone dentro del plazo de un mes desde la notificación, conforme al
artículo 327 LH.
Hechos.
Primero. El inmueble objeto es un local en planta baja de un edificio residencial
plurifamiliar, clasificado urbanísticamente en zona ENS-I del Plan General de Ordenación
Urbana de Valencia (PGOU 1988, modificado).
En 2022, se obtuvo informe favorable de compatibilidad urbanística para uso terciario
hotelero (Tho.1: apartamentos en régimen de explotación hotelera), compatible según
artículo 6.17 del PGOU. Este informe, emitido por el Servicio de Planeamiento
Urbanístico del Ayuntamiento de Valencia, confirma la viabilidad del uso terciario hotelero
(Tho.1) sin necesidad de modificación del planeamiento, al tratarse de una actividad
terciaria no residencial permanente, alineada con la normativa de ordenación territorial y
urbanística de la Comunitat Valenciana (LOTUP, Ley 5/2014, de 25 de julio).
Como expresamente señala el mismo informe, éste se emite en cumplimiento de lo
establecido en el artículo 65 de la Ley 15/2018, de 7 de junio de la Generalitat, de
turismo, ocio y hospitalidad de la Comunidad Valenciana, sin perjuicio de que por el
interesado se obtenga la oportuna licencia de cambio de uso a terciario hotelero, a la que
obligatoriamente está sujeta la utilización como apartamento turístico pava la que se
solicita el informe de compatibilidad, con carácter previo a iniciar su explotación, al objeto
de comprobar, el cumplimiento de la normativa aplicable de carácter urbanístico, técnico
y patrimonial.
Además, este informe favorable (…) acredita expresamente que el uso Tho.1 es
compatible con la calificación urbanística del suelo, sin requerir alteración del
planeamiento vigente, y refuerza la legitimidad del cambio de uso solicitado, alineándose
con el principio de economía procedimental (art. 13 Ley 39/2015, de I de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común).
La solicitud del preceptivo informe de compatibilidad, y posterior obtención de la
licencia de cambio de uso a terciario hotelero son presupuestos previos a la presentación
94121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77071
de la declaración responsable, y posterior inscripción turística. Sin que en modo alguno
se exija por la normativa autonómica ni local, el cambio de uso a residencial vivienda.
[Se inserta imagen].
Segundo. El 21 de junio de 2024, previa presentación de la correspondiente
declaración responsable, se inscribió el inmueble en el Registro de Turismo de la
Comunitat Valenciana con n.º VT-(…), como vivienda de uso turístico (VUT) categoría
estándar, de conformidad con la Ley 15/2018, de 7 de junio, de la Generalitat, de
turismo, ocio y hospitalidad de la Comunitat Valenciana (Ley de Turismo CV), y el
Decreto 10/2021, de 22 de enero, del Consell.
La misma comunicación de alta en el Registro de la Comunidad Valenciana vuelve a
insistir en la idea de que “previamente al inicio de la explotación turística de la vivienda,
deberá obtenerse licencia de cambio de uso a terciario hotelero”.
[Se inserta imagen].
De acuerdo con las actualizaciones introducidas por el Decreto-ley 9/2024, de 2 de
agosto (publicado en el DOGV el 8 de agosto de 2024), la inscripción de las VUT tiene
una validez de cinco años, con posibilidad de renovación mediante nueva declaración
responsable, y exige la inclusión obligatoria del número de registro en toda publicidad,
reforzando la trazabilidad y el cumplimiento normativo. Además, este decreto introduce
requisitos adicionales como la responsabilidad subsidiaria de los propietarios en casos
de oferta ilegal, y establece que las reservas no pueden exceder los 10 días
consecutivos al mismo huésped para clasificarse como alquiler turístico de corta
duración.
Esta inscripción (…) no solo habilita el uso turístico, sino que genera un derecho
expectante protegido por el principio de confianza legítima, impidiendo que calificaciones
registrales posteriores lo menoscaben sin base legal expresa.
La presentación de la declaración responsable, y posterior inscripción turística
habilita de forma inmediata el inicio de la actividad, conforme al artículo 65 de la Ley de
Turismo de la Comunidad Valenciana (CV), sin perjuicio de controles posteriores, Y
representa un título habilitante sectorial que prevalece sobre interpretaciones registrales
restrictivas.
Tercero. En el año 2025, se realizaron obras de habilitación, certificadas como
conformes por entidad colaboradora (Certificado de Conformidad Tipo D,
expediente 4622/2023, de 28 de enero de 2025), asociadas a actividad inocua ambiental
(Ley 6/2014, de 25 de julio, de la Generalitat, de Prevención, Calidad y Control Ambiental
de Actividades en la Comunitat Valenciana).
El certificado (…) no solo acredita el cumplimiento normativo, sino que sirve como
prueba irrefutable de la adecuación técnica del inmueble para el uso pretendido, evitando
calificaciones registrales que ignoren títulos habilitantes administrativos previos.
Este certificado confirma el cumplimiento de todos los requisitos técnicos y
ambientales, incluyendo accesibilidad, seguridad contra incendios y eficiencia
energética, lo que refuerza la compatibilidad del uso con el entorno urbano y residencial,
en línea con las exigencias mínimas de diseño y equipamiento establecidas
reglamentariamente en el Decreto 10/2021, y actualizadas por el Decreto-ley 9/2024.
Cuarto. El 24 de julio de 2025, se presentó instancia para asignación del Número
de Registro Único, aportando documentación el 3 de septiembre de 2025, incluyendo la
comunicación ambiental de 29 de agosto de 2025. Esta presentación se ajusta al
procedimiento establecido en el RD 1312/2024, aportando todos los documentos
exigibles, como el título de propiedad, los distintos permisos urbanísticos y la
acreditación turística vigente.
La instancia y documentación aportada, cumplen íntegramente con el art. 8
RD 1312/2024, demostrando la ausencia de elementos obstativos y justificando la
94121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77072
inscripción provisional inmediata para evitar perjuicios irreparables a la actividad
económica (art. 38 CE).
Quinto. La calificación negativa se basa en dos defectos (subsanables):
Defecto I: Falta de inscripción previa del cambio de uso en el historial registral (de
local comercial a uso compatible con alquiler turístico).
Defecto II: Prohibición comunitaria inscrita el I I de abril de 2025 (adoptada el 24 de
septiembre de 2024), que exige autorización expresa de la comunidad de propietarios,
pese a que la declaración responsable turística precede a la inscripción, aunque la
comunicación ambiental es posterior.
Estos defectos, como se argumentará, carecen de fundamento legal sólido para
denegar la solicitud de número de registro estatal, y vulneran principios constitucionales
y administrativos, pudiendo subsanarse sin suspender la inscripción provisional.
La calificación (…) incurre en error manifiesto al no considerar la prevalencia de
títulos habilitantes sectoriales sobre restricciones registrales posteriores.
Fundamentos de Derecho.
Primero. Procedencia del recurso y competencia.
Conforme a los artículos 324 y ss. LH, el recurso gubernativo procede contra
calificaciones negativas de registradores, resolviéndose por la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública (DGSJFP).
La calificación se enmarca en el artículo 10 RD 1312/2024, que impone al registrador
verificar la ausencia de obstáculos, incluyendo acuerdos comunitarios por Ley 49/1960,
de 21 de julio, sobre propiedad horizontal (LPH). Sin embargo, esta verificación no puede
extenderse a interpretaciones retroactivas o extralimitadas. La calificación registral debe
ser estricta y no suplir funciones de control urbanístico o turístico, reservadas a
administraciones sectoriales.
Esta doctrina se refuerza con la necesidad de interpretar restrictivamente las
calificaciones para no obstaculizar actividades económicas legítimas, alineándose con el
principio de proporcionalidad (art. 4 Ley 40/2015).
Este recurso busca no solo revocar la calificación, sino establecer doctrina sobre la
prevalencia de títulos habilitantes urbanísticos y turísticos frente a restricciones
registrales posteriores, contribuyendo a la unificación de criterios en un ámbito de
creciente litigiosidad. En particular, solicitamos que la resolución establezca
expresamente que las inscripciones en el Registro Único no pueden condicionarse a
requisitos no explícitos en el RD 1312/2024, promoviendo la seguridad jurídica en el
sector turístico valenciano.
Segundo. Improcedencia del Defecto I (falta de inscripción previa del cambio de
uso).
El inmueble, originalmente comercial, se encuentra habilitado urbanísticamente para
Tho.1 (hotelero), compatible en ENS-I (PGOU art. 6.17), sin necesidad de cambio a
“vivienda” residencial (art. 4.2 RD 1312/2024: aplica a alojamientos temporales no
permanentes). Esta habilitación no altera el uso urbanístico principal, sino que lo
complementa como actividad terciaria, conforme al art. 27 LOTUP, que permite usos
compatibles sin modificación del planeamiento.
De manera que la calificación registral no puede condicionar las inscripciones a
requisitos no explícitos en normas sectoriales, y los cambios de uso terciarios hoteleros
se inscriben accesoriamente sin necesidad de previa modificación registral, priorizando
la eficacia administrativa.
El RD 1312/2024 (art, 10.1) requiere verificar documentación asegurando “la no
existencia de elementos obstativos de acuerdo con la normativa aplicable”. No exige
expresamente la inscripción previa del cambio de uso para alojamientos turísticos,
94121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77073
especialmente cuando, como aquí, existe compatibilidad urbanística favorable (véase el
Informe de 2022, art. 65 Ley de Turismo CV) y registro turístico vigente (VT-[…]).
Jurisprudencialmente, nuestro Tribunal Supremo confirma que los cambios de uso
urbanísticos se inscriben accesoriamente si hay título habilitante (aquí, Informe de
Compatibilidad y DR turística). Ratifica que la declaración responsable turística habilita el
inicio inmediato de la actividad. Establece que la calificación registral no puede
extenderse más allá de los obstáculos legalmente previstos. Asimismo, incluso, avala
inscripciones similares sin requerir cambio previo, priorizando la seguridad jurídica en
actividades económicas. En resumen, el Supremo ha confirmado que la falta de
inscripción previa no es obstáculo cuando existe título habilitante sectorial, evitando
interpretaciones formalistas que vulneren el art. 24 CE (tutela efectiva).
En consecuencia, el defecto I es subsanable inscribiendo simultáneamente el cambio
(art. 19 bis LH), sin suspender el número provisional. Por ello, solicitamos se revoque,
ordenando inscripción accesoria, y se establezca doctrina sobre la no exigibilidad de
inscripciones previas para usos turísticos compatibles, evitando bloqueos innecesarios a
la actividad económica. Esta revocación no solo subsana el defecto, sino que alinea la
práctica registral con el principio de fomento del turismo sostenible (Ley CV).
Tercero. Improcedencia del defecto II (prohibición comunitaria y necesidad de
autorización expresa).
El acuerdo comunitario prohibitivo (inscrito 11/04/2025) no es oponible
retroactivamente a la actividad iniciada con declaración responsable de 21/06/2024,
anterior a la inscripción.
El artículo 17.12 LPH (modificado por Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero) exige 3/5
de cuotas para prohibir VUT, pero establece expresamente: “Estos acuerdos no tendrán
efectos retroactivos.” Esta disposición consagra el principio de irretroactividad como
regla general, derivado del art. 9.3 CE, que prohíbe la retroactividad de disposiciones
sancionadoras o restrictivas de derechos individuales, libertades públicas y derechos
fundamentales. En el contexto de la LPH, la irretroactividad protege la confianza legítima
de los propietarios que han iniciado actividades lícitas bajo títulos habilitantes previos,
evitando que acuerdos posteriores anulen derechos adquiridos sin justificación
proporcional.
Asimismo, la Disposición Adicional Segunda LPH protege actividades preexistentes:
“Aquel propietario (…) que se haya acogido previamente a la normativa sectorial
turística, podrá seguir ejerciendo la actividad con las condiciones y plazos establecidos
en la misma”. Esta disposición, introducida para armonizar con la Directiva (UE)
2015/1535 sobre procedimientos de información en reglamentaciones técnicas, refuerza
el principio de confianza legítima (art. 9.3 CE).
En el ámbito específico de la regulación VUT en la Comunitat Valenciana, la
Ley 15/2018 (modificada por Decreto-ley 9/2024) establece que la declaración
responsable habilita inmediatamente la actividad, con controles ex post, y que la
inscripción tiene validez de cinco años, priorizando la continuidad de actividades inscritas
antes de restricciones posteriores.
El Decreto 10/2021 detalla los requisitos mínimos de calidad y accesibilidad para
VUT, mientras que las actualizaciones de 2024 introducen obligaciones como la
limitación a 10 días por huésped, y la necesidad de informe municipal favorable, pero no
afectan retroactivamente a inscripciones previas como la VT-(…), que cumple con los
estándares vigentes al momento de su presentación.
En este sentido, la comunicación ambiental (29/08/2025) es posterior, pero no
condiciona el inicio de la actividad turística, que se habilita con la declaración
responsable (art. 65 Ley de Turismo CV). Es por ello que la calificación registral
extralimita el 10 RD 1312/2024, al ignorar la irretroactividad (art. 9.3 CE: principio de
irretroactividad de disposiciones sancionadoras).
De hecho, la jurisprudencia del TS ha confirmado que, incluso en redacciones
previas del art. 17.12, los acuerdos prohibitivos no afectan actividades preexistentes con
94121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77074
licencia turística, preservando el principio de no retroactividad para no generar
inseguridad jurídica. El Supremo mega prohibiciones retroactivas si la actividad precede
al acuerdo, sin mención expresa en estatutos, y exige la necesidad de interpretación
restrictiva de los acuerdos comunitarios limitativos. Además, el Alto Tribunal ha ratificado
que acuerdos comunitarios posteriores a la declaración responsable no pueden bloquear
inscripciones registrales, invocando el art. 14 CE (igualdad) y evitando discriminaciones
arbitrarias en el sector turístico.
Las VUT en locales habilitados como Tho.1 no son “viviendas” por art. 5.e) LPH,
eximiendo de autorización. Las prohibiciones comunitarias no pueden bloquear
actividades con título sectorial previo, invocando el principio de libre competencia (art. 38
CE), y que cualquier excepción a esta irretroactividad requeriría unanimidad expresa de
la comunidad para aplicarla retroactivamente, lo cual no consta en el acuerdo en
cuestión. En línea con esto, conviene sostener que la irretroactividad es absoluta en
títulos habilitantes turísticos, protegiendo la inversión y el empleo en el sector.
El defecto ignora que la prohibición no afecta usos hoteleros terciarios (PGOU), y
que la declaración responsable turística acredita inicio previo de la actividad de la VUT.
Este punto es clave para establecer nueva doctrina: la irretroactividad absoluta de
acuerdos comunitarios frente a declaraciones responsables, evitando abusos en
comunidades y promoviendo el equilibrio entre derechos propietarios y económicos.
Es por ello que solicitamos la revocación, confirmando la no necesidad de
autorización por irretroactividad, y se dicte resolución doctrinal sobre la prevalencia de
títulos turísticos preexistentes. Solicitamos expresamente que la resolución dicte doctrina
vinculante sobre esta irretroactividad, unificando criterios registrales a nivel nacional y
evitando litigiosidad innecesaria.
Cuarto. Vulneración de principios administrativos y constitucionales.
Por último, la calificación objeto del presente recurso vulnera los principios de
proporcionalidad, buena fe y confianza legítima (art. 3 Ley 40/2015, de 1 de octubre, del
Régimen Jurídico del Sector Público), al suspender un número provisional sin permitir
subsanación efectiva, pese a documentación acreditativa (certificado tipo D, VT-[…]).
Esta suspensión genera perjuicios irreparables a la actividad económica,
contraviniendo el art. 38 CE (libertad de empresa).
Adicionalmente, se vulnera el principio de seguridad Jurídica (art. 9.3 CE y art. I LH),
al interpretar extensivamente el RD 1312/2024 en detrimento de normas sectoriales
favorables. La DGSJFP debe revocar para garantizar esta seguridad. Esta vulneración
se agrava por la falta de motivación suficiente en la calificación, contraviniendo el art. 35
Ley 39/2015, y generando indefensión (art. 24 CE). Por ello, la revocación no solo
corrige el error, sino que restablece la confianza en el sistema registral, fomentando el
turismo como motor económico de la Comunitat Valenciana (Preámbulo Ley 15/2018
CV).
En consecuencia, la DGSJFP debe revocar la calificación para garantizar seguridad
jurídica y confianza legítima (art. 1 LH), estableciendo doctrina que unifique criterios
registrales, y no convertirse en “barrera administrativa”.
En virtud de lo expuesto,
Suplico a la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública que tenga por
interpuesto este recurso gubernativo, lo admita a trámite, y en su día dicte resolución
revocando la calificación negativa, estableciendo doctrina sobre los puntos expuestos, y
ordenando:
1. La inscripción definitiva del Número de Registro Único.
2. La inscripción simultánea y preceptiva del cambio de uso a terciario hotelero.»
94121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77075
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe el día 5 de noviembre de 2025
ratificando su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración, las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de
mayo y 11 y 30 de julio de 2025.
1. El día 24 de julio de 2025 se presenta en el Registro de la Propiedad de Valencia
número 7 una instancia solicitando la asignación de número de registro de alquiler de
corta duración para una finca registral integrante de un edificio en régimen de propiedad
horizontal. En su calificación, la registradora alega, como defectos que impiden dicha
asignación, que:
a) la finca consta registralmente descrita como local comercial, siendo necesaria la
previa inscripción el cambio de uso.
b) la necesidad de la previa autorización de la comunidad de propietarios para el
desarrollo de la actividad pues, pese a que la inscripción de la vivienda en el Registro
de Turismo de la Comunidad Valenciana es de fecha 21 de junio de 2024, esto es,
anterior a la adopción del acuerdo que introduce una prohibición estatutaria en la
comunidad de propietarios, que es de fecha de 24 de septiembre de 2024; la
presentación de la correspondiente declaración responsable ambiental ante el
Ayuntamiento de Valencia, como requisito municipal preceptivo para la asignación, es
de fecha 29 de agosto de 2025.
Frente a ello, la recurrente alega:
a) que la obtención del informe de compatibilidad urbanística, y posterior obtención
de la licencia de cambio de uso a terciario hotelero, son presupuestos previos a la
presentación de la declaración responsable y la inscripción turística, pero en ningún
modo es exigible el cambio de registral de local a vivienda.
b) que los acuerdos prohibitivos no afectan a actividades turísticas iniciadas con
anterioridad al mismo, considerando suficientemente acreditado dicho inicio con la
resolución de inscripción en el Registro de Turismo de la Comunidad Valenciana.
2. La resolución del presente recurso exige una previa aclaración respecto de la
naturaleza jurídica de la asignación del código de registro de alquiler de corta
duración, así como del ámbito de la calificación registral a este respecto. La
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
94121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77076
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, que adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, regulando el procedimiento de registro único de
arrendamientos y la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos. Tal y como señala la
Exposición de Motivos del citado real decreto, «esta fórmula de registro garantiza la
comprobación formal de los elementos necesarios recogidos, cuando corresponda, en
la normativa de ámbito estatal y del resto de administraciones territoriales, así como el
cumplimiento de los estatutos que las diferentes comunidades de propietarios hayan
podido aprobar». Y se añade que la presente norma supone «una regulación
fundamental para incrementar la seguridad jurídica y confianza en el marco de las
relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir contratos de arrendamiento».
Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro de la
Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el real decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil
asociada a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de
carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los
artículos 6, 10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador
español ha atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta
duración a los registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante
dicha institución, se realice un control íntegro de los requisitos urbanísticos,
administrativos y aun civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración.
Este ambicioso objetivo justifica que la atribución competencial a un registro que no
es meramente administrativo, sino jurídico, y que, como tal, atribuye derechos a las
situaciones jurídicas registradas, sin limitarse a una mera función de publicidad. Sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse
en las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de
suponer tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de
aquellos alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de
naturaleza administrativa, urbanística o civil. Como señala el referido real decreto, «a
través de esta medida, se evitará que puedan ser ofertadas viviendas en unas
condiciones contrarias a las dispuestas por la normativa de las diferentes
administraciones territoriales, permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de
inspección y control de forma más eficaz. Se facilitará la lucha contra la utilización de
la figura de los arrendamientos de corta duración que no cumplan con la causalidad
que exige la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las viviendas de uso
turístico contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a esta regulación
salgan del mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular, lo que
permitirá una mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de larga
duración».
3. Cierto es, por lo tanto, que la obtención de dicho número no es un acto traslativo
o modificativo del dominio, pero sí incide en la configuración jurídica de la finca, y por ello
debe ser objeto de una auténtica e íntegra calificación registral, al igual que también lo
son, por ejemplo, la rectificación de la superficie de esta o la alteración en los nombres y
numeración de calles y edificios, de conformidad con los artículos 9, 199, 201, 203 de la
Ley Hipotecaria y 437 de su Reglamento. Tal y como se ha señalado, el legislador ha
optado consciente y voluntariamente por atribuir la asignación de número de registro
único de alquiler a un registro jurídico, no meramente administrativo o con funciones de
publicidad noticia, sino a una institución registral que atribuye efectos jurídicos a los
derechos y situaciones inscritas, entre las cuales ahora se incluye la aptitud de la finca
para ser objeto de arrendamiento de corta duración ofertado, en su caso, mediante la
plataforma en línea correspondiente.
El Real Decreto 1312/2024 no ha creado un registro jurídico diferente al margen del
Registro de la Propiedad, como pueda serlo el Registro Público Concursal o el Registro
94121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77077
de Titularidades reales. Lo que ha creado es un «procedimiento de registro» que se
enmarca según el objeto, bien en el Registro de la Propiedad o en el Registro de Bienes
Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves para aquellos casos en los que el
alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto flotante. En este sentido se expresa
el artículo 2.f) del Real Decreto 1213/2024 al regular en sus definiciones: «f)
Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el procedimiento a través del
cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de registro recogidas en el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad competente, donde se halla
inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se hará constar el número de
registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes Muebles competente donde se
halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval objeto de alquiler y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del real decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. En cuanto a la posibilidad de asignar un número registro de alquiler de corta
duración turístico a una finca que consta inscrita como local comercial, debemos partir de
lo dispuesto en el artículo 2.1 de la Ley de Arrendamientos Urbanos, que establece que
«se considera arrendamiento de vivienda aquel arrendamiento que recae sobre una
edificación habitable cuyo destino primordial sea satisfacer la necesidad permanente de
vivienda del arrendatario». Mientras que el artículo 3 considera como arrendamientos
para uso distinto de vivienda aquellos que tienen «un destino primordial distinto del
establecido en el artículo anterior». En este sentido, el artículo 3.2 contrapone
expresamente, dentro de los arrendamientos para uso distinto del de vivienda, «los
arrendamientos de fincas urbanas celebrados por temporada, sea ésta de verano o
cualquier otra» frente a «los celebrados para ejercerse en la finca una actividad
industrial, comercial, artesanal, profesional, recreativa, asistencial, cultural o docente,
cualquiera que sean las personas que los celebren».
De ello se deduce que el arrendamiento de corta duración, turístico o no turístico,
no queda englobado dentro de la categoría de arrendamiento de vivienda, no porque
no pretenda satisfacer una necesidad de vivienda del arrendatario, sino porque no se
trata de una necesidad «permanente» de vivienda, como expresamente exige el
citado artículo 2. En este sentido, ya señaló este Centro Directivo en su Resolución 17
de julio de 2025, en relación con los arrendamientos de temporada a estudiantes que:
«a pesar de estar destinados a satisfacer la necesidad de vivienda de los
arrendatarios, no quedan englobados dentro de la categoría de arrendamiento de
vivienda, porque no pretenden satisfacer una necesidad “permanente”, como exige el
artículo 2 de la Ley 29/1994».
Ahora bien, ambos tipos de arrendamiento de corta duración, turístico y no turístico,
a pesar de quedar excluidos de la categoría de arrendamiento de vivienda a los efectos
de dicho artículo 2, deben ejercerse en todo caso en una unidad alojativa destinada
94121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77078
registralmente a vivienda, pues pretenden satisfacer una necesidad de residencia,
aunque no sea permanente, y por ello requieren que dicha unidad alojativa reúna las
características de habitabilidad exigibles a una vivienda. Por este motivo, no es posible
asignar un número de registro único de alquiler a una unidad de alojamiento cuyo uso
inscrito no sea el de vivienda sino el de local comercial, siendo necesario para ello que
se proceda al correspondiente cambio de uso de local a vivienda, pues la necesidad de
este cambio registral es independiente del uso asignado a la finca a efectos
administrativos o catastrales; criterio ya mantenido por este Centro Directivo en sus
Resoluciones de 25 de junio y 11 de julio de 2025.
Los argumentos expuestos justifican plenamente la calificación del registrador objeto
de impugnación, de modo que la asignación del número de registro de alquiler de corta
duración exige la previa constancia registral del cambio de uso. Por tanto, el primer
defecto debe ser confirmado.
5. En cuanto al segundo defecto alegado, hemos de partir del análisis de la
Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal, se ha modificado recientemente
por la disposición final cuarta de la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero, de medidas en
materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que ha añadido un apartado tercero
al artículo 7, con el siguiente tenor literal: «El propietario de cada vivienda que quiera
realizar el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos
establecidos en la normativa sectorial turística, deberá obtener previamente la
aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los términos establecidos en el
apartado 12 del artículo diecisiete de esta ley. El presidente de la comunidad, a iniciativa
propia o de cualquiera de los propietarios u ocupantes, requerirá a quien realice la
actividad del apartado anterior, sin que haya sido aprobada expresamente, la inmediata
cesación de las mismas, bajo apercibimiento de iniciar las acciones judiciales
procedentes, siendo de aplicación lo dispuesto en el apartado anterior». Por su parte, el
artículo 17.12 de la Ley sobre propiedad horizontal, modificado también por la Ley
Orgánica 1/2025, dispone: «El acuerdo expreso por el que se apruebe, límite, condicione
o prohíba el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos
establecidos en la normativa sectorial turística, suponga o no modificación del título
constitutivo o de los estatutos, requerirá el voto favorable de las tres quintas partes del
total de los propietarios que, a su vez, representen las tres quintas partes de las cuotas
de participación. Asimismo, esta misma mayoría se requerirá para el acuerdo por el que
se establezcan cuotas especiales de gastos o un incremento en la participación de los
gastos comunes de la vivienda donde se realice dicha actividad, siempre que estas
modificaciones no supongan un incremento superior al 20 %. Estos acuerdos no tendrán
efectos retroactivos». Y conforme a la nueva disposición adicional segunda de la ley
sobre propiedad horizontal, «aquel propietario de una vivienda que esté ejerciendo la
actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre,
de Arrendamientos Urbanos, con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica
de medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que se haya
acogido previamente a la normativa sectorial turística, podrá seguir ejerciendo la
actividad con las condiciones y plazos establecidos en la misma». Por último, de acuerdo
con la disposición final trigésima octava de la Ley Orgánica 1/2025, los preceptos citados
han entrado en vigor el día 3 de abril de 2025.
Vista la normativa aplicable al presente recurso, su resolución exige precisar el
ámbito temporal de aplicación del nuevo artículo 7.3 de la Ley sobre propiedad
horizontal. Este artículo determina que el propietario de cada vivienda que quiera realizar
el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994,
de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos establecidos en la
normativa sectorial turística, deberá obtener previamente la aprobación expresa de la
comunidad de propietarios, en los términos establecidos en el artículo 17.12 de la Ley
sobre propiedad horizontal y resulta aplicable en defecto de previsión estatutaria
94121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77079
prohibitiva del ejercicio de la actividad turística, pues, en este último caso no bastaría la
referida aprobación expresa, sino que sería precisa la correspondiente modificación
estatutaria que eliminase dicha prohibición. Ahora bien, aunque el citado artículo 7.3
entró en vigor, como ya se ha dicho, el 3 de abril de 2025, su aplicación retroactiva
queda limitada, no por el último inciso del artículo 17.12 («estos acuerdos no tendrán
efectos retroactivos»), al que alude la recurrente en su escrito, sino por la disposición
adicional segunda de la Ley sobre propiedad horizontal. En efecto, esta disposición
permite que «aquel propietario de una vivienda que esté ejerciendo la actividad a que se
refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos, con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica de
medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que se haya acogido
previamente a la normativa sectorial turística, podrá seguir ejerciendo la actividad con las
condiciones y plazos establecidos en la misma».
6. A la luz de la normativa expuesta, en el supuesto que nos ocupa debe notarse
que: a) la inscripción de la vivienda en el Registro de Turismo de la Comunidad
Valenciana es de fecha 21 de julio de 2024; b) el 24 de septiembre de 2024 se adoptó
acuerdo de modificación de los estatutos para introducir un prohibición estatutaria con el
siguiente tenor literal: «Queda terminantemente prohibido desarrollar en todos los
departamentos de la división horizontal, tanto viviendas como plantas bajas, la actividad
de cesión temporal de uso de la totalidad de una vivienda amueblada y equipada en
condiciones de uso inmediato, comercializada o promocionada en canales de oferta
turística o por cualquier otro modo de comercialización o promoción, y realizada con la
finalidad lucrativa, cuando esté sometida a un régimen específico, derivado de su
normativa sectorial turística, (viviendas turísticas)»; y c) la declaración responsable
ambiental ante el Ayuntamiento de Valencia exigida por la normativa sectorial específica
es de fecha de 29 de agosto de 2025.
En el caso de licencia o declaración responsable concedida antes del día 3 de abril
de 2025, la regla general es que la asignación de número de registro único no requiere
autorización previa de la junta, ex artículos 7.3 y 17.12 de la Ley sobre propiedad
horizontal y disposición final cuarta de la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero, y que la
existencia de estatutos que prohíban la actividad no puede perjudicar al solicitante si la
fecha de adopción del acuerdo es posterior a la fecha de la titulación administrativa, pues
tal modificación estatutaria carece, en principio, de efectos retroactivos. En el presente
caso, la inscripción en el Registro de Turismo de la Comunidad Valencia, como requisito
exigido por la normativa sectorial turística para el inicio de la actividad, es de fecha
anterior tanto a la de la adopción del acuerdo por el que se aprueba la prohibición –en
cuanto a su oponibilidad– y al 3 de abril de 2025 –en cuanto a la posible exigencia de
autorización expresa de la comunidad de propietarios–.
En relación con ello, la presentación de la correspondiente declaración ambiental
ante el Ayuntamiento de Valencia exigida por los artículos 13 y 15 de la Ley 6/2014,
de 25 de julio, de Prevención, Calidad y Control ambiental de Actividades en la
Comunitat Valenciana; si bien se trata de un requisito municipal preceptivo para la
asignación del número de registro único de alquiler junto con la correspondiente
habilitación turística autonómica, como ya ha reconocido este Centro Directivo en
Resoluciones de 17 y 28 de julio de 2025; lo cierto es que, a los efectos de tener por
justificado el inicio de la actividad turística con anterioridad al acuerdo de prohibición o a
la reforma del artículo 7.3 de la Ley sobre propiedad horizontal, la resolución
administrativa de inscripción de la vivienda en el Registro de Turismo de la Comunidad
Valenciana supone elemento probatorio suficiente de la fecha de inicio dicha actividad
económica. En consecuencia, el segundo defecto debe revocarse.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado estimar parcialmente el
recurso, confirmando la nota de calificación en cuanto al primer defecto y revocándola en
cuanto al segundo.
94121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77080
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 13 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
94121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X