BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77100
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DEFENSA
12152 Resolución 420/38269/2026, de 28 de mayo, de la Secretaría General
Técnica, por la que se publica la Adenda de modificación del Convenio con la
Casa de Su Majestad el Rey, en materia de ciberdefensa.
Suscrita el 27 de mayo de 2026 la Adenda de modificación del Convenio entre la
Casa de Su Majestad el Rey y el Ministerio de Defensa, en materia de ciberdefensa
suscrito el 28 de febrero de 2023, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo
de esta resolución.
Madrid, 28 de mayo de 2026.–El Secretario General Técnico, José Luis García
Castell.
ANEXO
Adenda de modificación del Convenio entre la Casa de Su Majestad el Rey
y el Ministerio de Defensa, en materia de ciberdefensa suscrito el 28 de febrero
de 2023
Madrid, 27 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, la Secretaria General de la Casa de Su Majestad el Rey, doña
Mercedes Araújo Díaz de Terán, nombrada por Real Decreto 1215/2024 de 29 de
noviembre de 2024, actuando en nombre y representación de la Casa de Su Majestad el
Rey, en virtud de la delegación de competencias establecida por el Jefe de la Casa el 20
de diciembre de 2024.
De otra parte, el Almirante General don Teodoro López Calderón, Jefe de Estado
Mayor de la Defensa, nombrado por Real Decreto 48/2021, de 26 de enero, actuando en
nombre y representación del Ministerio de Defensa, en el uso de las facultades que le
fueron delegadas por la persona titular del Ministerio de Defensa de acuerdo con el
apartado primero de la Orden DEF/3015/2004, de 17 de septiembre, sobre delegación de
competencias de autoridades del Ministerio de Defensa, en materia de convenios de
colaboración.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir y
EXPONEN
Primero.
Que, con fecha 28 de febrero de 2023, las partes suscribieron un convenio cuyo
objeto es mejorar y potenciar la protección, detección y defensa en las redes y servicios
críticos de los sistemas de información y telecomunicaciones de la Casa de S. M. el Rey,
lo que define la necesidad del mismo.
25121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77101
Segundo.
Que teniendo en cuenta la rápida evolución técnica de los equipos de
comunicaciones, el crecimiento exponencial de las amenazas en el ámbito de la
ciberseguridad y la sensibilidad que supone la seguridad las redes de comunicaciones,
informática y seguridad con las que opera la Jefatura del Estado, procede, a través de la
modificación de este convenio, dar una mayor cobertura al apoyo y provisión de redes
seguras de nueva generación.
Tercero.
Que es voluntad de las partes profundizar en la colaboración en lo relativo al apoyo y
provisión de los servicios de ciberdefensa y de redes seguras.
En consecuencia, las partes acuerdan suscribir la presente adenda, de conformidad
a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Modificación del convenio.
Se modifica la cláusula segunda que queda redactada de la siguiente manera:
«Segunda. Actuaciones.
1. Para hacer efectiva la realización del objeto del presente convenio, las
partes se comprometen a realizar las siguientes actuaciones:
a) Coordinación e intercambio de información:
1.º Establecer canales específicos de comunicación, puntos de contacto
singularizados y procedimientos para el intercambio de información, con el objetivo
de maximizar la efectividad en la gestión de incidentes, así como en su
prevención.
2.º Intercambiar información y experiencias sobre capacidades ya
implantadas, para la optimización de recursos en la puesta en marcha de nuevos
servicios, y para el diseño y desarrollo de nuevas tecnologías de seguridad de los
Sistemas y Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (CIS/TIC) y
ciberdefensa.
3.º Colaborar en el diseño y el despliegue de nuevas capacidades de
detección y alerta temprana.
4.º Intercambiar información sobre ciberincidentes y ciberamenazas.
b) Apoyo y provisión de servicios de ciberdefensa:
El Mando Conjunto del Ciberespacio (MCCE), en la medida de sus
posibilidades y a demanda del Centro de Comunicaciones e Informática, prestará
los siguientes apoyos a la Casa de S. M. el Rey:
1.º Realizar Auditorías de Seguridad y Análisis de vulnerabilidades de
sistemas.
2.º Actuar como Centro de Operaciones de Seguridad, para la detección de
ciberataques en los sistemas informáticos de la Secretaría General de la Casa de
S. M. el Rey.
3.º Actuar como Equipo de Respuesta a Incidentes.
4.º Desarrollar soluciones de Inteligencia Artificial aplicadas a la
ciberseguridad.
25121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77102
5.º Otros apoyos que pueda proporcionar el MCCE y que resulten de interés
para la Casa de S. M. el Rey.
c) Formación y concienciación:
1.º Proporcionar al personal de la Casa de S. M. el Rey, en la medida de las
posibilidades del MINISDEF/MCCE, acceso a las distintas opciones de formación
de profesionales en materia de seguridad CIS/TIC y ciberdefensa.
2.º Impulsar acciones conducentes a potenciar la concienciación del personal
de la Casa de S. M. el Rey en materia de seguridad CIS/TIC y ciberdefensa,
proporcionando acceso a los contenidos del Plan de Concienciación.
3.º Colaborar mediante la participación de la Casa de S. M. el Rey en
ejercicios de ciberseguridad liderados por el MCCE.
d) Otras actuaciones de interés común que puedan interesar a ambas partes
de conformidad con el objeto de este convenio.
Las partes aportarán los conocimientos, el personal y los medios que sean
necesarios para desarrollar las actuaciones concretas. En caso de insuficiencia de
medios por parte del MCCE en la prestación de capacidades de ciberdefensa, la
atención a las necesidades de la Defensa Nacional y, en particular, las del
MINISDEF y las misiones que tiene encomendadas, tendrá prioridad sobre el
apoyo a la Casa de S. M. el Rey.»
Segunda. Mantenimiento de los restantes términos del convenio.
Los demás términos del convenio de 28 de febrero de 2023 permanecen inalterados.
Tercera. Efectos.
La presente adenda entrará en vigor al día siguiente al de la fecha de la firma.
Asimismo, se publicará en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el
«Boletín Oficial del Estado».
Y en prueba de conformidad, se firma la presente adenda al convenio por duplicado
en el lugar y fecha indicados.–Por la Casa de S. M. el Rey, la Secretaria General,
Mercedes Araújo Díaz de Terán.–Por el Ministerio de Defensa, el Jefe de Estado Mayor
de la Defensa, Teodoro López Calderón.
25121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X