BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77305
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE IGUALDAD
12168 Resolución de 26 de mayo de 2026, del Instituto de las Mujeres, O.A., por la
que se publica el Protocolo general de actuación con Plataforma Universitaria
de Estudios Feministas y de Género.
La asociación Plataforma Universitaria de Estudios Feministas y de Género
(plataforma EUFEM) y el Instituto las Mujeres, O. A. han suscrito, con fecha 26 de mayo
de 2026 un Protocolo General de Actuación para establecer un marco general de
colaboración para favorecer la cooperación institucional, el intercambio de información y
la coordinación de actuaciones en materia de igualdad entre mujeres y hombres, dentro
del ámbito de sus respectivos fines y competencias.
Para general conocimiento, dispongo la publicación en el «Boletín Oficial del Estado»
del referido Protocolo General de Actuación como anexo a la presente resolución.
Madrid, 26 de mayo de 2026.–La Directora del Instituto de las Mujeres, O.A., Cristina
Hernández Martín.
ANEXO
Protocolo general de actuación entre la Asociación Plataforma Universitaria
de Estudios Feministas y de Género (Plataforma EUFEM)
y el Instituto de las Mujeres, O.A.
De una parte, doña Rosa San Segundo Manuel, en nombre y representación de la
Asociación Plataforma Universitaria de Estudios Feministas y de Género, constituida al
amparo de la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del Derecho de
Asociación, con personalidad jurídica propia según los estatutos de 3 de marzo de 2023,
de la que es Presidenta de la Junta Directiva, nombramiento inscrito por resolución del
Registro Nacional de Asociaciones del Ministerio del Interior de fecha 21 de enero
de 2026.
De otra parte, doña Cristina Hernández Martín, Directora General del Instituto de las
Mujeres, Organismo Autónomo, de los previstos en la sección 2.ª del capítulo III, del
título II, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
adscrito al Ministerio de Igualdad, actuando en nombre y representación del citado
organismo público en virtud del nombramiento efectuado mediante el RD 751/2024,
de 23 de julio (BOE de 24 de julio de 2024), por el que se establece la nueva regulación
del Instituto de la Mujer (actualmente denominado Instituto de las Mujeres en virtud de la
disposición final cuarta de la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos
Generales del Estado para 2021, que modifica la Ley 16/1983, de 24 de octubre, de
creación del organismo autónomo Instituto de la Mujer).
Ambas firmantes se reconocen mutuamente capacidad jurídica suficiente para
suscribir el presente Protocolo General de Actuación y, de acuerdo con las atribuciones
que tienen conferidas,
EXPONEN
Primero.
La Plataforma de Estudios Feministas y de Género (en adelante EUFEM) es una
asociación constituida al amparo de la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo y normas
86121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77306
complementarias, como entidad independiente con personalidad jurídica propia, plena
capacidad de obrar, carente de ánimo lucrativo y regida por la legislación nacional e
internacional sobre asociaciones y por sus estatutos aprobados el 3 de marzo de 2023,
registrados en Registro Nacional de Asociaciones del Ministerio del Interior con fecha 6
de junio de 2024.
EUFEM tiene entre sus fines la promoción, el análisis y la difusión del conocimiento
en materia de estudios feministas y de género, así como la cooperación entre entidades
del ámbito universitario y otros agentes relevantes en materia de igualdad.
Segundo.
El Instituto de las Mujeres, O. A., (en adelante, INMUJERES) es un organismo
autónomo de los previstos en la sección 2.ª, capítulo II, de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público adscrito al Ministerio de Igualdad a
través de la Secretaría de Estado de Igualdad y para la Erradicación de la Violencia
contra las Mujeres, según Real Decreto 246/2024, de 8 de marzo, por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Igualdad.
El artículo segundo de la Ley 16/1983, en su redacción dada por la Ley 11/2020,
de 30 de diciembre, dispone que INMUJERES tiene como finalidad primordial la
promoción y el fomento de las condiciones que posibiliten la libertad, la igualdad real y
efectiva entre mujeres y hombres y la participación de las mujeres en la vida política,
civil, laboral, económica, social y cultural, así como la prevención y eliminación de toda
clase de discriminación de las personas por razón de sexo. Corresponde a los poderes
públicos remover los obstáculos con el fin de conseguir la igualdad, según lo establecido
por la Constitución Española en su artículo 9.2, siendo el Instituto de las Mujeres el
órgano al que le corresponde el impulso y desarrollo de la aplicación transversal del
principio de igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres, así como
fomentar las relaciones con entes estatales, autonómicos y locales, públicos o privados,
en el ámbito de sus competencias.
Tercero.
La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres, establece en su artículo 25 que, en el ámbito de la educación superior, las
Administraciones públicas, en el ejercicio de sus respectivas competencias, fomentarán
la enseñanza y la investigación sobre el significado y alcance de la igualdad entre
mujeres y hombres. En particular, corresponde a las Administraciones públicas la
promoción de creación de postgrados específicos y estudios e investigaciones
especializadas en la igualdad entre mujeres y hombres.
La Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, establece para el
ejercicio sus funciones la necesidad de tener como referentes, entre otros, los derechos
humanos y fundamentales, la memoria democrática, el fomento de la equidad e igualdad,
entre otros valores. La construcción de una Universidad equitativa impregna el contenido
de toda la ley, estableciendo requisitos en materia de igualdad entre mujeres y hombres
previos a la creación de una universidad, tales como la aprobación de planes de igualdad
o la adopción de medidas para la eliminación de la brecha salarial y de toda forma de
acoso. A su vez, la ley establece que los órganos colegiados y las comisiones de
evaluación y selección en las universidades garantizarán una composición equilibrada
entre mujeres y hombres, medidas de acción positiva en los concursos y a favor de la
conciliación y el fomento de la corresponsabilidad de los cuidados, entre otras muchas
actuaciones.
Asimismo, la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario,
impulsa el establecimiento de los cauces necesarios para fortalecer las relaciones y
vinculaciones recíprocas entre Universidad y sociedad. Esto queda de manifiesto en el
artículo segundo de la propia Ley Orgánica, al indicar como funciones de la Universidad
al servicio de la sociedad: «a) La educación y formación del estudiantado a través de la
86121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77307
creación, desarrollo, transmisión y evaluación crítica del conocimiento científico,
tecnológico, social, humanístico, artístico y cultural », «g) La transferencia e intercambio
del conocimiento y de la cultura al conjunto de la sociedad a través de la actividad
universitaria y la formación permanente o a lo largo de la vida del conjunto de la
ciudadanía» y «h) La formación de la ciudadanía a través de la transmisión de los
valores y principios democráticos».
Ambas partes han coincidido en el análisis de la especial significación y relevancia
que tiene entre sus objetivos la promoción y el fomento del conocimiento que posibiliten
la libertad, la igualdad real y efectiva entre mujeres y hombres y la participación de las
mujeres en la vida política, civil, laboral, económica, social, científica y cultural.
Cuarto.
El Protocolo ha sido favorablemente informado por la Abogacía del Estado del
Ministerio de Igualdad.
Quinto.
Ambas partes quieren dejar constancia de su interés en mantener una colaboración
de mutuo aprovechamiento a fin de mejorar sus respectivos cometidos, para lo cual
formalizan el presente documento en el que
ACUERDAN
Primero. Objeto.
Este Acuerdo tiene por objeto establecer un marco general de colaboración entre el
Instituto de las Mujeres y la Asociación EUFEM para favorecer la cooperación
institucional, el intercambio de información y la coordinación de actuaciones en materia
de igualdad entre mujeres y hombres, dentro del ámbito de sus respectivos fines y
competencias.
El campo de colaboración podrá concretarse en cualquier actividad relacionada con
los fines de ambas entidades, pudiendo referirse, entre otras, a:
a) Intercambio de información, documentación, estudios y análisis relacionados con
la igualdad de género y las políticas públicas en esta materia.
b) Colaboración en actividades de reflexión, análisis y difusión de conocimiento en
el ámbito de los estudios feministas y de género.
c) Organización conjunta o coordinada de jornadas, seminarios, encuentros
técnicos o actividades de carácter divulgativo o formativo.
d) Difusión de buenas prácticas, iniciativas y experiencias relevantes en materia de
igualdad entre mujeres y hombres.
e) Exploración de posibles ámbitos de cooperación en proyectos o iniciativas
futuras, sin que ello implique compromiso alguno para las partes.
Segundo. Compromisos de las partes.
El presente Protocolo no conlleva obligaciones financieras o contraprestación
económica para ninguna de las partes, ni supone para los mismos asunción alguna de
compromisos u obligaciones jurídicamente vinculantes.
La constitución de obligaciones jurídicamente exigibles, así como la financiación de
las actuaciones que así lo requieran en su caso, se concretarían y precisarían por las
partes según se establezcan en un convenio específico.
86121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77308
Tercero. Desagregación de datos por sexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22
de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, en los estudios y encuestas
que se realicen derivadas de este Protocolo General de Actuación, las partes deberán:
a) Incluir sistemáticamente la variable de sexo en las estadísticas, encuestas y
recogida de datos que lleven a cabo.
b) Establecer e incluir en las operaciones estadísticas nuevos indicadores que
posibiliten un mejor conocimiento de las diferencias en los valores, roles, situaciones,
condiciones, aspiraciones y necesidades de mujeres y hombres, su manifestación e
interacción en la realidad que se vaya a analizar.
c) Diseñar e introducir los indicadores y mecanismos necesarios que permitan el
conocimiento de la incidencia de otras variables cuya concurrencia resulta generadora
de situaciones de discriminación múltiple en los diferentes ámbitos de intervención.
d) Realizar muestras lo suficientemente amplias como para que las diversas
variables incluidas puedan ser explotadas y analizadas en función de la variable de sexo.
e) Explotar los datos de que disponen de modo que se puedan conocer las
diferentes situaciones, condiciones, aspiraciones y necesidades de mujeres y hombres
en los diferentes ámbitos de intervención.
f) Revisar y, en su caso, adecuar las definiciones estadísticas existentes con objeto
de contribuir al reconocimiento y valoración del trabajo de las mujeres y evitar la
estereotipación negativa de determinados colectivos de mujeres.
Solo excepcionalmente, y mediante informe motivado y aprobado por el órgano
competente, podrá justificarse el incumplimiento de alguna de las obligaciones
anteriormente especificadas.
Cuarto. Mecanismo de seguimiento.
Se podrá constituir una Comisión Mixta de Seguimiento (en adelante la Comisión) en
el plazo máximo de un mes desde la fecha de eficacia del presente Protocolo. Entre sus
funciones, podrán estar las de concretar acciones específicas que se desarrollarán al
amparo de este Protocolo, así como dirimir discrepancias y dudas que puedan surgir
sobre su interpretación o aplicación.
La Comisión de Seguimiento estará formada por la Subdirectora General de Estudios
y Cooperación, o persona en quien delegue, en representación del Instituto de las
Mujeres, y por la Presidenta, o persona en quien delegue, en representación de EUFEM.
La Comisión podrá ser convocada por cualquiera de sus miembros, a efectos del
oportuno seguimiento de este Protocolo, previa indicación de los asuntos a tratar.
La Comisión podrá celebrar cuantas sesiones extraordinarias sean necesarias para
el cumplimiento de sus fines, previa convocatoria al efecto de cualquiera de sus
miembros, a efectos del oportuno seguimiento de este Protocolo y con indicación de los
asuntos a tratar y de manera ordinaria, una vez al año.
Las controversias y conflictos surgidos de la interpretación, desarrollo, modificación,
resolución y efectos que pudieran derivarse de la aplicación del presente Protocolo,
podrán solventarse por la Comisión.
Esta Comisión ajustará sus actuaciones a las disposiciones sobre los órganos
colegiados contenidas en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público. Esta adoptará sus acuerdos por unanimidad, salvo que las partes de
común acuerdo dispongan otra cosa y podrá proponer la modificación, vigencia o
resolución del presente Protocolo General de Actuación, dentro de lo dispuesto en el
mismo. Además, podrá convocar a distintas personas en razón a los asuntos a tratar y
crear los grupos de trabajo que fueran necesarios para el buen cumplimiento del fin del
presente Protocolo General de Actuación.
Las reuniones de la Comisión de Seguimiento podrán celebrarse telemáticamente.
86121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77309
Quinto. Difusión e imagen.
Cada una de las partes se compromete a difundir la participación de la otra en las
actividades realizadas al amparo de este Protocolo y ambas partes se comprometen a
difundir la existencia y actividades desarrolladas al amparo de este Protocolo.
En aquellos casos en que alguna de las partes, como consecuencia y en aplicación
de los acuerdos establecidos al efecto, considere oportuno hacer uso del logotipo de la
otra, deberá solicitar la autorización al órgano competente especificando los usos para
los que se concede dicha autorización y periodo de vigencia. La solicitud se realizará a la
Secretaría y/o Presidencia de EUFEM y a la Dirección del INMUJERES.
El uso de los logotipos no tendrá carácter lucrativo con carácter general, en cuyo
caso, deberá formalizarse contrato correspondiente.
Sexto. Propiedad intelectual.
La titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se deriven de los
resultados generados corresponderá a la parte que los genere. Si no se pudiese
delimitar la aportación de cada parte en estos resultados, los derechos de propiedad
intelectual se repartirán equitativamente a través de la suscripción del oportuno contrato
que determine las condiciones de explotación.
En ningún caso las cláusulas del presente Protocolo suponen la cesión o transmisión
de cualesquiera derechos de propiedad intelectual o industrial titularidad de las partes.
Séptimo. Confidencialidad.
Se considera confidencial toda información relevante que llegue a conocimiento de
una de las partes con ocasión de la celebración o ejecución del presente Protocolo, que
sea así calificada expresamente o que pudiera ser considerada como tal por afectar o
referirse a la organización o actividades de las partes.
Las partes acuerdan que la información que se revelen mutuamente, salvo que sea
de dominio público o ya se conociera por la otra parte por medios legítimos podría tener
la consideración de confidencial, por lo que se comprometen a guardar el más absoluto
secreto sobre la misma, sin perjuicio de su revelación cuando ello sea necesario por
requerimiento ajustado a Derecho de autoridades o judiciales o administrativas
competentes.
Los deberes de confidencialidad derivados de lo establecido en el presente Protocolo
permanecerán indefinidamente a la finalización de su periodo de vigencia. Asimismo,
ambas partes manifiestan la intención de devolverse o destruir la información que, según
el párrafo anterior, tenga la consideración de confidencial en el momento de la extinción
del Protocolo, sin que sea necesario requerimiento previo para ello.
Las partes se comprometen a no copiar, reproducir, ceder información o material
facilitado por la otra parte, así como a no permitir a ninguna otra persona física o jurídica
la copia o reproducción o divulgación, sea total, parcial o de cualquier forma, de la
información o materiales facilitados en cualquier momento, sin la autorización previa de
la otra parte manifestada expresamente y por escrito.
Octavo. Protección y tratamiento de datos personales.
Las partes se comprometen a cumplir con la legislación vigente en materia de
protección de datos y cada una de las partes asumirá la responsabilidad que por ese
concepto pueda incurrir.
En particular, si la colaboración objeto del presente Protocolo General de Actuación
implicase el tratamiento de datos personales, las partes declaran expresamente que
conocen y quedan obligadas al cumplimiento de la normativa vigente tanto a nivel
nacional como en el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) y en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, o en cualquier otra norma sectorial u obligación profesional
86121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77310
específica derivada del ámbito de investigación de que se pudiera tratar. Ambas partes
se comprometen a tratar los datos personas con estricto cumplimiento de sus
obligaciones y para los fines estrictamente necesarios, de manera adecuada y
pertinente.
Especialmente, las partes se comprometen al cumplimiento de las obligaciones
relacionadas con el deber de información a los titulares de datos personales, con el
deber de secreto y confidencialidad, con las medidas de seguridad, y con la notificación
de brechas de seguridad que pudieran producirse, así como al cumplimiento de las que
se contengan en el correspondiente acuerdo de confidencialidad a firmar entre el
responsable del tratamiento y el encargado del mismo, si lo hubiera.
Estas obligaciones deberán ser conocidas por todas las personas que pudieran
participar en las actuaciones derivadas del presente Protocolo, comprometiéndose las
partes a informar a los mismos.
Noveno. Régimen jurídico, entrada en vigor, duración y resolución del Protocolo
General de Actuación.
El presente Protocolo se rige por la legislación general de procedimiento
administrativo y régimen jurídico del sector público, no siendo fuente ni de obligaciones
ni de compromisos jurídicos concretos y exigibles.
El presente Protocolo se perfecciona el día de su firma y será publicado en el
«Boletín Oficial del Estado» teniendo un plazo de duración de cuatro (4) años
transcurrido el cual las partes, de común acuerdo, podrán prorrogarlo suscribiendo a tal
efecto un acuerdo expreso de renovación hasta un máximo de cuatro (4) años más.
Será causas de resolución el transcurso de su plazo de vigencia sin haberse
acordado la prórroga del Protocolo. También serán causas de extinción el mutuo acuerdo
de las partes, o la concurrencia de causa mayor que imposibilite el objeto del Protocolo
General de Actuación.
En caso de que existiera algún convenio específico vigente celebrado al amparo de
este Protocolo, continuará en vigor hasta la finalización de las acciones concretas que en
el mismo se contemplen.
Décimo. Información pública y obligaciones de transparencia.
De conformidad con lo establecido en la normativa de transparencia y acceso a la
información pública aplicables a las partes firmantes, este Protocolo y los datos aquí
recogidos podrán ser publicados y accesibles en las respectivas páginas web de las
mismas, en aras del interés público en la divulgación de información.
Y para que así conste y en prueba de conformidad de cuanto antecede, firman el
presente Protocolo General de Actuación por duplicado y a un solo efecto en Madrid,
a 26 de mayo de 2026.–La Presidenta de la Asociación Plataforma Universitaria de
Estudios Feministas y de Género, Rosa San Segundo Manuel.–La Directora del Instituto
de las Mujeres, O.A., Cristina Hernández Martín.
86121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X