BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77227
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA
12164 Resolución de 25 de mayo de 2026, de ICEX España Exportación e
Inversiones, E.P.E., por la que se publica el Convenio con la Asociación de
Empresarios del Textil de la Comunidad Valenciana, para la organización de
las misiones inversas de compradores y prescriptores de opinión del sector
del textil hogar, en el marco de la Feria Textilhogar-Home Textiles Premium, a
celebrar en Valencia.
Suscrito el convenio entre las dos partes citadas en el encabezamiento para la
organización de las misiones inversas de compradores y prescriptores de opinión del de
las misiones inversas de compradores y prescriptores de opinión del sector del textil
hogar, en el marco de la Feria Textilhogar-Home Textiles Premium, a celebrar en
Valencia y, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se acuerda la publicación en el «Boletín
Oficial del Estado» del citado convenio, que figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 25 de mayo de 2026.–La Presidenta del Consejo Rector de ICEX España
Exportación e Inversiones, E.P.E., P. D. (Resolución de 5 de marzo de 2025), la
Consejera Delegada, Elisa Carbonell Martín.
ANEXO
Convenio entre ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E., y el colaborador
sectorial Asociación de Empresarios del Textil de la Comunidad Valenciana
(ATEVAL) para la organización de las misiones inversas de compradores y
prescriptores de opinión del sector del textil hogar, en el marco de la Feria
Textilhogar-Home Textiles Premium, a celebrar en Valencia
En Madrid, a 25 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E. (en lo sucesivo, ICEX),
con domicilio en Madrid, Paseo de la Castellana, 278, y NIF Q2891001F, que es una
entidad pública empresarial adscrita al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa a
través de la Secretaría de Estado de Comercio, y en su nombre y representación, doña
Elisa Carbonell Martín, Consejera Delegada, en virtud del nombramiento por Real
Decreto 129/2024, de 30 de enero (BOE núm. 27, de 31 de enero de 2024) actuando en
representación de la entidad por delegación de competencias del Consejo Rector
mediante Resolución de 5 de marzo de 2025 (BOE núm. 67, de 19 de marzo de 2025).
Y de otra parte, la Asociación de empresarios del Textil de la Comunidad Valenciana
(ATEVAL) (en adelante, el Colaborador Sectorial), con domicilio social en C/ Telares, 20,
polígono industrial El Pla, 46870 Ontiyent (Valencia), y NIF G46108569, actuando en su
nombre y representación, don José Vicente Serna Revert, mayor de edad, en su calidad
de Presidente, facultado/a suficientemente para este acto conforme a los Estatutos de la
entidad, con poder n.º 1356 de fecha 30 de octubre de 2012, de la Notaría de don
Roberto Tortosa Albert, de Ontiyent, Valencia.
ICEX y el Colaborador Sectorial se identificarán conjuntamente como las «Partes», e
individualmente, cada una de ellas, como la «Parte».
46121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77228
Las Partes, reconociéndose la capacidad y representación que ostentan para
formalizar el presente convenio, a tal efecto,
EXPONEN
I. Que, ICEX es una entidad pública empresarial con personalidad jurídica propia
dependiente de la Secretaría de Estado de Comercio del Ministerio de Economía,
Comercio y Empresa, que tiene como misión promover la internacionalización de las
empresas españolas para contribuir a su competitividad y aportar valor a la economía en
su conjunto, así como atraer inversiones exteriores a España.
II. Que, el Colaborador Sectorial es una organización dedicada al fomento del
sector textil hogar, siendo la interlocutora del sector ante las Administraciones Públicas
en este ámbito.
III. Que, entre los sectores objeto de apoyo de ICEX, merece mención especial el
del textil hogar, tanto por la importancia económica del sector como por las
oportunidades que los mercados internacionales ofrecen a las empresas españolas.
IV. Que, ambas partes están interesadas en profundizar el posicionamiento del
sector del textil hogar en el mercado internacional y en hacer así visible la presencia
española en dicho mercado.
V. Que, de acuerdo con lo anterior, y dados los fines que comparten las Partes en
sus respectivos ámbitos de actuación, y con el deseo de generar sinergias con una
actuación simultánea, aquéllas están interesadas en colaborar de forma conjunta en la
organización de una serie de misiones inversas al objeto de poner a los misioneros en
contacto directo con la oferta española del sector. Y para ello, las Partes han decidido
suscribir el presente convenio para la organización de misiones inversas (en adelante, el
convenio), que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto establecer el marco de colaboración entre
ICEX y el Colaborador Sectorial para la elaboración, organización, desarrollo y ejecución
de las siguientes misiones inversas relacionadas con el sector del textil hogar español, al
objeto de reforzar, en particular, la actividad promocional y comercial a nivel internacional
de dicho sector y contribuir, en general, a la internacionalización de la economía
española:
– Misión Inversa de compradores del sector del textil hogar y de Armenia, Austria,
Bélgica, Bielorrusia, Bulgaria, Canadá, Chile, Chipre, Colombia, Croacia, Emiratos
Árabes Unidos, Eslovenia Georgia, Grecia, Hungría, Italia, Malta, Marruecos, Méjico,
Polonia, Portugal, Qatar, Reino Unido, República Checa, Rusia, Suiza a España que
tendrá lugar en la feria Textil Hogar-Home Textiles Premium que tendrá lugar del 28 de
septiembre al 1 de octubre de 2026 en Valencia, en el marco de la feria Hábitat.
– Misión Inversa de prescriptores de opinión del sector del textil hogar y de Armenia,
Austria, Bélgica, Bielorrusia, Bulgaria, Canadá, Chile, Chipre, Colombia. Croacia,
Emiratos Árabes Unidos, Eslovenia Georgia, Grecia, Hungría, Italia, Malta, Marruecos,
Méjico, Polonia, Portugal, Qatar, Reino Unido, República Checa, Rusia, Suiza a España
que tendrá lugar en la feria Textil Hogar-Home Textiles Premium que tendrá lugar del 28
de septiembre al 1 de octubre de 2026 en Valencia, en el marco de la feria Hábitat.
A estas misiones nos referiremos en adelante, y de forma conjunta a todas, como las
Misiones Inversas.
A estos efectos, se entiende por misión inversa, los viajes organizados a España con
el fin de que los compradores y prescriptores de opinión conozcan de primera mano las
características de la oferta española del sector del textil hogar y hagan contacto con las
46121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77229
empresas españolas que tienen como mercado objetivo los países de los que proceden
las referidas Misiones Inversas.
Las fechas para las Misiones Inversas objeto del presente convenio se acordarán, en
todo caso, en el seno de la Comisión de Seguimiento de conformidad con lo previsto en
la cláusula quinta.
Para la organización de las Misiones Inversas ICEX podrá solicitar, cuando lo
estimen necesario las Partes, la colaboración de la Red de Oficinas Económicas y
Comerciales de España en el exterior (en adelante, Ofecomes), quienes se configuran
como sus centros de actuación en el extranjero.
Segunda. Obligaciones de las Partes.
A tenor de lo expuesto, para la realización de las Misiones Inversas referidas en la
cláusula anterior, ambas Partes trabajarán, de forma conjunta en:
– Realización del programa general de las Misiones Inversas.
– Definir los países objetivo de las Misiones Inversas.
– Preparar un presupuesto previo de las Misiones Inversas.
– Captación de los participantes en las Misiones Inversas.
– En todas las referencias, actos, reseñas periodísticas o publicaciones relacionadas
con las Misiones Inversas a realizar en el marco del presente convenio, las Partes se
preocuparán de que se mencione expresamente la colaboración de las mismas y
figurarán sus logotipos.
– Difundir a través de sus canales habituales, y con la intensidad que estime
conveniente, las Misiones Inversas que se realicen al amparo del presente convenio.
– Para el correcto seguimiento del desarrollo de las Misiones Inversas, realizarán un
seguimiento y evaluación de las mismas.
De forma individual, las Partes se comprometen:
a) Por parte del Colaborador Sectorial:
– Convocar, bajo la supervisión de ICEX, a los participantes españoles en las
Misiones Inversas.
– Logística de los desplazamientos y alojamientos de los participantes en las
misiones, así como también del resto de actividades asociadas a la ejecución de las
Misiones Inversas.
– Acompañamiento y programación de las agendas de los participantes integrantes
de las Misiones Inversas.
– Preparación de una memoria económica, y una memoria técnica en la que se
describan las tareas realizadas en cada una de las Misiones Inversas organizadas al
amparo del presente convenio.
b) Por parte de ICEX:
– Convocar, a través de las Ofecomes en su caso, a los participantes extranjeros en
las Misiones Inversas.
– Seguimiento y supervisión de las agendas de los invitados.
– Seguimiento y supervisión de la organización de cada una de las actividades
relacionadas con las Misiones Inversas que se lleven a cabo bajo el presente convenio.
– Poner a disposición sus instalaciones de la sede central, a poder ser el auditorio,
para las jornadas de encuentros bilaterales a realizar en el marco de las Misiones
Inversas.
46121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77230
Tercera. Compromiso económico.
El presupuesto total establecido para las Misiones Inversas objeto de este convenio
es de hasta ciento tres mil ochenta y tres euros (103.083 €). De los cuales:
– Misión Inversa de compradores:
● ICEX financiará hasta el 50% de los gastos incurridos elegibles, definidos en el
apartado 4.1 del convenio, que hayan sido generados por la Misión Inversa ejecutada, es
decir, hasta un importe máximo de treinta y seis mil cuatrocientos cincuenta euros
(36.450 €).
● Por su parte, el Colaborador Sectorial asumirá el restante 50% de los gastos
definidos en el apartado 4.1 del convenio que hayan sido generados por la Misión
Inversa ejecutada, es decir, un compromiso económico máximo de treinta y seis mil
cuatrocientos cincuenta euros (36.450 €).
– Misión Inversa de prescriptores de opinión:
● ICEX financiará el 100% de los gastos incurridos elegibles, definidos en el
apartado 4.1 del convenio, que hayan sido generados por la Misión Inversa ejecutada.
● Por su parte, el Colaborador Sectorial contribuiría con unas actuaciones
cuantificables económicamente en dos mil quinientos euros (2.500 €) y referidas a: (i)
gestión de las acreditaciones de los prescriptores para acceder a la feria; (ii) puesta a
disposición de espacios para mantener las reuniones; y (iii) otros trabajos en especie
tales como organización con la agencia de viajes para la tramitación de los billetes/
alojamientos/transportes, colaborar en la organización de agendas entre los
prescriptores y las empresas españolas, seguimiento del cumplimiento de las agendas o
acompañamiento en la Feria.
Cuarta. Gastos elegibles y su justificación.
4.1 Gastos elegibles.
Con el importe previsto en la cláusula anterior, se financiarán los siguientes gastos
que pudieran darse en el marco de la ejecución de las Misiones Inversas llevadas a cabo
a través del presente convenio:
– Billetes de avión y de tren para el desplazamiento de los participantes extranjeros
de las Misiones Inversas.
– Traslados internos (autobús, taxi o cualquier otro medio de transporte con o sin
conductor).
– Alojamiento de los participantes en las Misiones inversas durante su estancia en
España.
Se excluyen como gastos susceptibles de ser financiados los gastos de gestión
interna del Colaborador Sectorial y específicamente sueldos y salarios, alquiler de
oficinas, contratación de servicios inherentes al Colaborador Sectorial, así como todos
aquellos gastos considerados de gestión interna del Colaborador Sectorial. Quedan
también excluidos los gastos de kilometraje, parking, dietas y manutención en general.
4.2 Justificación de los gastos.
Para el adecuado seguimiento de los costes de las Misiones Inversas, en el plazo
máximo de tres (3) meses desde la finalización de cada Misión Inversa, el Colaborador
Sectorial presentará a la Comisión de Seguimiento una memoria económica justificativa
del destino de los fondos, que incluirá la relación de facturas y pagos realizados, con
indicación de la parte financiada por ICEX.
El gasto se realizará en un primer momento por el Colaborador Sectorial con
respecto de las obligaciones que la misma asume conforme a lo dispuesto en la cláusula
46121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77231
segunda. ICEX llevará a cabo una revisión de los gastos financiados con su aportación
de acuerdo con los procedimientos que tiene establecidos para ello, para lo que el
Colaborador Sectorial deberá presentar los justificantes originales de los gastos
generados en la realización de las Misiones Inversas y de su pago. Posteriormente,
ICEX abonará el gasto realizado por el Colaborador Sectorial de conformidad con los
porcentajes indicados en la cláusula tercera anterior en el plazo de treinta (30) días
naturales, con el máximo previsto en la citada cláusula.
La revisión de los gastos financiados con la aportación de ICEX se realizará por
firmas auditoras contratadas por ICEX, para lo que el Colaborador Sectorial deberá
presentar los justificantes originales de los gastos generados en la realización de las
actividades para la ejecución de las Misiones Inversas.
Quinta. Comisión de Seguimiento.
Para el seguimiento y evaluación de las Misiones Inversas relacionadas con el
presente convenio se constituirá una Comisión de Seguimiento integrada por dos (2)
representantes designados por el Colaborador Sectorial y otros dos (2) designados por
ICEX (en lo sucesivo, la Comisión de Seguimiento).
Por parte del Colaborador Sectorial formarán parte de la Comisión de Seguimiento:
– La persona titular de la Dirección de Promoción Comercial e Internacionalización, y
– La persona titular de la Secretaría General.
Por parte de ICEX, formarán parte de la Comisión de Seguimiento:
– La persona titular de la Dirección de Industrias Creativas, y
– La persona titular del Departamento de Hábitat.
La Comisión tendrá asignadas las funciones de:
– Interpretar el convenio;
– Seguimiento, vigilancia y coordinación de las actuaciones que en virtud del mismo
se desarrollen;
– Resolver las incidencias que puedan derivarse de su ejecución;
– Aprobación del presupuesto y valoración de los gastos realizados dentro de las
Misiones Inversas realizadas por las Partes al amparo del presente convenio;
– Aprobación de las memorias económicas y técnicas de las Misiones Inversas, y
– Cuantas otras se le asignen en el clausulado del presente convenio.
La Comisión podrá reunirse cuantas veces lo solicite cualquiera de las Partes,
convocándose con una antelación mínima de cinco (5) días naturales. Los acuerdos de
la Comisión se adoptarán por unanimidad de sus miembros, y de sus reuniones se
levantará la correspondiente acta, firmada por el secretario y con el visto bueno del
presidente, correspondiendo a cada una de las Partes, de forma alterna en cada una de
las sesiones que se celebren, ocupar el puesto de presidente y de secretario. ICEX será
quien inicie la Presidencia de la Comisión. Como miembros de pleno derecho de la
Comisión, tanto el presidente, como el secretario, actuarán con voz y voto.
Los miembros de la Comisión podrán requerir la asistencia de cualquier persona, con
voz, pero sin voto, que pueda aportar conocimientos o asesoramiento adecuados para
un mejor desarrollo del objeto del presente convenio.
Para todo lo no expresamente regulado en esta cláusula se estará a lo dispuesto a
las normas sobre el funcionamiento de los órganos colegiados previstos en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Sexta. Valoración cumplimiento objetivos.
Una vez finalizadas las Misiones Inversas, y en un plazo no superior a tres (3) meses
desde la finalización de cada una de las Misiones Inversas desarrolladas al amparo del
46121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77232
presente convenio, el Colaborador Sectorial presentará a la Comisión de Seguimiento
una memoria técnica, descriptiva de las actividades realizadas en el marco de la misión
inversa en cuestión, y una memoria económica, ya referida anteriormente, relativa a los
gastos realizados con motivo de las Misiones Inversas previstas en el presente convenio.
Séptima. Vigencia.
Este convenio tendrá una vigencia de dieciocho (18) meses desde la fecha en la que
adquiera eficacia. Llegado su vencimiento el convenio no podrá ser objeto de prórroga.
El convenio se perfeccionará con la firma de las Partes y resultará eficaz una vez
inscrito, en el plazo de cinco (5) días hábiles desde su formalización, en el Registro
Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal
(REOICO), sin perjuicio de su posterior publicación en el «Boletín Oficial del Estado»
(BOE) en el plazo de diez (10) días hábiles desde su formalización.
Octava. Protección de datos personales.
8.1 Datos personales de los firmantes.
Las Partes informan a los representantes que firman el presente convenio de que sus
datos de carácter personal serán incluidos en sendos ficheros responsabilidad de cada
una de las partes, cuya finalidad es el mantenimiento de las relaciones jurídicas de las
mismas, siendo imprescindible para ello que se aporten sus datos identificativos, la
capacidad de representación que ostentan, número de DNI o documento equivalente y
su firma.
Asimismo, las Partes garantizan cumplir con el deber de información con respecto a
sus empleados cuyos datos personales sean comunicados entre las Partes para el
mantenimiento y cumplimiento de la presente relación jurídica. La base jurídica que
legitima el tratamiento de los datos de los interesados es la necesidad para la
celebración y ejecución del presente convenio.
Los datos serán conservados durante la vigencia del presente convenio y,
posteriormente, durante el plazo legalmente establecido con la finalidad de atender a las
posibles responsabilidades derivadas de la relación jurídica.
En todo caso, los afectados podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación,
supresión, oposición, limitación y portabilidad ante la parte que corresponda a través de
comunicación por escrito al domicilio social que consta al comienzo del presente
documento, aportando fotocopia de su DNI o documento equivalente e identificando el
derecho que se solicita. Asimismo, en caso de considerar vulnerado su derecho a la
protección de datos personales, podrán interponer una reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos (www.aepd.es) o ante el delegado de protección de
datos de la parte que corresponda:
– El Colaborador Sectorial: ateval@ateval.com.
– ICEX: delegadoprotecciondatos@icex.es.
8.2 Datos personales intercambiados entre las Partes.
Para el cumplimiento del objeto del presente convenio, es necesario que ambas
Partes se comuniquen mutuamente datos personales de terceros, asumiendo cada
Parte, con respecto a los datos recibidos de la otra, la condición de responsable del
tratamiento.
Así, las Partes se comprometen al estricto cumplimiento de lo establecido en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016 (en adelante, RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPD).
46121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77233
Los datos de terceros que las Partes se cederán mutuamente se tratarán únicamente
con la finalidad de llevar a cabo el objeto de este convenio. Estos datos serán cedidos
mutuamente con la legitimación suficiente, respetando y cumpliendo con los principios y
requisitos establecidos en la normativa de protección de datos y, a título enunciativo, no
limitativo, garantizando:
– La procedencia lícita de los datos personales que se comunican y que éstos han
sido obtenidos respetando y cumpliendo con los principios y requisitos establecidos en la
normativa de protección de datos.
– Que los datos de carácter personal objeto del presente convenio se han obtenido
informando convenientemente a los interesados de acuerdo con los requisitos
establecidos en los artículos 12, 13 y/o, en su caso, 14 del RGPD.
– Que los datos han sido obtenidos informando al interesado sobre la comunicación
de datos objeto del presente convenio y que el Colaborador sectorial dispone de base
jurídica suficiente que legitime dicha comunicación de datos conforme a lo dispuesto en
el artículo 6 del RGPD.
– Que los datos de carácter personal comunicados cumplen con los principios
relativos al tratamiento de datos, recogidos en el artículo 5 del RGPD.
– En particular, cada Parte cedente de datos de terceros se compromete a informar
a los afectados sobre la cesión que se va a llevar a cabo con motivo del objeto del
presente convenio, y a recabar su consentimiento inequívoco de forma previa a su
realización.
Cada una de las Partes deberá comunicar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 19
del RGPD, a la otra Parte las rectificaciones, supresiones o limitaciones del tratamiento
que se produzcan en la información transmitida, en virtud de este convenio, en un plazo
breve y siempre dentro de los plazos legalmente establecidos.
Novena. Propiedad intelectual.
ICEX y el Colaborador Sectorial son titulares por igual de los derechos de explotación
(entre otros, reproducción, transformación, distribución y comunicación pública) de todos
los trabajos, materiales y creaciones de Propiedad Intelectual realizados en virtud del
presente convenio, para un ámbito territorial mundial y por la mayor duración que permita
la ley, siempre y cuando las Partes hagan un uso de estos derechos con la finalidad de
cumplir con los objetivos de este convenio.
Décima. Confidencialidad.
Cualquier tipo de dato o información que sobre terceros se intercambien las Partes
tendrá carácter confidencial, no pudiendo ser utilizados para otros fines que los
reflejados en este convenio.
Las Partes no facilitarán información confidencial contenida tanto en soportes
magnéticos como en soportes convencionales a ninguna tercera persona física o
jurídica, de forma gratuita u onerosa.
Undécima. Visibilidad en las Misiones Inversas.
En el marco de las Misiones Inversas definidas en el presente convenio, las Partes
coordinarán sus políticas de comunicación, de imagen y de la utilización de la marca
ICEX de conformidad con lo dispuesto en la presente cláusula.
En las Misiones Inversas que se realicen en el marco de este convenio, en la web del
Colaborador Sectorial, así como en la cartelería de las actividades y la documentación
generada para las mismas, el Colaborador Sectorial incluirá el logotipo de ICEX y
mencionará en sus notas de prensa, comunicaciones externas e internas, incluidas las
redes sociales, que es una acción hecha en colaboración con ICEX. Asimismo, ICEX
46121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77234
también podrá incluir el logotipo del Colaborador Sectorial en su web u otros documentos
generados sobre las Misiones Inversas.
Las Partes consienten recíprocamente en autorizar el uso de sus denominaciones,
marcas y logotipos genéricos exclusivamente para las acciones objeto de este convenio.
Todos los diseños de los documentos, en su término más amplio, que sean utilizados
para la promoción y difusión del presente convenio serán acordados por las Partes con
carácter previo a su publicación. Cada una de las Partes conservará la plena titularidad
sobre cualquier derecho de propiedad intelectual que les corresponda y, únicamente, se
entenderán cedidos aquellos derechos que lo sean de forma expresa y por escrito a lo
largo de la vigencia del presente convenio.
Duodécima. Modificación.
El presente convenio es susceptible de modificación durante su vigencia por acuerdo
expreso de las Partes que quedará plasmado en documento aparte, denominado
adenda, que será firmado por las Partes y quedará unido al presente convenio formando
parte del mismo.
La referida adenda habrá de seguir los trámites previstos en el artículo 50.2 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, y será eficaz una vez inscrita, en el plazo de cinco (5) días
hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO), sin perjuicio de su
posterior publicación en el «Boletín Oficial del Estado» (BOE) en el plazo de diez (10)
días hábiles desde su formalización.
Decimotercera. Extinción.
Este convenio se podrá extinguir por el cumplimiento del objeto del mismo o por
incurrir en causa de resolución.
Son causa de resolución cualquiera de las siguientes:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio.
b) El acuerdo unánime de las Partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las Partes podrá notificar a la Parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un plazo de treinta (30) días
naturales con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este
requerimiento será comunicado a la Comisión de Seguimiento. Si trascurrido el plazo
indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la Parte que lo dirigió
notificará a la otra Parte la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá
resuelto el convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
f) La imposibilidad sobrevenida de su realización.
g) Por denuncia expresa de cualquiera de las Partes con un preaviso mínimo de
dos (2) meses a la fecha en que se desee darlo por resuelto.
El cumplimiento y resolución del convenio tendrá los efectos establecidos en el
artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. En todo caso, y en el supuesto de
resolución anticipada del convenio, las Partes se comprometen a cumplir con todas las
obligaciones pactadas que se encuentren en desarrollo hasta la fecha de finalización de
cualquier acción que estuviera contemplada en el marco de este convenio y que se
hubiera iniciado con carácter previo a la causa que hubiera motivado la extinción del
convenio. A estos efectos, a la finalización del convenio las Partes fijarán un plazo
improrrogable para la conclusión de estas actividades en curso que no podrá exceder del
plazo de duración acordado para el presente convenio.
46121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77235
Decimocuarta. Naturaleza jurídica.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, y se rige por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, y, por tanto, se regirá por sus propias cláusulas, aplicándose los
principios de dicha norma para resolver las dudas y lagunas que pudieran suscitarse en
su interpretación y ejecución.
Decimoquinta. Jurisdicción y resolución de controversias.
La resolución de las controversias que pudieran plantearse sobre la interpretación y
ejecución del presente convenio deberá solventarse de mutuo acuerdo entre las Partes,
a través de la Comisión de Seguimiento. En caso de no alcanzarse un acuerdo en sede
de comisión, las Partes acuerdan someter las controversias surgidas al orden
jurisdiccional contencioso-administrativo.
Decimosexta. Igualdad efectiva de mujeres y hombres.
De conformidad con lo dispuesto en la legislación nacional, en la iniciativa del
Parlamento Europeo así como en la normativa interna de ICEX para la igualdad efectiva
de mujeres y hombres y promover la visibilidad de mujeres expertas y aumentar su
participación en paneles, conferencias, seminarios, debates y actividades de
comunicación, las Partes acuerdan que se velará por mantener un equilibrio de mujeres
y hombres en aquellas actividades que conlleven la organización de paneles,
conferencias, seminarios, debates, actividades de comunicación, mesas o intervenciones
que se programen en el marco de las Misiones Inversas previstas en el presente
convenio, evitándose, en todo caso, la presencia exclusiva de mujeres o de hombres.
Y, en prueba de conformidad, y para la debida constancia de todo lo convenido, los
intervinientes firman el presente convenio en el lugar y fecha indicados en el
encabezado, tomándose como fecha de formalización del presente documento la fecha
del último firmante.–Por ICEX España Exportación e Inversiones, E.P.E., la Consejera
Delegada, Elisa Carbonell Martín.–Por Asociación de Empresarios del Textil de la
Comunidad Valenciana (ATEVAL), el Presidente, José Vicente Serna Revert.
46121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X