BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77236
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
12165 Resolución de 26 de mayo de 2026, de la Presidencia de la Agencia Estatal
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, M.P., por la que se publica el
Convenio con la Universidad de La Laguna, para el desarrollo de prácticas
académicas externas de grado y trabajos fin de grado.
Suscrito el convenio el 25 de mayo de 2026, y en cumplimiento de lo dispuesto en el
apartado 8 del artículo 48 de la ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho
convenio, que figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 26 de mayo de 2026.–La Presidenta de la Agencia Estatal Consejo Superior
de Investigaciones Científicas, M.P., Eloísa del Pino Matute.
ANEXO
Convenio entre la Agencia Estatal Consejo Superior de Investigaciones Científicas,
M.P., y la Universidad de La Laguna para el desarrollo de prácticas académicas
externas de grado y trabajos fin de grado
INTERVIENEN
De una parte, don Carlos Closa Montero, en su condición de Vicepresidente de
Organización y Relaciones Institucionales de la Agencia Estatal Consejo Superior de
Investigaciones Científicas, M.P. (CSIC), que interviene en nombre y representación de este
organismo en virtud de su nombramiento mediante Acuerdo del Consejo Rector del CSIC,
en su reunión de 30 de noviembre de 2022 (BOE de 23 de diciembre de 2022, Resolución
Presidencia CSIC de 14 de diciembre de 2022 por la que se resuelve convocatoria de libre
designación). Además, actúa en ejercicio de la competencia que, en materia de convenios e
instrumentos jurídicos análogos, tiene delegada por Resolución de la Presidencia del
organismo, de 5 de diciembre de 2023, (BOE núm. 301 de 18 de diciembre de 2023).
Y de otra, doña María Rosario Hernández Borges, en su condición de Vicerrectora de
Estudiantes de la Universidad de La Laguna, con NIF Q3818001D y domicilio en calle
Padre Herrera, s/n, del término municipal de La Laguna, actuando en nombre y
representación de dicha entidad, según Resolución de 12 de mayo de 2023 (BOC
núm. 101, de 25 de mayo de 2023) que aprueba normas de delegación de competencias
del Rector y régimen de suplencias de la Universidad y en virtud de las competencias
otorgadas por dicha resolución.
Los intervinientes se reconocen mutuamente capacidad jurídica suficiente para
suscribir el presente convenio, y a tal efecto
EXPONEN
1.º Que la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (BOE
de 23 de marzo), en su artículo 9.1, estructura las enseñanzas universitarias oficiales en
tres ciclos: Grado, Máster Universitario y Doctorado.
2.º Por otra parte, el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se
establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de
aseguramiento de su calidad, dispone en su artículo 13.1 que las enseñanzas oficiales
de Grado, como ciclo inicial de las enseñanzas universitarias, tienen como objetivo
fundamental la formación básica y generalista del y la estudiante en las diversas
56121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77237
disciplinas del saber científico, tecnológico, humanístico y artístico, y que los prepara
para el desarrollo de actividades de carácter profesional y garantiza su formación integral
como ciudadanos y ciudadanas.
El artículo 14 del citado real decreto, dispone que los planes de estudios
conducentes a la obtención de un título de Graduada o Graduado deberán explicitar la
formación teórica y práctica que el estudiantado deba adquirir, estructuradas mediante
materias o asignaturas básicas, materias o asignaturas obligatorias y optativas, y el
trabajo fin de Grado, y podrán incorporar prácticas académicas externas, seminarios,
trabajos dirigidos u otras actividades formativas. Si el plan de estudios incorpora la
realización de prácticas académicas externas curriculares, éstas tendrán una duración
máxima equivalente al 25 por ciento del total de los créditos del título, salvo los Grados
que por las normas del Derecho de la Unión Europea deban tener otro porcentaje, y
deberán ofrecerse preferentemente en la segunda mitad del plan de estudios y los
Grados que incluyan Mención dual.
3.º El Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas
académicas externas de los estudiantes universitarios, establece dos modalidades de
prácticas externas; las curriculares (que se configuran como actividades académicas
integrantes del Plan de Estudios de que se trate) y las extracurriculares (aquellas que los
estudiantes podrán realizar con carácter voluntario durante su periodo de formación y
que, aun teniendo los mismos fines que las prácticas curriculares, no forman parte del
correspondiente Plan de Estudios).
El artículo 7 de dicho real decreto prevé que para la realización de las prácticas
externas «las universidades o, en su caso, las entidades gestoras de prácticas a ellas
vinculadas, suscribirán Convenios de Cooperación Educativa con las entidades
colaboradoras», entre las que se incluyen las empresas, instituciones y entidades
públicas y privadas en el ámbito nacional e internacional. En dicho artículo se regula el
contenido de dichos convenios.
4.º Que el CSIC con sede en Madrid, calle de Serrano 117, C.P. 28006 y NIF
Q-2818002-D, de conformidad con el artículo 47 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la
Ciencia, la Tecnología y la Innovación, es un organismo público de investigación (OPI),
adscrito al Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, que tiene por objeto el
fomento, la coordinación, el desarrollo y la difusión de la investigación científica y
tecnológica, de carácter multidisciplinar, con el fin de contribuir al avance del
conocimiento y al desarrollo económico, social y cultural, así como a la formación de
personal y al asesoramiento a entidades públicas y privadas en estas materias.
El CSIC está constituido como agencia estatal y, en dicha condición, se rige por lo
establecido en los artículos 108 bis y 108 sexies –introducidos por la Ley 11/2020, de 30
de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 2021–, de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre de 2015, de Régimen Jurídico del Sector Público. Además, se rige por
las disposiciones de su Estatuto, aprobado por Real Decreto 1730/2007, de 21 de
diciembre (modificado por el Real Decreto 202/2021, de 30 de marzo, BOE número 77
de 31 de marzo de 2021), que en su artículo 5, recoge entre sus funciones, formar
personal científico, técnico y de gestión de la ciencia y la tecnología, así como colaborar
con las universidades en la investigación científica y tecnológica y en las enseñanzas
especializadas, dentro de las que se encuadra el objeto de este convenio.
El CSIC se estructura en institutos y centros de investigación, unidades y órganos de
dirección y apoyo a la investigación (ICU, en adelante) con capacidad para acoger a
estudiantes universitarios.
La Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, en su
artículo 34.1, establece que los agentes públicos de financiación o ejecución del Sistema
Español de Ciencia, Tecnología e Innovación, incluidas las Administraciones Públicas,
las universidades públicas, los organismos públicos de investigación de la Administración
General del Estado, los consorcios y fundaciones participadas por las administraciones
públicas, los organismos de investigación de otras administraciones públicas, y los
centros e instituciones del Sistema Nacional de Salud, podrán suscribir convenios
56121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77238
sujetos al derecho administrativo. Podrán celebrar estos convenios los propios agentes
públicos entre sí, o con agentes privados que realicen actividades de investigación
científica y técnica, nacionales, supranacionales o extranjeros, para la realización
conjunta de, entre otras, las siguientes actividades: formación de personal científico y
técnico y divulgación científica y tecnológica.
5.º Que la Universidad de La Laguna, con sede en calle Padre Herrera, s/n, del
término municipal de La Laguna y con NIFQ3818001D, de acuerdo con sus Estatutos, es
una institución de derecho público dotada de personalidad jurídica y patrimonio propios,
para la consecución de sus fines y el desarrollo de sus funciones, que goza de
autonomía de acuerdo con el artículo 27.10 de la Constitución y la Ley Orgánica 2/2023,
de 22 de marzo, del Sistema Universitario (BOE de 23 de marzo). Entre otras, la
Universidad desarrolla, entre sus funciones esenciales, la preparación para el ejercicio
de actividades profesionales que exijan la aplicación de conocimientos y métodos
científicos, técnicos, artísticos, humanísticos, sociales y jurídicos.
6.º Que teniendo en cuenta las previsiones legales y reglamentarias arriba expresadas,
el CSIC y la Universidad estiman de sumo interés el establecimiento de líneas de cooperación
que, a través de sus respectivos recursos humanos y materiales, puedan mejorar la
cualificación profesional e investigadora de los/las estudiantes que cursen estudios de Grado
en la Universidad, así como la capacidad académica y científica de ambas instituciones,
mediante la participación de personal docente e investigador de las mismas.
7.º Que ambas partes consideran aconsejable promover la cooperación y
colaboración en el desarrollo de un programa de prácticas externas para
universitarios/as, con la finalidad de prepararles para el ejercicio profesional en áreas
científicas relacionadas con su formación universitaria, facilitándoles la inserción en el
mercado de trabajo y la mejora de su empleabilidad futura, desarrollándose las mismas
conforme a lo establecido en el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se
regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios.
Por todo lo expuesto, ambas instituciones acuerdan suscribir el presente convenio
según las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
1. El objeto de este convenio es regular la colaboración entre el CSIC y la
Universidad de La Laguna (en adelante, la Universidad) para la realización de prácticas
académicas externas curriculares y extracurriculares, de Grado y para la realización de
Trabajos Fin de Grado (TFG) del alumnado de esta Universidad en los Institutos, Centros
y unidades del CSIC (en adelante ICU).
En el presente convenio se establece el marco general regulador para la realización
de las prácticas externas de estudiantes de Grado en ICU del CSIC, regulando los
derechos y obligaciones generales de las partes y de los estudiantes y el procedimiento
a seguir para su solicitud; la autorización y concreción del proyecto formativo y el
desarrollo de cada práctica se articulará a través de los anexos de este convenio, de
conformidad con lo previsto en el artículo 7.2 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio.
La regulación y mención a las «prácticas» o «prácticas externas» contenida en ese
convenio se entenderá que incluye y es aplicable, en todo lo que proceda, al TFG,
completándose con lo que establezca la normativa interna de la Universidad en relación
al mismo.
2. Las prácticas externas objeto de este convenio serán, en todo caso, de carácter
formativo, no laboral y no remuneradas, por lo que de su realización no se derivarán, en
ningún caso, obligaciones propias de una relación laboral, ni su contenido podrá dar
lugar a la sustitución de la prestación laboral propia de puestos de trabajo.
3. El objetivo común de ambas instituciones es favorecer la empleabilidad de los
futuros graduados y graduadas, enriqueciendo la formación de los estudiantes de las
56121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77239
enseñanzas de grado, introduciéndoles a su vez en las posibilidades de la carrera
científica y conectándolos con entornos reales de investigación, lo que les proporcionará,
tanto a ellos como a los responsables de la formación, un conocimiento más profundo
acerca de las competencias que necesitarán en el futuro.
Segunda. Condiciones generales de las prácticas a realizar en el CSIC.
1. Ambas partes se comprometen al cumplimiento de la legislación en materia de
Seguridad Social en relación con las prácticas objeto de este convenio conforme a la
normativa que se encuentre vigente al formalizarse los anexos vinculados al mismo; anexos
que han de cumplimentarse para solicitar durante el curso la realización de las prácticas.
En consecuencia, el CSIC asumirá la cotización a la Seguridad Social de los alumnos
que realicen las prácticas previstas en este convenio, en los casos, en la forma y por la
cuantía que establezca la normativa en vigor en el momento de formalizarse cada anexo,
con cargo a la aplicación presupuestaria 28.301.463A.16000 por un importe máximo
anual para el desarrollo de prácticas académicas con cualquier institución universitaria
de 620.000,00 euros. No obstante, en el caso de que, por darse en un curso un elevado
número de peticiones de prácticas, el cumplimiento de dichas obligaciones en materia de
Seguridad Social sobrepasara las previsiones presupuestarias anuales destinadas a
cubrir esos gastos, la parte obligada a hacer frente a los mismos suspenderá la firma de
los anexos por falta de disponibilidad presupuestaria, lo que supondrá la paralización del
inicio de las prácticas de los alumnos hasta en tanto se disponga de nuevo crédito
presupuestario adecuado y suficiente.
2. La relación del alumnado con el CSIC será exclusivamente formativa, sin que de
ella se derive vínculo jurídico alguno o relación laboral; tampoco la realización de las
prácticas tendrá la consideración de mérito para el acceso a la función pública ni serán
computadas a efectos de antigüedad o reconocimiento de servicios previos, sin más
compromisos que los estipulados en el presente convenio.
3. El personal del CSIC que participe en esta tarea tendrá la consideración de
colaborador en los programas de cooperación y podrá obtener el certificado de la
Universidad que pudiera corresponder, de conformidad con su normativa, en el que se
recojan los términos del reconocimiento de la misma a su labor realizada. Este personal
deberá cumplir las exigencias establecidas en la normativa sobre incompatibilidades
aplicables al empleado público.
4. El personal de la Universidad que participe en el desarrollo de las prácticas
deberá guardar confidencialidad en relación con la información interna de los ICU del
CSIC, así como secreto profesional sobre sus actividades, durante la realización de las
prácticas, y, por un período de tres años, finalizadas éstas.
5. Ninguna de las cláusulas de este convenio supone la cesión o transmisión de
cualesquiera derechos de propiedad intelectual o industrial titularidad del CSIC.
6. El CSIC no asumirá obligaciones relacionadas con el seguro necesario para la
realización de las prácticas y su presencia en las instalaciones, ni con cualquier gasto
médico que pueda surgir o con gastos de desplazamiento, alojamiento o manutención,
en los que se pueda incurrir en el desarrollo de las prácticas objeto del convenio.
7. En el supuesto de faltas reiteradas de puntualidad o de asistencia,
comportamiento incorrecto o perturbación del servicio por parte del alumnado, el CSIC
podrá suspender de forma inmediata y cautelar las prácticas a realizar, poniéndolo en
conocimiento de la persona responsable de la Universidad.
8. La duración de las prácticas externas de cada uno/a de los/las alumnos/as se
ajustará a lo previsto en la normativa de aplicación y al plan de estudios correspondiente.
9. Los horarios de realización de las prácticas se establecerán de acuerdo con las
características de las mismas y las disponibilidades del ICU del CSIC. Los horarios, en
todo caso, serán compatibles con la actividad académica, formativa y de representación
y participación desarrollada por el alumnado en la Universidad, de forma que quede
exento de las prácticas del día que tenga que realizar alguna de estas actividades, si
56121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77240
bien tendrá que avisarlo previamente y justificarlo a posteriori a la persona que ejerza
como tutor/a del CSIC.
10. Para que el alumnado de la Universidad, al que se refiere el presente convenio,
pueda iniciar su actividad formativa en el CSIC, será necesario que esté cubierto por una
póliza de seguro con el alcance económico adecuado para indemnizar los daños y
perjuicios que él pueda causar o puedan causarle a él durante el desarrollo de las
actividades. La cobertura de los riesgos alcanzará las contingencias de accidente,
fallecimiento, responsabilidad civil. La Universidad velará por el cumplimiento de este
requisito, sin perjuicio del deber que asumirá la Dirección del ICU del CSIC de efectuar la
oportuna comprobación de que existe póliza de seguro.
El CSIC quedará exonerado de cualquier responsabilidad que pudiera derivarse de la
permanencia y actividad de dicho alumnado en sus dependencias.
Tercera. Derechos y obligaciones del alumnado.
El alumnado que realice prácticas académicas externas en el CSIC, queda vinculado
a efectos académicos a la Universidad. Los derechos y deberes de este alumnado
mientras dure la realización de las prácticas académicas externas en el CSIC serán los
siguientes:
1) Derechos del alumnado:
a) A la tutela, durante el período de duración de la correspondiente práctica, por
un/a profesor/a de la Universidad y por un/a profesional que preste servicios en el CSIC.
b) A la evaluación de acuerdo con los criterios establecidos por la Universidad.
c) A la obtención de un informe por parte del CSIC, con mención expresa de la
actividad desarrollada, su duración y, en su caso, su rendimiento.
d) A la propiedad intelectual e industrial en los términos establecidos en la
legislación reguladora de la materia.
e) A recibir, por parte del CSIC, información de los aspectos incluidos en la Ley de
Prevención de Riesgos Laborales y su desarrollo normativo relativos al lugar donde van
a desarrollar su actividad, sin perjuicio de las competencias que tenga la Universidad en
relación al cumplimiento normativo antes referido y aquellas derivadas de la
Coordinación de Actividades Empresariales con el CSIC.
f) A cumplir con su actividad académica, formativa y de representación y
participación, previa comunicación con antelación suficiente al CSIC.
g) A disponer, en caso de discapacidad, de los recursos necesarios para el acceso
a la tutela, a la información, a la evaluación y al propio desempeño de las prácticas en
igualdad de condiciones, según lo dispuesto en el texto refundido de la Ley General de
Derechos de las personas con discapacidad y su inclusión social, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre.
h) A conciliar, en caso de discapacidad, la realización de las prácticas con aquellas
actividades y situaciones personales derivadas o conectadas con la situación de discapacidad.
i) Al tratamiento de sus datos de carácter personal de conformidad con la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales.
j) A aquellos otros derechos previstos en la normativa vigente.
2) Deberes del alumnado:
a) Cumplir la normativa vigente relativa a prácticas externas establecida por la
Universidad.
b) Conocer y cumplir el proyecto formativo de las prácticas siguiendo las
indicaciones de la persona que ejerza como tutora en el CSIC, bajo la supervisión de la
persona que ejerza como tutora académica de la Universidad.
c) Mantener contacto con la persona que ejerza como tutora académica de la
Universidad durante el desarrollo de la práctica y comunicarle cualquier incidencia que
56121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77241
pueda surgir, así como hacer entrega de los documentos e informes de seguimiento
intermedio y la memoria final que le sean requeridos.
d) Incorporarse al ICU del CSIC en la fecha acordada, cumplir el horario previsto en
el proyecto educativo y respetar las normas de funcionamiento, seguridad y prevención
de riesgos laborales.
e) Desarrollar el proyecto formativo y cumplir con diligencia las actividades
acordadas con el ICU del CSIC, conforme a las líneas establecidas en dicho proyecto.
f) Elaborar la memoria final de prácticas y, en su caso, un informe intermedio.
g) Guardar confidencialidad en relación con la información interna del ICU del CSIC
y guardar secreto profesional sobre sus actividades, durante la realización de sus
prácticas, y por un periodo de tres años, finalizadas éstas. En todo caso, si durante la
realización de las prácticas y/o TFG surgiera algún resultado susceptible de protección,
el/la alumno/a deberá figurar como coautor/a de la invención, sin que ninguna de las
cláusulas de este convenio suponga la cesión o transmisión de cualquier derecho de
propiedad intelectual o industrial titularidad del CSIC.
h) Mostrar, en todo momento, una actitud respetuosa hacia la política del CSIC,
salvaguardando el buen nombre de la Universidad a la que pertenece.
i) Cualquier otro deber previsto en la normativa.
Cuarta. Solicitud y desarrollo de las prácticas.
La petición y realización por estudiantes de la Universidad de prácticas externas,
curriculares o extracurriculares, en el CSIC se tramitará siempre a través de los servicios
competentes de dicha Universidad, mediante el cumplimiento del siguiente procedimiento:
1.º La Universidad, a efectos de poder incluir al ICU del CSIC dentro de su oferta
de prácticas externas asociada a alguno de sus títulos, deberá solicitarlo mediante la
presentación al CSIC del anexo I de este convenio, que se incorporarán al mismo, y que
será firmado por la persona competente en la Universidad.
Las solicitudes se presentarán en el ICU del CSIC seleccionado por la Universidad
para desarrollar las prácticas y serán aprobadas, en su caso, por la dirección de éste
mediante su firma en el propio anexo I de solicitud. En este mismo anexo, si las partes
prevén que las prácticas generarán gasto, anotarán la cuantía del mismo; este gasto
correrá siempre a cargo de la Universidad que lo abonará al CSIC en el último trimestre
de cada año, después de la reunión de la comisión de seguimiento.
La dirección del ICU del CSIC aprobará cada solicitud de prácticas atendiendo a las
necesidades del servicio de su ICU y a las posibilidades de acogida y tutoría de las que
en ese momento disponga.
2.º Posteriormente la Universidad, conforme a las condiciones establecidas en el
artículo 17 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, procederá a difundir y adjudicar
entre sus estudiantes las prácticas, teniendo en cuenta los criterios objetivos
previamente fijados y garantizando, en todo caso, los principios de transparencia,
publicidad, accesibilidad universal e igualdad de oportunidades.
3.º Una vez adjudicadas las plazas de prácticas, la Universidad presentará en los
ICU del CSIC donde previamente se haya aprobado el desarrollo de las mismas la
relación del alumnado que las realizará, con un mes de antelación al inicio de éstas. Esta
relación se recogerá en el anexo II de este convenio, y será firmada por la persona
responsable de prácticas de la Universidad y por la dirección del ICU del CSIC.
4.º Los detalles concretos del proyecto formativo de las prácticas se recogerán en
el anexo III de este convenio, y será firmado por las personas que ejerzan como tutoras
tanto de la Universidad como del ICU del CSIC donde se vayan a desarrollar las
prácticas. Asimismo, será firmado por el/la alumno/a.
5.º Los ICU del CSIC comunicarán y/o registrarán los anexos previstos en los
apartados anteriores, una vez firmados, en los sistemas de la Organización Central del
CSIC en la forma que se determine internamente.
56121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77242
Tendrán la misma consideración y efectos de los anexos incluidos en este convenio,
los formularios físicos o electrónicos de la Universidad dirigidos al mismo fin, siempre
que cumplan con los requisitos previstos en este convenio, debiendo quedar, en todo
caso, a disposición del CSIC.
Quinta. Obligaciones de las partes.
1. Obligaciones del CSIC:
a) Facilitará al alumnado la realización de sus exámenes y, salvo por causa
debidamente justificada y comunicada previamente a la Universidad, no cancelará el
proyecto formativo correspondiente.
b) Designará una persona para ejercer la tutoría que se responsabilizará de la
formación del alumnado que realice las prácticas en el CSIC y de la valoración de su
estancia, facilitando al responsable de prácticas de la Universidad el informe de
aprovechamiento de las prácticas a su finalización.
c) Al finalizar las prácticas, expedirá un informe por el que se reconozca al
alumnado el tiempo de prácticas realizado, así como su contenido.
d) Llevará a cabo el resto de las actuaciones que le correspondan según lo previsto
en el presente convenio.
2. Obligaciones de la Universidad:
a) Tramitará los expedientes de los/las estudiantes y se encargará de la
administración y depósito de los documentos, de la custodia de las actas y de la
tramitación, expedición y registro del título oficial del Grado, según las disposiciones
legales vigentes.
b) Designará una persona para ejercer la tutoría académica que se responsabilizará
del asesoramiento científico y técnico del estudiante y de resolver cuantas dudas pudieran
surgir durante el desarrollo de las prácticas y de supervisar su realización.
c) Destacará la colaboración prestada por el CSIC en el programa del Grado, así
como en todas aquellas actividades llevadas a cabo con relación al mismo.
d) Reconocerá al personal del CSIC, una vez finalizado el curso académico y si
procede conforme a la normativa de la Universidad, el tiempo de tutoría de prácticas
realizado mediante certificado expedido por el órgano competente de la Universidad, en
el que se recojan los términos del reconocimiento de la Universidad a su labor realizada.
e) Se responsabilizará de que tanto el personal que participe en el desarrollo de las
prácticas, como el alumnado que realice sus prácticas en el CSIC, conozcan el contenido
de este convenio.
f) La Universidad se encargará de que el alumno al iniciar su actividad en el CSIC
venga cubierto por una póliza de seguro según se prevé en la cláusula segunda 10.
g) Llevará a cabo el resto de las actuaciones que le correspondan según lo previsto
en el presente convenio.
h) En el último trimestre de cada año, la comisión de seguimiento podrá reunirse, y
si se hubiera generado gasto y así se hubiera acordado por las partes en el anexo I, en
relación con la dotación de la infraestructura y los gastos específicos necesarios para el
desarrollo de las prácticas, quedará reflejado en el acta que la comisión de seguimiento
realice. La Universidad compensará económicamente al CSIC por el gasto en la cuantía
que las partes acordaron en el anexo I de solicitud de prácticas.
Esta compensación se referirá a gastos adicionales, no incluyendo el coste del
personal investigador responsable de las prácticas ni el de las infraestructuras ordinarias
que sean necesarias para la realización de las mismas.
La Universidad imputará el gasto al ejercicio presupuestario correspondiente al curso
académico en el que se realicen las prácticas.
56121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77243
El acta de la comisión de seguimiento se enviará a las instituciones firmantes en el
plazo máximo de quince días, al objeto de que el CSIC, si procede, emita el
correspondiente documento de solicitud de ingreso.
En el acta, que será firmada por los miembros integrantes de la comisión, se
recogerán los ICU del CSIC donde se realizaron las prácticas, el alumnado que las
realizó, la cuantía acordada y el número de la cuenta corriente en la que se ingresará la
transferencia económica por parte de la Universidad.
A esta cantidad no se le aplicará el IVA correspondiente, por no estar la actuación
dentro de las contenidas en el artículo 7.8 de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del
Impuesto sobre el Valor Añadido, y asimismo por no generar distorsión en la competencia.
Los gastos cuya cuantía tengan que ser asumidos por la Universidad deberán contar
con el consentimiento expreso y previo de la misma, por lo que el anexo I de este
convenio de solicitud de prácticas deberá ser firmado por la autoridad competente de la
Universidad aprobándolos. No se admitirá el desarrollo de las prácticas que generen
gastos en el CSIC y no serán imputados a la Universidad, si este anexo no ha sido
firmado por dicho responsable.
3. Derechos y deberes de los tutores asignados por la Universidad y por el CSIC.
Las personas que ejerzan de tutores de las prácticas asignados por el CSIC y las
que ejerzan de tutores académicos asignados por la Universidad tendrán los derechos y
deberes que se establecen en el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, en especial en
los artículos 11 y 12, que los ejercerán de forma coordinada entre ellos.
Sexta. Comisión de Seguimiento.
A partir de la entrada en vigor del presente convenio, se constituirá una comisión de
seguimiento compuesta por dos representantes de cada una de las partes, que serán
designados por ellas. Dicha comisión se responsabilizará de resolver las dudas y
conflictos que se presenten en la ejecución del convenio y desarrollará las actuaciones
que se contienen en las cláusulas octava y quinta 2.h) del mismo.
En cuanto al funcionamiento de esta Comisión se estará a lo dispuesto en el título
preliminar, capítulo II, sección 3.ª de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Séptima. Naturaleza.
El presente convenio se rige por lo dispuesto en el capítulo VI del título preliminar de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las cuestiones no reguladas por el presente convenio se regirán por lo dispuesto en
el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas
externas de los estudiantes universitarios.
Octava. Resolución de Controversias.
Las cuestiones litigiosas que pudieran surgir en la interpretación y cumplimiento del
presente convenio y que no hayan sido resueltas por la comisión de seguimiento, serán
sometidas a la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Novena. Eficacia y vigencia.
Conforme establece el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, el convenio se perfeccionará por la prestación del
consentimiento de las partes mediante su firma, y resultará eficaz una vez inscrito en el
Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público
estatal (REOICO), debiendo publicarse a continuación en el «Boletín Oficial del Estado».
El periodo de vigencia será de cuatro años, contados desde el día siguiente al de su
inscripción en REOICO. Antes de la finalización del plazo indicado, las partes podrán
56121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77244
acordar por unanimidad la prórroga del convenio por un periodo de hasta cuatro años
adicionales o su extinción.
Décima. Causas de extinción.
Según el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el convenio se extinguirá por
el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir en alguna de
las siguientes causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a la Comisión de Seguimiento del convenio y a la otra parte firmante.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a la parte firmante la concurrencia de la causa de resolución
y se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta causa podrá
conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera previsto.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
La extinción del presente convenio no eximirá a las partes de las obligaciones y
compromisos que hayan asumido y en las que se haya acordado expresamente que su
duración se prolongará más allá de la extinción del convenio, en particular las relativas a
la confidencialidad y protección de datos de carácter personal. Asimismo, se respetará la
continuación de las actividades que ya se hubieran iniciado en la fecha de extinción del
convenio hasta la finalización de las mismas.
Undécima. Modificación del convenio.
Cualquier modificación que altere lo establecido en el presente convenio habrá de
ser pactada para ser válida, y se formalizará mediante adenda que será firmada por las
partes.
Duodécima. Resolución de convenios anteriores.
Conforme al artículo 51.2.b) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, se acuerda resolver el convenio suscrito por los firmantes el 9
de junio de 2022, dando lugar a su liquidación y extinción desde su inscripción en el
registro electrónico estatal de órganos e instrumentos de cooperación. Si en la fecha de
resolución se encontrase en desarrollo algún programa de prácticas de Grado amparado
en el mencionado convenio, se mantendrán los compromisos adquiridos hasta la
finalización de estas prácticas.
Desde la fecha en que el presente convenio adquiera eficacia jurídica, sustituirá en
su totalidad al firmado por las partes el 9 de junio de 2022, convenio que por
consiguiente se declara resuelto, liquidado y extinto.
Y, en prueba de conformidad y para la debida constancia de todo lo acordado, ambas
partes firman el presente convenio el día 25 de mayo de 2026.–El Vicepresidente de
Organización y Relaciones Institucionales de la Agencia Estatal Consejo Superior de
Investigaciones Científicas, M.P. (CSIC), Carlos Closa Montero.–La Vicerrectora de
Estudiantes de la Universidad de La Laguna, María Rosario Hernández Borges.
56121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77245
ANEXO I
Solicitud y aprobación de oferta de prácticas académicas externas de grado y/o TFG
a realizar en el CSIC
De conformidad con la cláusula cuarta, punto 1 del «Convenio entre la Agencia Estatal Consejo Superior de
Investigaciones Científicas, M.P. y la Universidad ………………… para el desarrollo de prácticas académicas
externas de Grado y TFG», firmado en ……, con fecha ... de ………. de 20.., se solicita la inclusión del CSIC en
la oferta de prácticas académicas externas y TFG para alumnos/as de esta Universidad, según se recoge a
continuación:
UNIVERSIDAD:
ESCUELA/FACULTAD QUE SOLICITA LAS PRÁCTICAS:
TITULACIÓN:
CURSO:
PERSONA RESPONSABLE DE PRÁCTICAS DE LA UNIVERSIDAD:
DOMICILIO, TELÉFONO Y CORREO ELECTRÓNICO DE LA
PERSONA RESPONSABLE DE PRÁCTICAS DE LA UNIVERSIDAD
(A EFECTOS DE COMUNICACIÓN):
ICU DEL CSIC EN EL QUE SE SOLICITA REALIZAR LAS
PRÁCTICAS:
N.º DE PLAZAS QUE SE SOLICITAN:
TIPO DE PRÁCTICA (CURRICULAR, EXTRACURRICULAR O TFG):
FECHA PREVISTA DE INICIO Y DURACIÓN:
CUANTIFICACIÓN DE LA PREVISIÓN DEL GASTO EN EL QUE
EVENTUALMENTE INCURRIRÁ EL ICU DEL CSIC (A COMPENSAR POR
LA UNIVERSIDAD):
…………a……de……..de 20..
El/la responsable de prácticas de la Universidad Aprobado por el/la directora-a/Responsable del
(ICU) del CSIC
Fdo: ……………………………. Fdo: ……………………..
1/3
56121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77246
ANEXO II
Comunicación de la relación de estudiantes que realizarán prácticas académicas
externas de grado y/o TFG
De conformidad con la cláusula cuarta, punto 3 del «Convenio entre la Agencia Esttal Consejo Superior de
Investigaciones Científicas, M.P. y la Universidad …………… para el desarrollo de prácticas académicas
externas de Grado y/o TFG», firmado en ………., con fecha … de ……….. de 201.., teniendo en cuenta que con
fecha … de ………. de …….. fue aprobada la solicitud de inclusión del CSIC en la oferta de prácticas académicas
externas (curriculares/extracurriculares) y TFG de la Universidad en el ……(ICU del CSIC), se comunica la
relación de los/las alumnos/as de esta Universidad que realizarán las prácticas o TFG en dicho ICU, de acuerdo
con los detalles del proyecto formativo que se prevén en el Anexo III para las prácticas de cada alumno/a.
NOMBRE Y APELLIDOS DEL/DE LA ALUMNO/A DNI/NIE CURSO TITULACIÓN
…………a……de……..de 20..
El/la responsable de prácticas de la Universidad Autorizado por el/la directora-a/Responsable del
(ICU) del CSIC
Fdo: ……………………………. Fdo: ……………………..
2/3
56121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 77247
ANEXO III
Detalles concretos del proyecto formativo de prácticas académicas externas
de grado
De conformidad con la cláusula cuarta, punto 4 del «Convenio entre la Agencia Estatal Consejo Superior de
Investigaciones Científicas, M.P. y la Universidad ………….. para el desarrollo de prácticas académicas externas
de Grado y TFG», firmado en ………., con fecha … de ……….. de 20.., los detalles concretos del proyecto
formativo a realizar por el/la alumno/a que se cita a continuación, autorizado/a para realizar prácticas
(curriculares/extracurriculares) y TFG en el …...…..(ICU del CSIC), con fecha … de ……… de 20.., según el
anexo II, son los siguientes:
ALUMNO/A: DNI/NIE:
DOMICILIO: TELÉFONO:
ESCUELA/FACULTAD:
TITULACIÓN: CURSO:
ICU DEL CSIC:
FECHA DE INCORPORACIÓN: FECHA DE FINALIZACIÓN:
HORAS DIARIAS DE PRÁCTICAS: DÍAS DE LA SEMANA: HORARIO:
TUTOR/A DEL ICU DEL CSIC:
TUTOR/A ACADÉMICO/A DE LA ESCUELA/FACULTAD:
CONTENIDO DEL PROYECTO FORMATIVO:
El/la alumno/a abajo firmante, declara su conformidad para realizar prácticas académicas externas, según los
detalles anteriores, ateniéndose a las normas contempladas en el citado convenio.
Y, en prueba de conformidad, firman el presente documento, por triplicado ejemplar, en ………., el … de ………..
de 20...
El/la Tutor/a Académico/a de la El/la Tutor-a/Responsable del (ICU) El/la alumno/a
Universidad del CSIC
Fdo: Fdo: Fdo:
3/3
56121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X