Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 163
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/907/2026, de 2 de septiembre, por la que se formula el informe
ambiental estratégico de la modificación puntual de las Normas Urbanísticas Municipales,
para reclasificación de parte de una parcela, de suelo rústico a suelo urbano consolidado,
en el término municipal de Saldaña (Palencia). Expte.: EAES/2026/059.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su artículo
6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental estratégica
simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas no
tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el
informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una evaluación
ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
El Ayuntamiento de Saldaña, presentó la solicitud de inicio de la evaluación
ambiental estratégica simplificada de la modificación puntual de sus Normas Urbanísticas
Municipales, para ampliación de suelo urbano mediante la reclasificación de la parte
de una parcela actualmente clasificada como suelo rústico, y pasarla a suelo urbano
consolidado como el resto de la parcela.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondían a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental. Por tanto, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la
disposición adicional segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León,
corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y
Política Ambiental, como órgano ambiental, la competencia para dictar esta orden.
CV: BOCYL-D-18092026-182-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 164
1. Objeto y descripción del plan o programa.
La ordenación urbanística en el municipio de Saldaña se encuentra establecida por
unas Normas Urbanísticas Municipales aprobadas definitivamente por acuerdo de 4 de
octubre de 2016, de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Palencia,
y publicadas en el B.O.C. y L. el 18 de octubre de 2016.
El objeto de la modificación es el siguiente:
Se proyecta la Reclasificación, de Suelo Rústico (SR-PC) a Suelo Urbano Consolidado
(R-NR), de parte de la Parcela 5045 del polígono 8 de Saldaña, situada al sureste del
núcleo urbano de Saldaña, con acceso desde la Calle Triana n.º 2, para dar traslado de
la realidad física, del conjunto residencial existente, al plano normativo.
La superficie para reclasificar es de 297 m². Correspondiendo toda ella a una única
parcela propiedad del promotor. Actualmente la finca cuenta, al norte, con una superficie
de 65 m2 dentro de suelo urbano, lindando ésta con una vivienda unifamiliar, a través de
la cual tiene acceso, formando todo ello un único conjunto funcional.
La modificación supondrá un incremento aproximado de un 0,002 % de la superficie
total de suelo urbano consolidado de la localidad de Saldaña, estimada según las Normas
Urbanísticas vigentes.
El resultado de la actuación dará lugar a una parcela urbana, en toda su superficie,
dando reflejo de la realidad existente, ya que el terreno conforma un conjunto residencial
único con la parcela colindante, situada en el n.º 2 de la calle Triana, en la cual se emplaza
la vivienda familiar.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
CV: BOCYL-D-18092026-182-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 165
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Palencia, que emite informe.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Palencia.
– Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Palencia, que
emite informe.
– Ecologistas en Acción de Palencia.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, se ha podido comprobar
que las instalaciones se encuentran a unos 300 m al este del río Carrión. En consecuencia,
el ámbito de planeamiento se encuentra fuera de la zona de afección al dominio público
hidráulico y de sus franjas de protección (servidumbre y policía).
Según se puede comprobar en los estudios oficiales existentes en el Sistema
Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI), la parcela se encuentra alejada
de todas las líneas de inundación.
Respecto a la calidad de las aguas, este Organismo de cuenca informa que la parcela
ya está conectada con la red municipal de saneamiento y abastecimiento de la localidad
de Saldaña. Este Organismo de cuenca entiende que el presente planeamiento no implica
un aumento en el volumen de vertido de la localidad, así como tampoco supondrá un
incremento en el consumo de agua.
Respecto a la calidad de las aguas, indica que localidad de Saldaña, con una población
de 7.000 habitantes equivalentes, vierte sus aguas residuales al rio Carrión previo
tratamiento en una depuradora con proceso biológico, cuyo diseño y dimensionamiento
se considera adecuado para la población a la que presta servicio.
Respecto al abastecimiento, se ha podido comprobar que la localidad de Saldaña
se abastece de la Mancomunidad de Aguas del Río Carrión, la cual l leva suministrando
caudal -desde hace más de 30 años- de una captación de aguas superficiales del río
Carrión en el embalse de Compuerto, por la que se abona el Canon de Regulación
correspondiente, además de contar con un sondeo y una toma de emergencia o de
reserva en el río Carrión.
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
CV: BOCYL-D-18092026-182-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 166
Por consiguiente, informa favorablemente la Modificación Puntual de las Normas
Urbanísticas de Saldaña (Palencia). Reclasificación parcial de la parcela 5045 del polígono 8,
siempre que se cumplan los condicionantes expuestos en el presente informe, y sin
perjuicio de las determinaciones que, como consecuencia de estudios más detallados o
nueva documentación, se puedan establecer en las autorizaciones que preceptivamente
al desarrollo del mismo se deban obtener de este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que no consta
en su base de datos la existencia de bienes integrantes del Patrimonio Cultural del citado
municipio en la parcela objeto de actuación, razón por la que no se aprecia afección al
Patrimonio Cultural.
Debido a que la propuesta incluye la reclasificación de parcelas de Suelo de Rústico
a Suelo Urbano, deberá observarse lo dispuesto en el artículo 92.2.3. del Reglamento
para la protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado mediante Decreto
37/2007, de 19 de abril. A estos efectos se realizarán los estudios y prospecciones
necesarias para identificar todos y cada uno de los bienes arqueológicos existentes
en los terrenos que clasificados como suelo rústico en cualquier categoría pretendan
clasificarse con cualquier categoría de suelo urbanizable.
Lo que se tiene a bien informar a los efectos oportunos, y se indica que el documento
urbanístico tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural de Palencia, sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones cuya
emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos de la Consejería de
Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es media.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Interfaz
Urbano-Forestal alto.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, no ha sido delimitado en ambos casos.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
CV: BOCYL-D-18092026-182-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 167
La Diputación Provincial de Palencia, informa que la modificación no afecta a
competencias ni bienes de la Diputación Provincial de Palencia y también se considera que
la aprobación de modificación no afecta a la calidad y homogeneidad de los instrumentos
de planeamiento urbanístico de la provincia de Palencia.
Igualmente indica que no se prevé ningún efecto ambiental diferente al previsto en
el planeamiento existente, al no variar el recinto exterior de la manzana afectada, ni
alterarse la calificación del suelo, ni su relación con el entorno. Y señala que en la parcela
no existen masas arbóreas. Por todo ello, informa favorablemente la reclasificación de la
parcela afectada en el municipio de Saldaña.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia, informa que la modificación
puntual no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos de la Red Natura 2000,
espacios naturales protegidos, con el ámbito de aplicación de planes de recuperación
o conservación de especies protegidas, con Zonas Húmedas de Interés Especial, con
Montes de Utilidad Pública, ni Vías Pecuarias, así como tampoco con ejemplares incluidos
en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León ni taxones de flora protegida de
Castilla y León y otras figuras de protección.
Indica que la parcela 5045 del polígono 8 presenta coincidencia cartográfica con
terrenos forestales según el Mapa Forestal de España y, de acuerdo con la información
disponible, se corresponde con una formación de Pinus sylvestris mezclada con otras
especies. No obstante, el análisis de la ortofotografía actual pone de manifiesto que se
trata de una parcela fuertemente transformada y prácticamente carente de arbolado,
circunstancia que evidencia una alteración significativa de su estado natural. En
consecuencia, la modificación puntual propuesta no se considera susceptible de generar
una afección ambiental relevante adicional sobre los valores forestales existentes. No
obstante, indica que cualquier actuación urbanística, edificatoria o material que implique
la pérdida de dicha condición forestal deberá contar, con carácter previo a su ejecución,
con la correspondiente autorización de cambio de uso forestal, de conformidad con lo
establecido en el artículo 71 de la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y León.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Palencia,
informa que la modificación propuesta tiene una afección agraria mínima o inexistente,
que no compromete la actividad agrícola ni ganadera y que resulta coherente con el
modelo territorial al desarrollarse en borde de núcleo urbano
Si bien no se aprecian afecciones significativas, recomienda:
1. Evitar en futuras actuaciones la ocupación innecesaria de suelo rústico,
priorizando el desarrollo urbano sobre suelo ya transformado.
2. Garantizar que posibles cerramientos o actuaciones posteriores no interfieran
con eventuales servidumbres de paso o accesos colindantes.
Y, por lo tanto, informa favorablemente la modificación, condicionada a la incorporación
de las observaciones y prescripciones indicadas, sin perjuicio de los restantes informes
sectoriales preceptivos y de la resolución que adopte el órgano ambiental.
CV: BOCYL-D-18092026-182-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 168
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
«modificación puntual de las Normas Urbanísticas Municipales, para reclasificación de
parte de una parcela, de suelo rústico a suelo urbano consolidado, en el municipio de
Saldaña (Palencia)», y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de la
citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y
el análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el
informe ambiental estratégico de la «modificación puntual de las Normas Urbanísticas
Municipales, para reclasificación de parte de una parcela, de suelo rústico a suelo urbano
consolidado, en el municipio de Saldaña (Palencia)», determinando que no es probable
CV: BOCYL-D-18092026-182-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 169
que vayan a producirse efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no
se considera necesaria la tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria
prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 2 de septiembre de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-18092026-182-33