Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 170
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/908/2026, de 11 de septiembre, por la que se formula la declaración
de impacto ambiental del proyecto de «Hibridación con fotovoltaica parque eólico
Becerril II-B», en el término municipal de Villaumbrales (Palencia), promovido por «Parque
Eólico Tierra de Campos, S.L.». Expte.: EIAO/2025/PA/013.
El órgano administrativo competente para dictar la presente declaración de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1.a)
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante, texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León), es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias en materia de evaluación
ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta declaración
de impacto ambiental.
El proyecto evaluado, promovido por Parque Eólico Tierra de Campos, S.L., tiene
por objeto la instalación de una planta solar fotovoltaica de 23,09 MWp y una potencia
nominal de 18 MWn. La superficie ocupada total de la planta es de 41,96 ha, con una línea
eléctrica subterránea de media tensión de 4.665 m de longitud en 30 kV. Esta instalación
se hibridará con el parque eólico existente «Becerril II-B», de 31,05 MW de potencia
instalada, ubicado en la zona de proyecto y con el que comparte acceso a la red.
El proyecto se encuentra incluido entre los supuestos recogidos en el Anexo II,
Grupo 4, «Industria energética», j) «Instalaciones para la producción de energía eléctrica
a partir de la energía solar no incluidas en el anexo I, ni instaladas sobre cubiertas o
tejados de edificios, así como, las que ocupen una superficie inferior a 5 ha salvo que
cumplan los criterios generales 1 o 2» y por la línea eléctrica, incluida en el Anexo II,
Grupo 4: «Industria energética» en su epígrafe b) «Construcción de líneas eléctricas
(proyectos no incluidos en el anexo I) con un voltaje igual o superior a 15 kV, que tengan
una longitud superior a 3 km, incluidas sus subestaciones asociadas, así como por debajo
de los anteriores umbrales cuando cumplan los criterios generales 1 o 2, o no incluyan
las medidas preventivas establecidas en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto,
por el que se establecen medidas para la protección de la avifauna contra la colisión
y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión, o discurran a menos de 200 m
de población o de 100 m de viviendas aisladas en alguna parte de su recorrido, salvo
que discurran íntegramente en subterráneo por suelo urbanizado», por lo que estaría
sometido a evaluación de impacto ambiental simplificada.
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 171
No obstante, el promotor, en virtud de lo establecido en el artículo 7.1 d) de la
citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, ha solicitado que el proyecto sea objeto de una
evaluación de impacto ambiental ordinaria.
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de impacto
ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto de «Hibridación con
Fotovoltaica Parque Eólico Becerril II-B», en el término municipal de Villaumbrales
(Palencia), promovido por Parque Eólico Tierra de Campos, S.L. Expte.: EIAO/2025/
PA/013, que figura como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, esta declaración de impacto ambiental se hará pública en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 11 de septiembre de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 172
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE «HIBRIDACIÓN
CON FOTOVOLTAICA PARQUE EÓLICO BECERRIL II-B», EN EL TÉRMINO MUNICIPAL
DE VILLAUMBRALES (PALENCIA), PROMOVIDO POR PARQUE EÓLICO TIERRA DE
CAMPOS, S.L. EXPTE.: EIAO/2025/PA/013.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
La planta fotovoltaica se hibridará con el Parque Eólico «Becerril II-B», de 31,05 MW,
ya en funcionamiento. Ambas instalaciones compartirán la infraestructura de evacuación
existente, constituida por la subestación P.E. Becerril II-B 30/220 kV y la línea eléctrica
aérea de alta tensión de 220 kV SET Ampudia – SET Canto Blanco (ubicadas en los
términos municipales de Ampudia y Grijota, respectivamente), así como la interconexión
entre esta última subestación y el Nudo Grijota 400 kV para su conexión a la red de
transporte.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente. N.º EIAO/2025/PA/013 Promotor Parque Eólico Tierra de Campos, S.L.
Denominación
PFV Hibridación Parque Eólico Becerril II-B. Artículo Apartado
del centro
Domicilio C/ General Gómez Núñez, 2, Planta 3, 24402 Ponferrada Epígrafe
social (León). Ley 21/2013
7 1.d)
Proyecto de hibridación con fotovoltaica parque eólico
Proyecto
«Becerril II-B» y sus infraestructuras de evacuación.
• Instalación de producción fotovoltaica de potencia pico 23,09 MWp y potencia nominal 18
MWn, formada por 34.992 módulos fotovoltaicos bifaciales de potencia unitaria 660 Wp,
distribuidos en 360 seguidores solares doble fila a un eje, 72 inversores de potencia 250 kW y 3
transformadores de 6.000 kVA y 2 transformadores de 3.500 kVA.
Descripción • Línea de evacuación subterránea con origen en los centros de transformación interiores de la
planta solar fotovoltaica y fin en la celda de Media Tensión (30 kV) en el parque interior de 30 kV
de la subestación P.E. Becerril II-B 30/220 kV.
• Obra civil para adecuación del terreno, accesos y viales interiores, centros de transformación,
zanjas para red de Media Tensión y vallado perimetral.
41,22 ha
Superficie Superficie Superficie Superficie
(en tres 0,31 ha 0,43 ha 41,96 ha
vallado zanja M.T. accesos total PFV
recintos)
18 MWn Longitud línea
Potencia Potencia Limitada por sistema eléctrica de
23,09 MWp 4.665 m
pico nominal de control de evacuación (30
potencia de planta. kV)
• Recintos 1 y 2: Por el vial de acceso existente al Parque Eólico Becerril II-B (alineación
aerogeneradores A-1 a A-5). Este vial comunica directamente con la carretera PP-9533, en el
Accesos
punto kilométrico 4-5.
• Recinto 3: Acceso directo desde la carretera PP-9533, en el punto kilométrico 5-6.
Coordenadas UTM X (m) 368.590 Coordenadas UTM Y (m) 4.661.660 Huso 30
Municipio Villaumbrales Provincia Palencia Código postal 34192
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 173
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Recintos plata solar fotovoltaica Zanjas para Red de Media Tensión
• Villaumbrales a unos 600 m. • Villaumbrales a unos 1.000 m.
Distancia a núcleo de
• Urbanización El Hito a unos 1.700 m. • Urbanización El Hito a unos 1.125 m.
población
• Urbanización Majuelo a unos 1.730 m. • Urbanización Majuelo a unos 1.000 m.
Coincidencia territorial
o distancia con Red
Natura 2000, o plan No No
de conservación y/o
recuperación de especies
• ZEC y ZEPA «Lagunas del Canal de • ZEC y ZEPA «Lagunas del Canal de
Castilla» (ES0000205) a unos 1.280 m. Castilla» (ES0000205) a unos 500 m.
• Yacimiento arqueológico «Alto de la • Coincidencia con el yacimiento
Cruz» a unos 18 m. arqueológico «Alto de la Cruz».
Distancia a espacios • Yacimiento arqueológico «Las • Yacimiento arqueológico «Las
protegidos Quemadas» a unos 30 m. Quemadas» a unos 115 m.
• Yacimiento arqueológico «San • Yacimiento arqueológico «San
Gregorio» a unos 110 m. Gregorio» a unos 550 m.
• Colindancia con la vía pecuaria «Colada • Cruce con la vía pecuaria «Colada de
de Venta de Valdemudo a Mazariegos». Venta de Valdemudo a Mazariegos».
• Colindancia de los recintos con la
• Cruce con la con la carretera PP-9533.
carretera PP-9533.
• Carretera CL-613 a unos 1.000 m.
Distancia a otros • Carretera CL-613 a unos 500 m.
• Línea ferroviaria Venta de Baños-Gijón
elementos (cauces, • Línea ferroviaria Venta de Baños-Gijón
a unos 2.300 m.
acequias, lagos, pozos, a unos 2.000 m.
• Arroyo de La Mayor a unos 400 m.
conducciones, red • Arroyo de La Mayor a unos 10 m.
• Arroyo del Prado a unos 450 m.
autovías, ferrocarriles, etc.) • Arroyo del Prado a unos 400 m.
• Espejo de agua innominado (ID
• Espejo de agua innominado (ID
615502) a unos 60 m.
615502) a unos 90 m.
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
Parte generadora 34.992 módulos de 660 Wp cada uno.
Total 360 seguidores solares a un eje hincados al terreno:
Seguidor solar • 288 seguidores de 108 módulos (54 módulos x 2 filas).
• 72 seguidores de 54 módulos (27 módulos x 2 filas).
Inversores 72 inversores de 250 kW de potencia nominal.
Centros de 3 centros de transformación de 6.000 kVA.
transformación 2 centros de transformación de 3.500 kVA.
La electricidad procedente de los inversores, producida en baja tensión, se transporta
mediante canalización subterránea a los cinco centros de transformación proyectados,
donde se eleva la tensión hasta los 30 kV.
Red media tensión del
Desde estos centros de transformación se conduce la energía producida mediante
parque solar
una línea eléctrica soterrada a 30 kV, con una longitud de unos 4.665 m, hasta la
subestación elevadora existente SET «PE Becerril II-B» 30/220 kV, en la que se instala
una nueva celda de línea correspondiente a la evacuación de la planta solar evaluada.
Cada uno de estos recintos cuenta con un vallado perimetral de tipo cinegético o
Vallado ganadero de máximo 2 m de altura y luz de malla amplia en la parte inferior más
próxima al suelo, sin zócalo ni sujeción inferior al terreno.
La red de caminos proyectada son los viales internos que unen todos los centros de
transformación y seguidores, de 4 m de anchura y que contienen una base de grava
Red de Caminos
y una capa de estabilizado. Además, en el interior de las instalaciones se realiza un
camino perimetral con un firme de zahorra compactada de 20 cm de espesor mínimo.
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 174
1.4. CONSUMO DE RECURSOS
Consumo
Red abastecimiento ☐ Sondeo ☐ Cisterna ☐ Organismo de cuenca C.H.D. previsto
—-
En la fase de funcionamiento de la planta solar fotovoltaica el consumo de agua será principalmente para la
limpieza de paneles fotovoltaicos.
1.5. PRODUCCIÓN DE RESIDUOS
Gestión de residuos Gestor autorizado.
Fase de construcción: lubricantes, restos vegetales, residuos de construcción y demolición
Principales residuos de nivel I y II.
producidos Fase de explotación: residuos asimilables a urbanos, residuos eléctricos, residuos inertes y
residuos peligrosos (aceites lubricantes, baterías, disolventes y restos de pintura).
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental incluye, junto a los apartados de introducción,
definición, características y ubicación del proyecto, un análisis de las principales
alternativas y un análisis de potenciales impactos de estas, incluida la alternativa 0 o de
no realización del proyecto, junto con la justificación de la solución elegida tanto desde
el punto de vista técnico como ambiental. Eligiendo la alternativa 1, que consiste en
fragmentar las instalaciones en tres recintos, en los parajes de Carrellano, la Serranilla y
las Quemadas, ubicadas en las inmediaciones del Parque Eólico «Becerril II-B» y al norte
de la planta solar fotovoltaica «Centaurus Solar».
Se incluye un análisis e inventario del medio abiótico (geomorfología, suelo, clima,
geología, hidrogeología e hidrología), del medio biótico (flora, vegetación, hábitats de
interés comunitario y fauna), así como del medio socioeconómico, paisaje y espacios
protegidos. El área en la cual se localiza el proyecto no coincide geográficamente con la
superficie de ningún espacio Red Natura 2000.
Se realiza una identificación y valoración de impactos durante las fases de
construcción, explotación y desmantelamiento, siendo la mayoría de los impactos
negativos clasificados como compatibles y, en menor medida, como moderados.
El estudio de impacto ambiental incluye un estudio de los posibles efectos sinérgicos
y acumulativos derivados de la instalación de la planta fotovoltaica, en un radio de 10 km,
sobre la fauna, sobre el paisaje, sobre los espacios naturales protegidos, sobre el suelo
y sobre el medio socioeconómico.
Por último, se incluyen anexados al estudio de impacto ambiental un estudio de
afecciones al patrimonio cultural, un estudio de avifauna, un plan de restauración y
medidas correctoras, así como un análisis preliminar de los efectos previsibles sobre
los factores ambientales derivados de la vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de
accidentes graves o de catástrofes.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Criterios para la autorización de proyectos de energías renovables. En cumplimiento
de lo previsto en el artículo 13 del Decreto-ley 2/2022, de 23 de junio, por el que se
adoptan medidas urgentes para la agilización de la gestión de los fondos europeos y el
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 175
impulso de la actividad económica, se hace constar que el presente proyecto cumple con
la excepción c, instalaciones de hibridación con instalaciones de generación existentes,
por lo que no son de aplicación las zonas no autorizables para plantas fotovoltaicas.
Información pública. El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía
de Palencia, de conformidad con la diferente normativa sectorial de aplicación y en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, acuerda someter a Información Pública la solicitud de autorización
administrativa previa y autorización administrativa de construcción y evaluación de
impacto ambiental de la instalación eléctrica denominada «Hibridación con fotovoltaica
parque eólico Becerril II-B». El periodo de información pública se inició mediante anuncio
oficial del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Palencia, publicado
en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 163, de 26 de agosto de 2025.
Durante el periodo de exposición pública presentaron alegaciones la Asociación
Ecología y Libertad y Planta FV 121, S.L., promotor de la instalación solar fotovoltaica
denominada «Centaurus Solar». La alegación de Asociación Ecología y Libertad, entre
otros aspectos, solicita declaración de impacto ambiental desfavorable por la falta de
información expuesta en el trámite de información pública, por la falta de calidad del
estudio de impacto ambiental y afecciones ambientales significativas. Por su parte,
Planta FV 121, S.L. no presenta oposición al proyecto, pero observa la existencia de
varias afecciones con sus instalaciones, por lo que considera que se deben cumplir una
serie de condiciones.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, el órgano sustantivo consulta a las siguientes Administraciones
públicas afectadas y personas interesadas:
Relación de consultados Emite informe
Confederación Hidrográfica del Duero No
Sección de Protección Ciudadana Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia. Sección de
Educación y Evaluación Ambiental (informa la DG de Patrimonio Sí
Natural y Política Forestal)
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Palencia (informa
Sí
la Delegación Territorial de Palencia)
Ayuntamiento de Villaumbrales No
Los informes emitidos, analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de esta declaración de impacto ambiental:
• La Secretaría Territorial de la Delegación Territorial de Palencia emite informe
relativo, entre otras cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por
incendios forestales, al riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril
de sustancias peligrosas y al riesgo por proximidad a establecimientos que
almacenan sustancias peligrosas. En cuanto al primero, en el informe se indica
que la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es bajo. Respecto
a los incendios forestales, se indica que presenta un índice de riesgo local y
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 176
un índice de peligrosidad bajos. El riesgo derivado del transporte por carretera
de sustancias peligrosas no se ha valorado y por ferrocarril es alto. Por último,
en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, se informa que no se encuentra afectado por la Zona de
Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directica Seveso.
• La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal emite informe
relativo a las afecciones al medio natural, en el que se constata la ausencia
de coincidencia territorial ni de afecciones indirectas con espacios naturales
protegidos, con planes de especies protegidas, con zonas húmedas de interés
especial, con árboles notables, con montes de utilidad pública, con montes
protectores, con zonas naturales de esparcimiento, con otras figuras de
protección, con propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés
especial, con propuestas de microrreservas de flora, con flora protegida, ni con
hábitats de interés comunitario fuera de ZEC. En consecuencia, no es previsible
una afección a dichas figuras o valores naturales.
Respecto a los espacios protegidos Red Natura 2000, el proyecto presenta
proximidad territorial con la ZEC y ZEPA «Lagunas del Canal de Castilla»
(ES0000205). Sin embargo, dado que la planta solar se localiza fuera de los
límites administrativos de la ZEC y ZEPA, se descartan afecciones directas.
En el ámbito de afección del proyecto existen algunos terrenos con la consideración
jurídica de monte, según la definición establecida en la Ley 43/2003, de 21 de
noviembre, de Montes y en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla
y León. Se considera que el impacto ocasionado por la construcción de las
instalaciones resulta inapreciable debido a que se emplazan sobre cultivos
herbáceos de secano y terrenos de antiguas explotaciones de áridos con
vegetación ruderal. En cuanto a la línea eléctrica de evacuación, su trazado se ha
diseñado en su mayor parte por los márgenes de la red de carreteras y caminos
existentes, por lo que se evita la potencial afección a estos terrenos.
En cuanto a las vías pecuarias, el proyecto presenta coincidencia territorial con la
«Colada de Venta de Valdemudo a Mazariegos». Las posibles afecciones serán
consecuencia de la ocupación de los terrenos que forman su dominio público
pecuario, así como por la posible interrupción del tránsito ganadero o de los
demás usos compatibles o complementarios de esta vía durante las obras.
En relación con la fauna protegida, en el ámbito del proyecto destacan las
siguientes especies incluidas en el anexo IV de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre,
del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, así como en el listado de especies
silvestres en régimen de protección especial (LESRPE) y en el catálogo español
de especies amenazadas (CEEA): Milano real (Milvus milvus) «En peligro de
extinción», Aguilucho cenizo (Circus pygargus) «vulnerable», Avutarda común
(Otis tarda) «LESRPE», Aguilucho pálido (Circus cyaneus) «LESRPE», Aguilucho
lagunero occidental (Circus aeruginosus) «LESRPE» y Cernícalo primilla (Falco
naumanni) «LESRPE». Se considera que la planta solar proyectada supondrá
una reducción del hábitat agroestepario, sin embargo, se descarta que la
construcción de esta planta solar suponga una afección significativa adicional a
la ya ocasionada por las instalaciones energéticas en servicio.
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 177
En lo que se refiere al paisaje, el Atlas de los paisajes de España (Ministerio
de Medio Ambiente, 2003) ubica el proyecto en la unidad del paisaje (51.06)
«Campiñas de Tierra de Campos». La construcción de la planta solar fotovoltaica
supone una degradación del paisaje circundante, que constituye en sí mismo
un elemento integrador del patrimonio natural de Castilla y León, tanto en la
fase de obras como durante el funcionamiento de las nuevas instalaciones. Los
principales impactos serán los derivados de la intrusión visual de los módulos
fotovoltaicos, de los centros de transformación y del centro de control, así como
de los cerramientos perimetrales de los recintos de la planta solar. En lo que
respecta a la línea de evacuación, dado que se proyecta de forma subterránea,
no son previsibles afecciones significativas al paisaje derivadas de la propia
instalación.
Condicionando la viabilidad ambiental del proyecto al cumplimiento de una
serie de medidas ambientales incluidas en el informe, así como las medidas
preventivas y correctoras recogidas en el estudio de impacto ambiental en los
aspectos que no resulten contradictorios con las recogidas en su informe.
• Consta en el expediente el informe de la Delegación Territorial de Palencia en
relación con la incidencia sobre el patrimonio cultural de este proyecto. En el que
se indica que en los terrenos objeto del proyecto se ha realizado previamente
una prospección arqueológica sistemática de cobertura total, cuyos resultados
han sido remitidos a la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural. Con objeto de
preservar el patrimonio arqueológico y etnográfico se establecen una serie de
medidas correctoras que se han incluido en la presente declaración de impacto
ambiental.
Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas.
Los informes y alegaciones recibidas durante los trámites de información pública y de
consultas fueron remitidos al promotor, de conformidad con lo establecido en el artículo
38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, para su consideración
en la redacción, en su caso, de una nueva versión del proyecto y estudio de impacto
ambiental. El promotor da respuesta a las alegaciones en fecha de 5 de noviembre de
2025 y a los informes recibidos en fechas de 11 y 14 de noviembre de 2025 y 31 de julio
de 2026 dando conformidad a los mismos.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 30 de julio de 2026, se recibe en
el Servicio de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Política Ambiental de
la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, procedente
del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Palencia, el expediente de
evaluación de impacto ambiental, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, procediéndose al análisis técnico de este
en virtud del artículo 40 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
Una vez realizado el análisis formal del expediente, el Servicio de Evaluación
Ambiental, en virtud de lo establecido en el artículo 40.1 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, requiere la subsanación de deficiencias encontradas
en el expediente de evaluación de impacto ambiental, al comprobar que no está completo.
Se completa el expediente por parte del órgano sustantivo el 3 de agosto de 2026,
procediéndose al análisis técnico del mismo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 40
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 178
El expediente recibido por el órgano ambiental contiene entre otros documentos,
el documento técnico del proyecto, el estudio de impacto ambiental, las alegaciones
e informes recibidos en los trámites de información pública y de consultas a las
Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas en virtud del artículo
37 y la respuesta del promotor a las alegaciones y condicionados. Todas las alegaciones,
informes emitidos y documentación recibida se han tenido en cuenta para la formulación
de la presente declaración de impacto ambiental.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa favorablemente, a
los solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando
se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental
y las contempladas en el estudio de impacto ambiental, sin perjuicio del cumplimiento
de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro tipo, que pudieran impedir o
condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere a las
actuaciones contempladas en el documento del «Proyecto Hibridación con Fotovoltaica
Parque Eólico Becerril II-B» y a su correspondiente estudio de impacto ambiental, ambos
de diciembre de 2023, y al resto de información y documentación complementaria
incorporada a este. Estando el proyecto promovido por Parque Eólico Tierra de Campos, S.L.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. El informe emitido al
respecto por la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, tras estudiar la
ubicación de las actuaciones previstas, y comprobar que el proyecto presenta proximidad
territorial con la ZEC y ZEPA «Lagunas del Canal de Castilla» (ES0000205), concluye
que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros
proyectos no causarán perjuicio a la integridad de dicho espacio protegido Red Natura
2000. Estas conclusiones constituyen el Informe de Evaluación de la Repercusiones
sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5 Decreto 6/2011, de
10 de febrero.
Además, se considera que las actuaciones del proyecto no supondrán afecciones
significativas a terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales, a vías
pecuarias, a fauna protegida y al paisaje, siempre y cuando se cumplan las condiciones
expuestas en la presenta declaración de impacto ambiental, además de lo indicado en el
proyecto.
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las siguientes, además
de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y demás documentación
complementaria que figura en el expediente, en lo que no contradigan a lo estipulado en
esta declaración de impacto ambiental:
I. FASE DE PROYECTO.
a) Diseño definitivo del proyecto. Al existir incidencia directa, por ejecución
de infraestructuras, sobre el yacimiento arqueológico «Alto de la Cruz», en
Villaumbrales, se deberá modificar el trazado de la zanja que atraviesa el yacimiento
para evitar la afección sobre el mismo. En caso de no poder modificarse, se
realizarán sondeos arqueológicos previos para valorar la afección real sobre el
enclave.
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 179
b) Actuaciones pre-operacionales. Se incorporará al proyecto de ejecución
un documento específico que recoja, desarrolle y presupueste las medidas
protectoras que se establecen en el estudio de impacto ambiental y en la presente
declaración de impacto ambiental.
En el proyecto de obra se deberá incorporar la utilización de áridos reciclados
procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición,
en las unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente
adecuado, en sustitución de áridos naturales. Los porcentajes mínimos de
utilización de estos materiales serán de un 10 % en peso de la cantidad total de
áridos cuya utilización está prevista en la obra.
c) Autorizaciones. La presente declaración de impacto ambiental no exime al
promotor de la obtención de las autorizaciones que resulten pertinentes, y del
cumplimiento de las condiciones establecidas en estas por los distintos organismos
o entidades competentes, en materia de aguas, carreteras, caminos vecinales,
urbanismo, patrimonio arqueológico y etnológico y cualquier otra que resulte
procedente por resultar afectada por la ejecución de las obras proyectadas.
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
d) Replanteos, señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar que las
zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas imprescindibles,
se deberán replantear y señalizar, antes del comienzo de las obras, las áreas de
trabajo y los lugares donde se ubicaran las instalaciones temporales de obra,
evitando en todo momento sobrepasar los límites de ocupación autorizados,
prestando especial atención a evitar daños en el resto de las infraestructuras y
zonas sensibles.
Las obras de construcción de las zanjas deberán quedar perfectamente
delimitadas, evitando la afección fuera de estos límites.
e) Gestión de residuos. En la ejecución de las obras, se deberán separar los
residuos de construcción y demolición generados según se establece en el
artículo 30 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, así como en la normativa que regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición. El resto de los residuos
que se originen, se gestionarán según su tipología y conforme a lo regulado en la
mencionada ley.
No podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de
mantenimiento, repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos dentro del
área del proyecto, que se deberán llevar a cabo de forma y en sitio adecuado,
evitándose en todo momento el vertido de sustancias que puedan contaminar el
suelo, las aguas y los acuíferos de la zona.
El promotor será el responsable de mantener limpias las obras y sus alrededores
de materiales sobrantes y de la retirada de las instalaciones provisionales que no
sean necesarias.
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 180
f) Protección de los suelos. Se minimizará la transformación del suelo sobre el que
se asienten las instalaciones, no retirándose la tierra vegetal salvo en aquellas
zonas que resulte estrictamente necesario (nuevos caminos, zanjas para la
construcción de las líneas de evacuación, explanaciones para la construcción de
los centros de transformación y del centro de control, e instalaciones auxiliares
de obra) y debiéndose realizar al final de las obras trabajos de laboreo, gradeo
o escarificado en las zonas donde se haya producido la compactación del suelo
por el paso repetido de maquinaria.
En todo caso, los movimientos de tierra que sean necesarios para la ejecución
del proyecto en su conjunto se reducirán al mínimo indispensable y se harán
de forma selectiva, reservando y tratando adecuadamente la tierra fértil para su
aprovechamiento posterior en la adecuación de los terrenos alterados o relleno
de zanjas antes de la finalización de las obras, de manera que no se produzca
el vertido o depósito de tierras sobrantes en el entorno, en especial en zonas
de carácter forestal. El acopio se realizará en cordones de reducida altura para
evitar la compactación de la tierra y el arrastre por escorrentía de los nutrientes.
Si el tiempo de permanencia de estas acumulaciones de tierra es elevado, se
procederá a su revegetación con especies vegetales adecuadas para evitar la
pérdida de su funcionalidad.
Si durante el movimiento de tierras apareciese cualquier tipo de residuo en el
suelo, ya sean domésticos o de construcción y demolición, deberá procederse a
su retirada inmediata y a su entrega a gestor autorizado.
Dado que se trata de una actividad potencialmente contaminante del suelo,
se deberá presentar un informe preliminar de situación del suelo en el que
se desarrolla la actividad, de acuerdo con la normativa vigente en materia de
actividades potencialmente contaminantes del suelo.
g) Protección de las aguas. Con carácter general, no podrán interceptarse ni
modificarse cauces públicos en cualquiera de sus dimensiones espaciales. Todas
las actuaciones respetarán el dominio público hidráulico y las servidumbres
legales y, en particular, la servidumbre de uso público y de policía, con las
condiciones establecidas en la normativa de aguas.
Cualquier tipo de actuación en zona de policía de cauces deberá disponer de la
correspondiente autorización del Organismo de cuenca.
Durante los movimientos de tierras se instalarán dispositivos que eviten el arrastre
de sólidos previos a la evacuación de las aguas de escorrentía superficial, así
como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de contaminación
de las aguas superficiales, sus riberas y las poblaciones vivas que albergan.
En caso de que fuera necesaria la captación de aguas superficiales y/o
subterráneas, será preciso obtener, de forma previa, la correspondiente
autorización o concesión por parte del Organismo de cuenca, según proceda,
teniendo en cuenta la normativa en vigor.
Para las aguas residuales generadas en las instalaciones eventuales como aseos,
duchas, etc., se instalará un depósito estanco, sin salida al exterior, que almacene
las aguas residuales, para ser retiradas de forma periódica para su tratamiento
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 181
mediante gestor autorizado. No obstante, en el caso de que, finalmente, se
produjera vertido sobre algún elemento del dominio público hidráulico, se deberá
disponer de forma previa de la correspondiente autorización de vertido por parte
del Organismo de cuenca.
Se establecerán medidas de protección contra la erosión y contra las posibles
afecciones por escorrentía. En los movimientos de tierras se deberán establecer
las medidas necesarias para la retención de sólidos previas a la evacuación
de las aguas de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para
reducir al mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos, sobre las aguas superficiales y/o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico y de la zona de servidumbre de los
cauces. Se evitará también, en la medida de lo posible, la ocupación de la zona
de policía de cauces públicos y de los terrenos situados sobre materiales de
alta permeabilidad. Las zonas donde se ubiquen las instalaciones auxiliares
y parques de maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la
contaminación del suelo y de las aguas subterráneas. Las aguas procedentes de
estas zonas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para evitar la
contaminación del dominio público hidráulico.
No se realizará reparación de maquinaria fuera de zonas habilitadas para ese
fin. En el caso de derrame accidental de combustibles, lubricantes o cualquier
sustancia peligrosa fuera de las zonas habilitadas, se extraerá de manera
inmediata la tierra de la zona afectada para su correcto almacenamiento y gestión
a través de gestor autorizado.
Deberá quedar garantizada la conservación de los cursos de agua del entorno,
sus riberas y las poblaciones que albergan, así como también de las charcas y
lagunas que pudieran existir, tanto permanentes como temporales.
h) Contaminación atmosférica. Con objeto de evitar la generación de polvo, durante
la fase de construcción y montaje se efectuarán riegos periódicos en las pistas
de acceso y en la zona de ejecución de las obras, con la frecuencia que las
condiciones climatológicas y las circunstancias del trabajo aconsejen, además
de cualquier otra medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la normativa
vigente de protección del medio ambiente atmosférico.
Asimismo, todos los camiones de obra que transporten materiales pulverulentos,
estériles o préstamos para obra, deberán llevar la caja cubierta, de tal manera
que se evite, en la medida de lo posible, la emisión de partículas a la atmósfera.
i) Contaminación acústica. Los trabajos de obra deberán ejecutarse siempre
en horas en las que se asegure que los ruidos y vibraciones emitidos no
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 182
supongan molestias para la fauna y la población residente en las proximidades.
Se establecerá una limitación de los horarios de actividad, adaptado a franjas
horarias de luz natural en periodo invernal y estival. En todo caso se atenderá a
lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León.
Se exigirá que toda la maquinaria de obra cuente con las fichas técnicas de
potencia acústica y cumpla la normativa que regula las emisiones de maquinaria
de uso al aire libre. Se limitará el número de máquinas ruidosas trabajando
simultáneamente.
j) Contaminación lumínica. Se evitarán los trabajos nocturnos durante la fase de
construcción.
k) Protección de infraestructuras y vías de acceso. Se respetarán las normas
generales de obligado cumplimiento en zonas afectadas por la existencia
de carreteras, líneas de distribución eléctrica, etc., así como en sus zonas de
servidumbre. Se respetarán de igual forma las servidumbres de paso existentes
en todos los caminos, las propiedades de terceros, infraestructuras existentes y
el uso de estas (cierres, hitos y/o mojones, pasos de ganado, etc.) dejándolos en
el estado que presentaban antes de las actuaciones.
Deberá utilizarse como acceso a la planta la red de carreteras, pistas y caminos
ya existente. También se definirán de forma precisa las zonas de tránsito por
esta, tanto durante la construcción como posteriormente, durante las labores de
mantenimiento de las instalaciones.
El mantenimiento en perfecto estado de la infraestructura viaria de accesos
correrá a cargo de la empresa promotora.
l) Protección de los hábitats naturales y la vegetación. No se utilizarán los terrenos
que alberguen hábitats de interés comunitario como zonas de paso para personal
o maquinaria, ni como zonas de acopio o depósitos temporales de materiales o
residuos, ni para la instalación de elementos auxiliares de obra, ni con ninguna
otra finalidad.
Durante las obras se deberán respetar las superficies de monte, linderos con
alineaciones de vegetación arbórea y arbustiva, así como arbolado disperso
junto al borde de los caminos. La instalación de la planta y sus infraestructuras,
como la línea subterránea de evacuación, el vallado de los recintos, etc., no
supondrán la eliminación de arbolado. Si fuese necesario la corta de algún pie,
en el desarrollo del proyecto, deberá justificarse la ausencia de otras alternativas
para su autorización que, en su caso, estará sujeta a lo recogido en la normativa
de montes vigente, exigiéndose la obtención previa de la correspondiente
autorización, que incluirá las condiciones para su ejecución y el tratamiento de
los restos generados.
En ningún caso se utilizarán los terrenos de monte como depósito de residuos o
para la ubicación de los contenedores de residuos.
Se atenderá a todas las medidas preventivas y prohibiciones incluidas en la Orden
anual de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en la que se establecen las normas sobre el uso del fuego y se fijan medidas
preventivas para la lucha contra los incendios forestales en la Comunidad de
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 183
m) Protección de la fauna. Con carácter previo al inicio de obras se deberá realizar
una prospección de fauna de todas las zonas afectadas por las obras para
detectar posible presencia de nidos de especies amenazadas, en especial de
aguilucho cenizo, así como de dormideros de milano real. Los resultados de la
citada prospección se trasladarán al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Palencia para que, en su caso, adopte las medidas preventivas oportunas.
Los vallados perimetrales a las instalaciones, a excepción de los de los centros
de transformación, deberán ser permeables a la fauna. Para garantizar esto, se
deberá emplear un vallado de tipo cinegético o ganadero, con luz de malla amplia,
sin zócalo ni sujeción inferior al terreno. Además, será conveniente ejecutar
pasos de fauna en su parte inferior, de dimensiones 30 x 30 cm y/o 45 x 30 cm
en algunos puntos del vallado, con el fin de alcanzar la máxima permeabilidad
posible para la fauna, distribuyéndose preferiblemente a razón de una cada 150
m de vallado. La altura del cerramiento no será superior a los 2 m y carecerá de
elementos punzantes o cortantes como el alambre de espino.
En el caso de existir vallados en las parcelas colindantes no incluidas en el
proyecto, se deberá evitar la coincidencia de dobles vallados.
n) Protección de vías pecuarias. La vía pecuaria «Colada de Venta de Valdemudo
a Mazariegos» debe tener garantizado su libre tránsito y uso, así como el
respeto de su integridad superficial, tanto durante la fase de obras como en la
fase de explotación. En cualquier caso, con carácter previo a la realización de
las actuaciones previstas deberá solicitarse la correspondiente autorización de
ocupación de conformidad con los dispuesto en el artículo 14 de la Ley 3/1995, de
23 de marzo, de Vías Pecuarias, además de asegurar todos los usos compatibles
y complementarios según se recoge en la citada ley.
Además, esta vía pecuaria no se empleará como zona de acopio o depósito
temporal de ningún tipo de materiales o residuos, así como tampoco para la
instalación de elementos auxiliares de obra, ni con ninguna otra finalidad.
o) Maquinaria. La maquinaria utilizada en las distintas fases del proyecto estará
sometida a un correcto mantenimiento preventivo, conforme a las instrucciones del
fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar la emisión de contaminantes,
evitar la excesiva producción de ruidos y el vertido de contaminantes por roturas
o averías.
p) Integración ambiental, visual y paisajística. Con objeto de minimizar el impacto
visual, se reducirán al mínimo indispensable los movimientos de tierras.
Los taludes, en caso de ser necesarios, serán minimizados con un adecuado
perfilado, y recubiertos por una capa de tierra vegetal, previamente retirada del
área que ocupa la superficie de la planta fotovoltaica.
Las zanjas de cableado y los viales internos, no se pavimentarán ni se cubrirán
con grava o zahorra. Sólo para aquellos caminos principales que sí deban estar
pavimentados, se emplearán zahorras, gravas o materiales de la misma tonalidad
que el entorno y, con preferencia, procedentes de canteras locales o próximas.
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 184
Los seguidores se instalarán mediante hincado en el terreno. Los modelos de
hincas ofrecerán una altura suficiente que permita un sustrato vegetal que propicie
un nivel de biodiversidad aceptable para evitar islas inertes en la superficie de
ocupación de la planta solar fotovoltaica.
Se deberá realizar una plantación perimetral alrededor del vallado de las
instalaciones a modo de pantalla vegetal. Esta, se realizará por la parte exterior
del vallado, por bosquetes, con pequeñas alineaciones a tresbolillo que sirvan de
pantalla visual, pero a su vez evite una continuidad vertical y horizontal de masa
forestal. Deberán emplearse especies arbóreas y arbustivas propias del entorno,
acorde a los cuadernos de zona empleados en las ayudas a forestación. Esta
elección de especies será acompañada de otras especies arbustivas y arbóreas
que aporten alimento y refugio para la fauna. El promotor deberá retranquear
el cerramiento con respecto a la linde de la parcela colindante, lo suficiente y
conforme a las ordenanzas municipales, de manera que la plantación no ocasione
perjuicio a las tierras colindantes.
Asimismo, se destinarán una o varias áreas dentro del recinto de la planta
fotovoltaica para la instalación de zonas refugio de fauna con la plantación de
pequeños bosquetes de vegetación arbórea o arbustiva, según lo especificado
con anterioridad. Se considerará como suficiente un 1% de la superficie total
ocupada por los paneles fotovoltaicos, ubicando estas zonas junto al cerramiento
u otras zonas como puede ser aquellas utilizadas para los acopios durante la
ejecución de la obra.
El promotor deberá mantener la plantación durante la vida útil de la planta
fotovoltaica, realizando los cuidados y tratamientos silvícolas que sean
necesarios, limitando su altura, así como su continuidad vertical y horizontal para
garantizar la compatibilidad con los paneles solares y con el mantenimiento de
la masa forestal de acuerdo con las medidas preventivas ante la propagación de
incendios forestales.
El material forestal de reproducción a emplear en la restauración vegetal (frutos,
semillas, plantas y partes de plantas) habrá de cumplir lo establecido en el Decreto
54/2007, de 24 de mayo, por el que se regula la comercialización de los materiales
forestales de reproducción en la Comunidad de Castilla y León, y su procedencia
estar conforme con el Catálogo de Material Forestal de Reproducción vigente
que los delimita y determina. En ningún caso podrán utilizarse especies incluidas
en el Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras.
Los acabados exteriores del centro de control tendrán un tratamiento de color y
textura acorde a la tipología constructiva local, evitando materiales que devalúen
el paisaje por su color, brillo o naturaleza (materiales de desecho, fibrocemento,
plásticos, paramentos de acero brillante, etc.).
q) Restauración final de las obras y de zonas alteradas. Al finalizar los trabajos
de construcción, se realizará una limpieza de toda la zona de actuación y
se restaurarán todas aquellas superficies que no sean ocupadas de forma
permanente, mediante su preparación y acondicionamiento, realizándose, si
fuera necesaria, la remodelación topográfica y el suavizado de todos los taludes.
También se realizará una restauración de zonas con especies vegetales, según
lo descrito en el apartado anterior. En caso de accidente, antes de la restauración
final de los terrenos, deberá efectuarse la descontaminación del suelo.
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 185
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
r) Gestión de residuos. Los residuos producidos durante el funcionamiento de la
planta fotovoltaica serán gestionados a través de gestores autorizados en función
de su calificación y atenderán a lo dispuesto en la normativa sobre residuos y
suelos contaminados, así como en las demás normas de desarrollo.
Si se generaran residuos peligrosos por el mantenimiento de la planta solar
fotovoltaica y maquinaria auxiliar, se dispondrá de un punto de almacenamiento
adecuado para este tipo de residuos.
s) Contaminación acústica. Durante el funcionamiento de la instalación se atenderá
a lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León,
cumpliéndose los niveles establecidos de transmisión de ruido.
Los sistemas de alarma y vigilancia de la planta carecerán de sistema sónico de
aviso al exterior y estarán conectados a una central de alarmas.
t) Protección de la fauna. Los módulos fotovoltaicos deberán incluir un acabado
con un tratamiento químico anti reflectante, que minimice o evite el reflejo de la
luz, incluso en períodos nocturnos con luna llena, con el fin de evitar el efecto
llamada sobre las aves.
Se utilizarán bandas blancas en forma de rejilla que dividan los paneles solares
en franjas para minimizar la mortalidad de insectos y el impacto de pequeñas
aves contra ellos.
u) Contaminación lumínica. El alumbrado exterior de la instalación deberá cumplir
con la normativa correspondiente.
Se evitará la iluminación nocturna de la planta solar fotovoltaica, con las únicas
excepciones de sistemas requeridos por la normativa y de dispositivos de
iluminación imprescindibles en las edificaciones auxiliares, o para hacer frente
a situaciones de riesgo. En tal caso, se utilizarán luminarias que no emitan luz
blanca rica en longitudes de onda corta (azules y ultravioleta), la iluminación
se proyectará hacia el suelo por debajo del plano horizontal, y se limitará a lo
estrictamente necesario.
v) Mantenimiento de infraestructuras y equipos. La limpieza de los paneles
fotovoltaicos en ningún caso será realizada con productos químicos que puedan
resultar nocivos para la flora o la fauna silvestre, o permanecer en la cadena
trófica.
En las labores de mantenimiento y control de la vegetación herbácea dentro de
la planta fotovoltaica (bajo los seguidores y en los pasillos de separación), no
se emplearán métodos químicos como herbicidas, ni tampoco quemas, excepto
en el caso de plaga declarada oficialmente, conforme a la Ley 43/2002, de 20
de noviembre, de sanidad vegetal, en cuyo caso se habilitarán oficialmente los
productos y métodos a emplear.
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 186
Se prohíbe la utilización de plaguicidas, insecticidas, rodenticidas y otros
productos químicos que, por sus características provoquen perturbaciones en
los sistemas vitales de la fauna silvestre que potencialmente utilice este entorno
como zona de alimentación.
El control mecánico de la vegetación se realizará evitando los periodos críticos
de reproducción de la mayoría de las especies (de marzo a junio). Se buscará
que el control de la vegetación natural en el interior se realice mediante fomento
de la población de lagomorfos silvestres o por pastoreo con ganado ovino en
régimen extensivo.
w) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, deberá
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
IV. FASE DE CESE DE ACTIVIDAD.
x) Cese de la actividad y desmantelamiento. Si por cualquier causa cesara la
actividad, de forma temporal o definitiva, el promotor establecerá un plan de
actuación que será presentado ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Palencia, para su aprobación.
En las fases de paralización de la operación de la planta, será responsabilidad
del promotor el adecuado mantenimiento y conservación de las infraestructuras
y equipos, así como su reparación, sustitución o desmantelamiento, en caso de
que su deterioro ponga en peligro las condiciones mínimas de seguridad o exista
riesgo de afección al medio.
Al final de la vida útil de la planta, cuando el sistema de producción de energía
deje de ser operativo o se paralice definitivamente su funcionamiento, deberá
garantizarse el desmantelamiento de toda la instalación y edificaciones,
retirarse todos los equipos, residuos y materiales sobrantes y procederse a la
restauración e integración paisajística de toda el área afectada. Para garantizar
el desmantelamiento total, se presentará un proyecto de desmantelamiento
y restauración de la zona afectada una vez finalizada la vida útil de la planta,
debiéndose incorporar un presupuesto valorado.
Durante las labores de desmantelamiento, la gestión de los residuos de
construcción y demolición generados debe realizarse conforme lo establecido
tanto en la normativa de residuos y suelos contaminados como en la que regula
la producción y gestión de residuos de construcción y demolición.
4. Medidas compensatorias. El promotor deberá definir y ejecutar un plan de medidas
compensatorias encaminadas a la mejora del medio natural en sus diferentes aspectos,
en coordinación con la dirección general competente en materia de protección del medio
natural. Este plan de medidas deberá estar aprobado por la citada dirección general antes
de la puesta en funcionamiento de las instalaciones objeto de esta declaración de impacto
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 187
ambiental. En particular, dicho programa deberá contemplar una línea de actuaciones
para la mejora del hábitat de avifauna esteparia, compensación de superficies naturales
ocupadas y afección al paisaje, entre otras.
5. Programa de Vigilancia Ambiental. Con antelación al inicio de la actividad,
el promotor presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia
el programa de vigilancia ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental,
que se complementará de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en
esta declaración de impacto ambiental y se facilite el seguimiento de las actuaciones
proyectadas durante la fase de construcción, así como en las fases de funcionamiento
y abandono de la instalación. Para ello, se deberán cumplir los contenidos y exigencias
para el programa de vigilancia ambiental establecidos en la Instrucción 4/FYM/2020, de
15 de junio, de la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, sobre los
contenidos mínimos exigibles a los estudios de impacto ambiental de instalaciones de
energía renovable para su compatibilidad con los hábitats naturales, la flora y la fauna.
6. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento de lo establecido en el artículo
43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor deberá
comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de ejecución del proyecto. Además,
de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental
de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el
promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental, las fechas de final de las
obras e inicio de funcionamiento de la planta.
7. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una
de las medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental y del estudio de
impacto ambiental. Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por esta
declaración de impacto ambiental.
8. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de esta declaración de impacto
ambiental.
9. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Se realizará un control
arqueológico periódico de todos los movimientos de tierra que conlleve la ejecución
del proyecto y que afecten a estratos potencialmente fértiles desde el punto de vista
arqueológico. Este control será intensivo en los entornos de los yacimientos arqueológicos
de «Las Quemadas» y «San Gregorio».
Si en el transcurso de las obras aparecieran en el subsuelo restos históricos,
arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo
el promotor a ponerlo en conocimiento con la Delegación Territorial de la Junta de Castilla
y León en Palencia, que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier
caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio de Patrimonio Cultural
de Castilla y León, y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a hallazgos casuales
que pudieran producirse.
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 188
10. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir
de la aplicación o interpretación de las medidas establecidas en esta declaración de
impacto ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos ambientales
imprevistos, deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Palencia.
11. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Palencia, que prestará su conformidad, si procede, sin
perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que
se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto
ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones recogidas
en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando concurra alguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
12. Vigencia de la declaración impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
la ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
13. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de
impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión
sobre la autorización o denegación del proyecto, y una referencia del boletín oficial en el
que se publicó la declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-18092026-182-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 189
ANEXO
ANEXO
Pla
P
n
l
o
an
d
o
e
d
u
e
b i
u
c
b
a
i
c
c
i
a
ó
c
n
i ó
d
n
e l
d
p
e
r
l
o
p
ye
ro
c
y
to
e
.
c
(
t
F
o.
u e
(F
n
u
te
e
:
n
E
te
s
: E
tu
s
d
tu
io
d i
d
o
e
d e
im
im
p
p
a
a
c
c
t
t
o
o
a
a
m
mb
b
i
i
e
e
n
n
ta
ta
l)
l
.
) .
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-18092026-182-34