Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 41
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
RESOLUCIÓN de 18 de agosto de 2026, de la Secretaría General de la Consejería
de Medio Ambiente y Energía, por la que se aprueba la relación provisional de admitidos
y excluidos del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en el
Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos), de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, y de conformidad con lo
dispuesto en la base 9.1 de la Resolución de 25 de mayo de 2026, de la Viceconsejería
de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se convoca proceso
selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en el Cuerpo Facultativo Superior
(Biólogos) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, publicada en el
Boletín Oficial de Castilla y León de 27 de mayo de 2026, esta Secretaría General.
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas provisionales de admitidos y excluidos al citado proceso
selectivo, con indicación de las causas de exclusión. Estas listas se encuentran expuestas
al público en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano de la Junta de
Castilla y León, que se relacionan en el Anexo VII de la citada Orden de convocatoria y en
la página web de la Dirección General de la Función Pública http://www.empleopublico.
jcyl.es. Asimismo, la información se encuentra disponible en el Servicio Telefónico 012
de Información y Atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de
Castilla y León: 983 327 850).
Los aspirantes deberán comprobar que no figuran en la relación de excluidos y,
además, que sus nombres y demás datos constan correctamente detallados en la relación
de admitidos.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días hábiles, contados
a partir del siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la
presente Resolución, para presentar alegaciones o subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan contra la resolución definitiva de admitidos y excluidos.
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán a la Secretaría General
de la Consejería de Medio Ambiente y Energía, sita en calle Rigoberto Cortejoso n.º 14,
47071-Valladolid.
Tercero.– La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión
definitiva del aspirante.
CV: BOCYL-D-18092026-182-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 42
Cuarto.– La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone en
ningún caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen
los requisitos generales y particulares exigidos en la Resolución de convocatoria. La
acreditación y verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que
superen el proceso selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la
base undécima de la convocatoria.
Quinto.– Las alegaciones y subsanaciones presentadas a las listas provisionales
de admitidos y excluidos se resolverán en la Resolución de la Secretaria General de la
Consejería de Medio Ambiente y Energía que apruebe la relación definitiva de admitidos
y excluidos e indique lugar, día y hora para la realización del primer ejercicio de la fase de
oposición. Dicha Resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de agosto de 2026.
La Secretaria General,
Fdo.: Laura Durántez Palazuelos
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-18092026-182-15