Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 254
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 15 de septiembre de 2026, del Rectorado de la Universidad de
León, por la que se modifica la Resolución de 2 de abril de 2025, en relación con la
composición y funciones de la Mesa de Contratación Permanente.
Por Resolución de esta Universidad de León, de 4 de mayo de 2016, publicada en
el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 98, de 24 de mayo de 2016, se crea la Mesa de
Contratación Permanente de la Universidad de León, estableciendo la composición y
funciones de la misma.
Con motivo de la modificación parcial del nuevo Consejo de Dirección de la Universidad
de León, de la modificación de la Relación de Puestos de Trabajo, y considerando que la
Mesa de Contratación es un órgano colegiado, de composición fundamentalmente técnica,
que tiene como finalidad garantizar el buen desarrollo del procedimiento licitatorio con
el objeto de conseguir la oferta económicamente más ventajosa para la Administración
Pública o ente del sector público, mediante el examen de las ofertas presentadas en un
procedimiento de licitación y la proposición al órgano de contratación del candidato a la
adjudicación del contrato.
Según el Art. 326 de la Ley 9/2017, de Contratos del Sector Público, de 8 de noviembre,
los órganos de contratación estarán asistidos por una «Mesa de Contratación», como
órgano de asistencia técnica especializada.
«Salvo en el caso en que la competencia para contratar corresponda a una Junta
de Contratación, en los procedimientos abiertos, abierto simplificado, restringidos, de
diálogo competitivo, de licitación con negociación y de asociación para la innovación, los
órganos de contratación de las Administraciones Públicas estarán asistidos por una mesa
de contratación. En los procedimientos negociados en que no sea necesario publicar
anuncios de licitación, la constitución de la mesa será potestativa para el órgano de
contratación, salvo cuando se fundamente en la existencia de una imperiosa urgencia
prevista en la letra b) 1.º del artículo 168, en el que será obligatoria la constitución de
la mesa. En los procedimientos a los que se refiere el artículo 159.6 será igualmente
potestativa la constitución de la mesa».
Estará constituida por un Presidente, los vocales que se determinen
reglamentariamente y un Secretario, y sus miembros serán nombrados por el órgano de
contratación.
En consecuencia, con todo lo anterior, se hace necesario modificar la composición
de la Mesa de Contratación Permanente, dejando sin efecto la anterior Resolución de
fecha 2 de abril de 2025, por la que se modificó la Resolución de fecha 6 de octubre de
2021, y por ello, este Rectorado mediante la presente
CV: BOCYL-D-18092026-182-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 255
RESOLUCIÓN
Primero.– Modifica la Mesa de Contratación Permanente de la Universidad de León
que tendrá las siguientes funciones y composición:
A.– FUNCIONES. La Mesa de Contratación Permanente tendrá competencia sobre
los expedientes de contratación que fueran a su vez competencia de este Rectorado
como órgano de contratación de la Universidad de León, cuya gestión esté afectada por
la Ley 9/2017, de Contratos del Sector Público, de 8 de noviembre, además de para todos
aquellos supuestos en los que una norma legal o reglamentaria establezca la preceptiva
actuación de la Mesa de Contratación, de acuerdo con la normativa específica en materia
de contratación de obras, concesión de obras, servicios y suministros del sector público.
B.– COMPOSICIÓN. La composición de la Mesa de Contratación Permanente será
la siguiente:
Presidente: El Vicerrector de Infraestructuras, Sostenibilidad y Transformación
Digital, D. Ramón Ángel Fernández Díaz; suplente el Vicerrector de Profesorado,
D. Miguel Ángel Tesouro Díez.
Vocales: El Gerente de la Universidad, D. Luis Javier Mediero Oslé; suplente un
Vicegerente de la Universidad.
El Letrado Asesor de la Asesoría Jurídica de la Universidad, D. Javier de la Banda
de la Fuente; suplente, un Asesor de la Asesoría Jurídica de la Universidad.
El Director del Área de Ingeniería e Infraestructuras, D. Gabriel Medina Martínez.
La Jefa de la Oficina Técnica de Control Interno de la Universidad, Dña. Nieves
García Treceño; suplente, un funcionario con destino en la Unidad de Control
Interno.
Secretaría: La Jefa del Servicio de Contratación y Patrimonio, Dña. María Victoria
Yolanda Alonso Salán, asistida del personal del Servicio necesario; como suplente
la Jefa de la Sección de Contratación, Dña. María Cristina Otero Pérez o persona
que le sustituya.
C.– OTROS. A la vista de la dificultad o complejidad que cada expediente de
contratación pueda tener y a criterio de la propia Mesa de Contratación, se podrán invitar
e incorporar a ésta los funcionarios o asesores especializados que resulten necesarios,
según la naturaleza de los asuntos a tratar, los cuales actuarán con voz pero sin voto. Todos
los miembros de la Mesa tendrán voz y voto, excepción hecha de los que desempeñen
la Secretaría de la misma que solo tendrá voz. Para la válida constitución de la Mesa
de Contratación en cada sesión deberán estar presentes la mayoría absoluta de sus
miembros y, en todo caso, el Presidente, el Secretario de la Mesa y los dos vocales que
tengan atribuidas las funciones de asesoramiento jurídico y de control interno.
Segundo.– Queda derogada cualquier Resolución anterior sobre composición y
competencias de la Mesa de Contratación de la Universidad de León.
CV: BOCYL-D-18092026-182-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 256
Tercero.– Publicación y entrada en vigor.
La presente resolución se publicará en el Perfil de contratante de la Universidad
de León y en su página web con carácter permanente, así como en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
León, 15 de septiembre de 2026.
La Rectora,
Fdo.: Nuria González Álvarez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-18092026-182-40