Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 46
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
RESOLUCIÓN de 7 de septiembre de 2026, de la Secretaría General de la
Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, por la que
se aprueba la relación provisional de aspirantes admitidos y excluidos en el proceso
selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso por promoción interna, en el Cuerpo
de Ingenieros Superiores (Agrónomos) de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, convocado por Resolución de 22 de mayo de 2026, de la Viceconsejería de
Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, y de conformidad con lo dispuesto
en la base 9.1 de la Resolución de 22 de mayo de 2026, de la Viceconsejería de
Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se convoca el proceso
selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso por promoción interna, en el cuerpo
de Ingenieros Superiores (Agrónomos) de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León de 27 de mayo de 2026, esta
Secretaría General.
RESUELVE
Primero.– Aprobar las relaciones provisionales de aspirantes admitidos y de excluidos
en el citado proceso selectivo, con indicación de las causas de exclusión. Estas relaciones
se encuentran expuestas al público en las Oficinas y Puntos de Información y Atención
al Ciudadano de la Junta de Castilla y León y en la página web de la Dirección General
de la Función Pública http://empleopublico.jcyl.es. Asimismo, la información se encuentra
disponible en el Servicio Telefónico 012 de Información y Atención al Ciudadano (para
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Los aspirantes deberán comprobar que no figuran en la relación de excluidos y,
además, que sus nombres y demás datos constan correctamente detallados en la relación
de admitidos.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días hábiles, contados
a partir del siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la
presente Resolución, para presentar alegaciones o subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la relación
definitiva de admitidos y excluidos.
CV: BOCYL-D-18092026-182-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 47
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán a la Secretaría General de
la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, sita en la Calle
Rigoberto Cortejoso 14, 6ª planta, 47014-Valladolid.
Tercero.– La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión
definitiva del aspirante.
Cuarto.– La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone en
ningún caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen
los requisitos generales y particulares exigidos en la Resolución de convocatoria. La
acreditación y verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que
superen el proceso selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la
base décima de la convocatoria.
Quinto.– Las reclamaciones y subsanaciones presentadas a las listas provisionales
de admitidos y excluidos se resolverán en la Resolución de esta Secretaría General que
apruebe la relación definitiva de aspirantes admitidos y excluidos e indique lugar, día y
hora para la realización del primer ejercicio de la fase de oposición. Dicha Resolución se
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de septiembre de 2026.
La Secretaria General,
Fdo.: Mercedes J. Buendía Buendía
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-18092026-182-17