Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 272
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
A. DISPOSICIONES Y ACTOS
AYUNTAMIENTO DE CARBAJOSA DE LA SAGRADA (SALAMANCA)
ACUERDO de 4 de septiembre de 2026, de la Junta de Gobierno Local del
Ayuntamiento de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca), relativo a la aprobación
definitiva de los estatutos de la Junta de Compensación del sector SUR-R-PAS-2 del
Plan General de Ordenación Urbana. Expte.: 601/2026.
En relación con el expediente para la constitución de la Junta de Compensación del
Sector SUR-R-PAS-2 , la Junta de Gobierno Local de este Ayuntamiento ha aprobado los
Estatutos y la constitución de la Junta de Compensación, mediante el siguiente acuerdo
de fecha 04 de septiembre de 2026 :
TERCERO.– RESOLUCIÓN DE ALEGACIONES Y APROBACIÓN DE ESTATUTOS
PARA LA CONSTITUCIÓN DE LA JUNTA DE COMPENSACIÓN DEL SECTOR SUR-R-
PAS-2 DEL PGOU. EXPED 601/2026.
ANTECEDENTES
Primero. Mediante acuerdo de la Junta de Gobierno Local de fecha 26 de junio de
2026 se aprobó definitivamente el cambio del sistema de actuación urbanística del Sector
SUR-R-PAS-2, pasando del sistema de concierto al sistema de compensación.
Segundo. Promociones Montellano Carbajosa, S.L., propietaria de más del cincuenta
por ciento del aprovechamiento lucrativo del sector, presentó propuesta de Estatutos de
la futura Junta de Compensación.
Tercero. De conformidad con lo previsto en el artículo 193 del Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León, se sometió la propuesta al preceptivo trámite de audiencia,
durante el cual formularon alegaciones Europropiedad Global 2023, S.L., Isga Inmuebles,
S.A.U. y Banco de Santander.
Cuarto. Con fecha 31 de julio de 2026, la Secretaría General ha emitido informe
jurídico sobre las alegaciones presentadas, proponiendo su estimación o desestimación
en los términos que constan en el expediente.
«INFORME SOBRE LAS ALEGACIONES FORMULADAS EN EL TRÁMITE DE
AUDIENCIA DE LOS ESTATUTOS DE LA JUNTA DE COMPENSACIÓN SECTOR
SUR-R- PAS-2.
Expediente: 601/2026.
INFORME DE SECRETARÍA.
Expediente: Aprobación de los Estatutos de la Junta de Compensación del Sector
SUR-R-PAS -2 del PGOU de Carbajosa de la Sagrada.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 273
I. Objeto del informe.
Se emite el presente informe, de conformidad con el artículo 3.3 del Real Decreto
128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de
Administración Local con habilitación de carácter nacional, en relación con las alegaciones
formuladas durante el trámite de audiencia conferido respecto de la propuesta de Estatutos
de la Junta de Compensación del Sector SUR-R-PAS2.
II. Antecedentes.
• La aprobación definitiva del Proyecto de Actuación mediante sistema de concierto
en 2006.
• La aprobación definitiva del cambio de sistema de actuación al de compensación
mediante acuerdo de la Junta de Gobierno Local de 26 de junio de 2026.
• La presentación de la propuesta de Estatutos por Promociones Montellano
Carbajosa, S.L., propietaria de más del 50 % del aprovechamiento lucrativo del
sector.
• La apertura del trámite de audiencia previsto en el artículo 193 del Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León.
• La presentación de alegaciones por Europropiedad Global 2023, S.L., Isga
Inmuebles S.A.U. y Banco de Santander.
III. Legislación aplicable.
Resultan de aplicación:
• Ley 5/1999, de Urbanismo de Castilla y León.
• Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004,
especialmente los artículos 192 a 197 y 253 a 263.
• Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común.
• Ley 7/1985, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
• Real Decreto 128/2018.
IV. Consideraciones jurídicas.
Examinadas las alegaciones , esta Secretaría considera efectuar las siguientes
precisiones:
Primera
La tramitación simultánea del procedimiento de cambio del sistema de actuación
y de aprobación de los Estatutos encuentra cobertura expresa en el artículo 260 del
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, por lo que no concurre la causa de nulidad
alegada por Europropiedad Global 2023, S.L.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 274
Además, en el momento de resolver las alegaciones el cambio de sistema ya ha sido
aprobado definitivamente.
Segunda
La corrección del artículo 1.2 de los Estatutos constituye una mera rectificación de su
redacción para evitar confusión entre el acuerdo aprobatorio del Proyecto de Actuación
de 2006 y el posterior acuerdo municipal de cambio de sistema de actuación.
No altera el contenido sustancial de los Estatutos.
Tercera
No consta vulneración alguna del derecho de audiencia de los interesados.
Los propietarios afectados han tenido acceso al expediente administrativo y han
podido formular las alegaciones que han estimado oportunas, cumpliéndose las
previsiones de los artículos 53 de la Ley 39/2015 y 193 del Reglamento de Urbanismo.
Cuarta
Las cuestiones relativas a la ejecución material de las obras de urbanización,
vallados o actuaciones desarrolladas dentro del sector no constituyen objeto del presente
procedimiento, limitado exclusivamente a la aprobación de los Estatutos de la futura Junta
de Compensación.
Quinta
Respecto de las alegaciones formuladas por ISGA INMUEBLES S.A.U., procede:
• Estimar la corrección material del artículo 3.2;
• Tal y como se puede comprobar, sí existe artículo 22 correspondiente a las
funciones del Consejo Rector.
• Respecto del fondo inicial de 100.000 euros, la Administración no entra a valorar
la oportunidad económica de dicha cuantía, sino únicamente que no resulta
contraria al ordenamiento jurídico ni vulnera derechos de los propietarios,
correspondiendo su fijación a la autonomía organizativa de la futura Junta dentro
de los límites del RUCyL.
• Aceptar la modificación del quórum mínimo de segunda convocatoria;
• Aceptar la fijación de un mandato determinado para el Consejo Rector.
Las modificaciones introducidas no alteran sustancialmente el contenido inicialmente
sometido a audiencia, por lo que no resulta necesario un nuevo trámite de audiencia.
Sexta
La comparecencia del Banco de Santander tiene carácter meramente informativo
y no contiene oposición a la aprobación de los Estatutos, limitándose a comunicar la
inexistencia actual de derechos reales inscritos a su favor sobre las fincas afectadas.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 275
V. Conclusión.
Primero. Procede desestimar las alegaciones formuladas por Europropiedad Global
2023, S.L., salvo la relativa a la mejora de la redacción del artículo 1.2 de los Estatutos.
Segundo. Procede estimar parcialmente las alegaciones formuladas por Isga
Inmuebles S.A.U., incorporando las modificaciones relativas a:
• corrección de la numeración del artículo 3.2;
• establecimiento de un quórum mínimo del 25 % en segunda convocatoria;
• fijación de un mandato de cuatro años para el Consejo Rector, renovable.
Tercero. Deben desestimarse el resto de las alegaciones formuladas por Isga
Inmuebles S.A.U., por resultar los Estatutos conformes con la normativa urbanística
aplicable.
Cuarto. Debe tomarse razón de la manifestación efectuada por BANCO DE
SANTANDER y de la voluntad de incorporación manifestada por EUROPROPIEDAD
GLOBAL 2023, S.L., sin perjuicio de su formalización en el momento de constitución de
la Junta de Compensación.
Quinto. Procede requerir al promotor para que presente un texto refundido de los
Estatutos incorporando las modificaciones aprobadas.
LA SECRETARIO GENERAL.
DOCUMENTO FECHADO Y FIRMADO ELECTRÓNICAMENTE.»
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Vistos los artículos 192 a 197 y 253 a 263 del Reglamento de Urbanismo de Castilla
y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero; la Ley 5/1999, de Urbanismo de
Castilla y León; la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas; la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases
del Régimen Local; y el informe emitido por la Secretaría General.
La Junta de Gobierno Local , por unanimidad de todos sus miembros , y en el
ejercicio de la competencia prevista en el apartado SEGUNDO, letra J , de la Resolución
de Alcaldía n.º 1002-2023, de fecha 04/07/2023: « Cuantas otras atribuciones someta el
Sr Alcalde a la Junta de Gobierno Local para su Resolución o conocimiento , puntual y
expresamente «, ACORDÓ :
Primero. Desestimar las alegaciones formuladas por Europropiedad Global 2023,
S.L., salvo la relativa a la mejora de la redacción del artículo 1.2 de los Estatutos, que se
estima al constituir una mera rectificación material destinada a evitar confusión respecto
del acuerdo de aprobación del Proyecto de Actuación y del posterior acuerdo de cambio
del sistema de actuación.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 276
Segundo. Estimar parcialmente las alegaciones formuladas por Isga Inmuebles,
S.A.U., incorporando a los Estatutos las siguientes modificaciones:
• Corrección material de la numeración del artículo 3.2.
• Establecimiento de un quórum mínimo del 25 % para la válida constitución de la
Asamblea General en segunda convocatoria.
• Fijación de un mandato de cuatro años para los miembros del Consejo Rector,
renovable.
Tercero. Desestimar el resto de las alegaciones formuladas por Isga Inmuebles,
S.A.U., por resultar los Estatutos conformes con la normativa urbanística aplicable.
Cuarto. Tomar razón del escrito presentado por Banco de Santander, que tiene
carácter meramente informativo y comunica la inexistencia de derechos reales inscritos
sobre las fincas afectadas, así como de la voluntad de incorporación manifestada
por Europropiedad Global 2023, S.L., sin perjuicio de su formalización en el acto de
constitución de la Junta de Compensación.
Quinto. Aprobar definitivamente los Estatutos de la Junta de Compensación del Sector
SUR-R-PAS-2 del Plan General de Ordenación Urbana de Carbajosa de la Sagrada,
incorporando las modificaciones derivadas de la estimación parcial de las alegaciones y
de las correcciones materiales indicadas.
Sexto. Autorizar la constitución de la Junta de Compensación en los términos
establecidos en el Art. 193.1.d) del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Séptimo. Requerir a Promociones Montellano Carbajosa, S.L., en su condición
de promotora de la iniciativa, para que presente un texto refundido de los Estatutos,
incorporando todas las modificaciones aprobadas, a efectos de su diligenciado e
incorporación al expediente.
Octavo. Notificar el presente acuerdo, junto con los Estatutos aprobados, a los
propietarios que consten en el Registro de la Propiedad y titulares catastrales, con las
siguientes advertencias, conforme al Art. 261 del Reglamento de Urbanismo de Castilla
y León:
a. Una vez publicado el acuerdo de aprobación de los Estatutos de la Junta de
Compensación, todos los terrenos de la unidad quedan vinculados a la actuación.
b. Todos los propietarios quedan obligados a constituir la Junta de Compensación
dentro del mes siguiente a la publicación del acuerdo de aprobación y de los
Estatutos.
c. Los propietarios que no deseen integrarse en la Junta de Compensación, pueden,
a partir de la publicación del acuerdo de aprobación de los Estatutos, solicitar del
Ayuntamiento la expropiación de sus bienes y derechos afectados en beneficio
de la Junta de Compensación, quedando inmediatamente excluidos de la
obligación de integrarse en la misma. Asimismo, el Ayuntamiento, a instancias de
la Junta, debe expropiar los bienes y derechos de los propietarios que incumplan
su obligación de integrarse en la misma.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 277
Noveno. Publicar el acuerdo en el Boletín Oficial de Castilla y León, en los términos
previstos en los artículos 193 y concordantes del Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León, así como practicar las actuaciones administrativas que procedan para la constitución
de la Junta de Compensación.
Décimo. Notificar el presente acuerdo, junto con los Estatutos aprobados, al Registro
de la Propiedad y al Registro de Urbanismo de Castilla y León, para la práctica de las
anotaciones que corresponda.
Undécimo. Designar como representante del Ayuntamiento, en cuanto Administración
actuante, en el órgano rector de la Junta de Compensación, al concejal que ostente en
cada momento la delegación de urbanismo del Ayuntamiento.
Lo que se hace público junto con los Estatutos aprobados que se unen como Anexo,
de conformidad con el Art. 193.1.d) del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, y
a los efectos de lo dispuesto en el mismo, específicamente respecto a la constitución de
la Junta de Compensación.
Asimismo, el acuerdo y los Estatutos estará a disposición de los interesados en la
sede electrónica de este Ayuntamiento [http://carbajosadelasagrada.sedelectronica.es].
Contra el presente acuerdo que pone fin a la vía administrativa, se puede interponer
recurso de reposición potestativo ante la Junta de Gobierno Local de esta Entidad, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de la recepción de la presente
notificación, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Si no se desea interponer recurso de reposición, se puede interponer directamente
recurso contencioso-administrativo, ante la sección de lo Contencioso-Administrativo de
Salamanca, del Tribunal de Instancia en el plazo de dos meses, a contar desde el día
siguiente al de la recepción de la presente notificación, de conformidad con el artículo 46
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Si se optara por interponer el recurso de reposición potestativo no podrá interponer
recurso contencioso-administrativo hasta que aquél sea resuelto expresamente o se
haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de que se pueda interponer cualquier otro recurso que pudiera
estimarse más conveniente.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 278
ANEXO
ESTATUTOS DE LA JUNTA DE COMPENSACIÓN DEL SECTOR SUR-R PAS2
(ANTIGUO SECTOR SUD-01) DEL PGOU
DE CARBAJOSA DE LA SAGRADA (SALAMANCA)
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.– Denominación y régimen legal.
1.– Para asumir la gestión urbanística del Sector SUR-R-PAS2 del PGOU de
Carbajosa de la Sagrada (Salamanca) mediante el sistema de compensación, se
constituye la presente entidad urbanística colaboradora bajo la denominación «Junta de
Compensación SUR-R PAS2».
2.– La Junta de Compensación se regirá por lo dispuesto con carácter imperativo en
la Ley el 2004, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León,
en el propio Plan General de Ordenación Urbana de Carbajosa de la Sagrada, en el
Proyecto de Actuación con determinaciones completas de reparcelación y urbanización
acuerdo de la Junta de Gobierno Local de 29 de junio de 2006 (en el que las referencias
al sistema de concierto habrán de entenderse al sistema de compensación aprobado por
la Junta de Gobierno Local de 26 de junio de 2026) y en los presentes Estatutos.
3.– En lo no previsto en la citada normativa y en los presentes Estatutos se aplicarán,
en cuanto resulten compatibles con la naturaleza administrativa de la entidad y con el
sistema de compensación, las normas generales del Derecho administrativo.
Artículo 2.– Naturaleza jurídica.
La Junta de Compensación, en tanto Entidad Urbanística Colaboradora, tiene
naturaleza administrativa, personalidad jurídica propia y plena capacidad para el
cumplimiento de sus fines.
La Junta de Compensación adquirirá personalidad jurídica una vez publicados
sus Estatutos en el Boletín Oficial de Castilla y León y constituida la entidad mediante
escritura pública, con su inscripción en el Registro de Urbanismo de Castilla y León, en
el que quedará depositada copia de dicha escritura. Esta inscripción debe notificarse al
Ayuntamiento y al Registro de la Propiedad, haciendo constar su constitución y Estatutos.
Artículo 3.– Objeto y fines.
1.– La Junta de Compensación tendrá por objeto actuar como urbanizador de la
actuación integrada del Sector SUR-R-PAS2 del PGOU de Carbajosa de la Sagrada, en
régimen de compensación, asumiendo la gestión urbanística de la unidad de actuación
y la ejecución de sus determinaciones en los términos previstos en la Ley de Urbanismo
de Castilla y León y en su Reglamento, pudiendo a tal efecto contratar el asesoramiento
técnico, jurídico, económico y de gestión que resulte necesario.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 279
2.– Serán funciones de la Junta de Compensación:
a) Elaborar y promover, en su caso, modificaciones al Proyecto de Actuación, así
como cualesquiera otros documentos de gestión urbanística precisos para la
ejecución de la actuación.
b) Actuar como urbanizador de la unidad de actuación, asumiendo frente al
Ayuntamiento las facultades, cargas y obligaciones inherentes a tal condición.
c) Gestionar la ejecución material de las obras de urbanización y, en su caso,
contratar su ejecución, conservación inicial y demás prestaciones vinculadas al
desarrollo de la actuación.
d) Recaudar de sus miembros las cuotas ordinarias y extraordinarias, derramas,
anticipos y cualesquiera otras aportaciones económicas que resulten necesarias
para sufragar los gastos de urbanización, gestión y demás cargas de la actuación.
e) Instar del Ayuntamiento la exacción por vía de apremio de las cantidades
adeudadas por los miembros morosos y, en su caso, la expropiación de sus
bienes y derechos en beneficio de la Junta de Compensación en los términos
legalmente procedentes.
f) Poner a disposición del Ayuntamiento los terrenos de cesión obligatoria y gratuita
y, en particular, los destinados a dotaciones urbanísticas públicas, en los términos
previstos en la normativa urbanística y en el Proyecto de Actuación.
g) Formalizar actos y contratos, comparecer ante toda clase de Administraciones,
Registros, Notarías y Tribunales, y ejercitar cuantas acciones sean necesarias
para el cumplimiento de sus fines.
h) Solicitar, gestionar y, en su caso, distribuir beneficios fiscales, subvenciones y
cualesquiera otras ventajas económicas vinculadas a la actuación.
i) Cuantas otras funciones sean necesarias para la ejecución del sistema de
compensación y resulten conformes con la legislación urbanística aplicable.
Artículo 4.– Órgano urbanístico bajo cuyo control actúa.
1.– La Junta de Compensación actuará bajo la tutela del Ayuntamiento de Carbajosa
de la Sagrada, conforme a la Ley de Urbanismo de Castilla y León y al Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León.
Artículo 5.– Área de la actuación.
El área de actuación está constituida por todos los terrenos integrados en el Sector
SUR-R-PAS2 de Carbajosa de la Sagrada conforme al planeamiento y al Proyecto de
Actuación aprobado.
Artículo 6.– Duración.
La Junta de Compensación tendrá duración definida desde su inscripción en el
Registro de Urbanismo de Castilla y León hasta el cumplimiento total de su objeto social,
de sus fines urbanísticos y de las obligaciones asumidas como urbanizador, sin perjuicio
de su ulterior liquidación.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 280
Artículo 7.– Domicilio.
1.– La Junta de Compensación tendrá su domicilio en el Salamanca (47001), calle
Azafranal, n.º 25, bajo.
2.– El cambio de domicilio requerirá acuerdo de la Asamblea General, del que se
dará cuenta al Ayuntamiento y al Registro de Urbanismo de Castilla y León.
Artículo 8.– Estatutos.
1.– Los presentes Estatutos constituyen las reglas de organización y funcionamiento
de la Junta de Compensación.
2.– Su tramitación hasta la constitución de la Junta se regirá por lo dispuesto en la
Ley 5/1999, de Urbanismo de Castilla y León, y en los artículos 192 y siguientes, y 260 y
siguientes del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
3.– La modificación de los Estatutos requerirá acuerdo de la Asamblea General
adoptado por miembros que representen, al menos, el 60 por 100 de las cuotas de
participación con derecho a voto y habrá de ser aprobada por el Ayuntamiento.
TÍTULO II
MIEMBROS, DERECHOS Y OBLIGACIONES
Artículo 9.– Miembros.
1.– Formarán parte de la Junta de Compensación los propietarios afectados por la
gestión urbanística del Sector SUR-R-PAS2, titulares de las fincas resultantes del Proyecto
de Actuación aprobado con aprovechamiento lucrativo patrimonializable, conforme al
porcentaje de participación en las cargas urbanísticas que corresponde a tales fincas.
2.– Los indicados propietarios deberán estar representados por una persona física.
3.– Publicada la aprobación de los presentes Estatutos, todos los terrenos de la
unidad quedarán vinculados a la actuación y sus propietarios obligados a constituir la
Junta de Compensación en escritura pública en el plazo de un mes a contar desde la
publicación en el B.O.C. y L.
La solicitud de incorporación deberá efectuarse mediante escrito dirigido al
Ayuntamiento de Carbajosa de la Sagrada, haciendo constar su propósito de adherirse a
la junta de Compensación, su adhesión a los estatutos.
A la firma de la escritura pública de constitución de la junta de compensación todos
los miembros deberán aportar un documento bancario acreditativo de la transferencia
efectuada a la cuenta bancaria de la Junta de Compensación que al efecto se abra de
la cantidad que proporcionalmente les corresponda de un fondo 100.000 euros que se
estima necesario para reanudar las obras de urbanización del Sector.
Los propietarios que no deseen formar parte de la Junta podrán solicitar la
expropiación de sus bienes y derechos afectados en beneficio de ésta en los términos
previstos en la legislación urbanística.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 281
4.– Una vez incorporados los propietarios a la Junta de Compensación, la transmisión
de la titularidad de las fincas llevará consigo la subrogación obligatoria en los derechos y
obligaciones del transmitente, entendiéndose incorporado el nuevo propietario a la Junta
de Compensación a partir del momento de la transmisión.
Las fincas resultantes de la reparcelación del sector SUR-R-PAS2 están registralmente
afectas a los fines y obligaciones de la entidad y al pago de los gastos de urbanización
que les corresponden conforme a los porcentajes que constan inscritos en el Registro de
la Propiedad.
5.– Tanto los miembros iniciales como los incorporados con posterioridad a la
Junta de Compensación tendrán los mismos derechos y obligaciones, sin perjuicio de
las especialidades derivadas del estado de cumplimiento de sus deberes económicos y
urbanísticos.
6.– Los cotitulares de una finca habrán de designar en documento fehaciente, ante
notario o mediante comparecencia ante el Secretario del Ayuntamiento o de la Junta de
Compensación, a una persona como representante ante la Junta, con amplias facultades
para el ejercicio de los derechos que les correspondan, respondiendo todos ellos de
forma solidaria de sus obligaciones.
En caso de incumplimiento de tal obligación, el representante podrá ser designado
por el Ayuntamiento de entre los cotitulares de la finca de que se trate.
7.– En los supuestos de fincas pertenecientes a menores o personas con medidas
de apoyo para el ejercicio de su capacidad jurídica, actuarán quienes ostenten legalmente
su representación o asistencia.
8.– En caso de usufructo, la representación ante la Junta corresponderá al nudo
propietario, sin perjuicio de los pactos internos entre las partes.
Artículo 10.– Derechos.
Los miembros de la Junta de Compensación tendrán los siguientes derechos:
a) Asistir por sí o por medio de representante a las sesiones de la Asamblea
General, emitiendo su voto en proporción a la cuota de participación que
ostenten, y presentar proposiciones y sugerencias. Recibir copia del acta de
dichas Asambleas.
b) Elegir a los miembros de los órganos de gobierno y ser elegidos para el desempeño
de cargos.
c) Obtener información sobre la actuación de la Junta de Compensación y de sus
órganos, así como examinar la documentación económica y urbanística de la
entidad en los términos estatutarios.
d) Ejercitar los recursos que procedan contra los acuerdos adoptados por los
órganos de la Junta de Compensación.
e) Participar en la distribución de beneficios y cargas de la actuación en la forma
que proceda con arreglo al Proyecto de Actuación.
f) Los demás derechos que les correspondan conforme a los presentes Estatutos y
a las disposiciones legales aplicables.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 282
Artículo 11.– Obligaciones.
1.– Además de las obligaciones de carácter general derivadas del cumplimiento de
las prescripciones y normas legales del planeamiento urbanístico vigente, del Proyecto
de Actuación y de los acuerdos adoptados por los órganos de la Junta, los miembros
están obligados a:
a) Regularizar la titularidad y la situación registral de las fincas de su propiedad
situadas en la unidad de actuación.
b) Facilitar los documentos y títulos necesarios sobre la propiedad y derechos que
afecten a sus fincas, en orden a la elaboración y actualización de la relación
de miembros de la Junta de Compensación y de la documentación de gestión
urbanística, en el plazo de diez días desde que sean requeridos para ello.
c) Satisfacer puntualmente las cuotas de urbanización, derramas y demás
aportaciones económicas acordadas por la Junta y legalmente exigibles,
particularmente, la parte que les corresponda en el fondo de 100.000 euros que
se establece como fondo de maniobra para la reanudación de las obras y como
los gastos ordinarios de gestión de la entidad.
d) Poner a disposición de la Junta, en los términos legalmente procedentes, los
terrenos, documentos y elementos necesarios para la ejecución de la actuación.
e) Señalar su domicilio y los cambios de éste para constancia en la Secretaría de la
Junta de Compensación.
f) En los supuestos de cotitularidad o de personalidad jurídica, designar a la
persona física que haya de representarles en el ejercicio de sus derechos y en el
cumplimiento de sus obligaciones.
g) Notificar a la Junta de Compensación la transmisión de las fincas o parcelas
situadas en el Sector.
h) Consentir, en su caso, las operaciones de reparcelación y demás actos de
gestión inherentes al sistema de compensación, sin perjuicio de los derechos de
impugnación que legalmente procedan.
i) Cumplir las demás obligaciones que les correspondan conforme a estos Estatutos
y a las disposiciones legales aplicables.
TÍTULO III
CONSTITUCIÓN
Artículo 12.– Constitución.
1.– La Junta de Compensación deberá constituirse en el plazo de un mes desde la
publicación del acuerdo de aprobación de sus Estatutos, mediante escritura pública, en
la que deberá constar:
a) Acuerdo de constitución.
b) Relación de sus miembros.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 283
c) Relación de fincas de las que son titulares.
d) Composición del órgano de gobierno.
e) Estatutos de la Junta de Compensación.
2.– Otorgada dicha escritura, se instará su inscripción en el Registro de Urbanismo
de Castilla y León, requisito con el que la Junta adquirirá personalidad jurídica.
3.– Las actuaciones realizadas antes de la inscripción de la Junta de Compensación
obligarán a sus miembros si las mismas son asumidas como propias por ella mediante
acuerdo de su órgano de gobierno posterior a la citada inscripción.
TÍTULO IV
ÓRGANOS DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN
Artículo 13.– Enumeración.
Los órganos de Gobierno y Administración de la Junta serán:
a) La Asamblea general
b) El Consejo Rector, que será facultativo
c) El Presidente
d) El Secretario
CAPÍTULO 1º
De la Asamblea General
Artículo 14.– Composición y clases.
1.– La Asamblea General estará constituida por todos los miembros de la Junta de
Compensación y por un representante municipal, con voz pero sin voto.
2.– Tendrá carácter deliberante y se reunirá en forma ordinaria por lo menos dos
veces al año, en el tercer y cuarto trimestre, para aprobar el presupuesto y las cuentas
anuales de la Junta, así como para conocer el estado de tramitación y ejecución de la
actuación urbanística.
3.– Todas las Asambleas que no sean las previstas en el número precedente tendrán
la consideración de extraordinarias, y se convocarán cuando lo acuerde su Presidente o lo
soliciten miembros que representen al menos el 25 por 100 de las cuotas de participación,
expresando en la solicitud los asuntos a tratar. En este supuesto, el Presidente convocará
la Asamblea para su celebración dentro de los treinta días siguientes a la recepción de
la solicitud.
4.– Estando reunidos o representados todos los miembros de la Junta podrá
celebrarse Asamblea, si se acuerda por unanimidad, sin necesidad de convocatoria
previa.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 284
Artículo 15.– Facultades.
La Asamblea General tendrá las siguientes facultades:
a) La designación y cese de las personas que han de integrar los órganos de
gobierno de la entidad.
b) La aprobación del presupuesto de cada ejercicio y el nombramiento, en su caso,
de interventores de cuentas.
c) El examen de la gestión común y aprobación, en su caso, de las cuentas anuales
del ejercicio anterior.
d) La modificación de los Estatutos, sin perjuicio de la aprobación posterior por el
Ayuntamiento.
e) Aprobar las cuotas o derramas que deban abonar los miembros en función de sus
respectivas cuotas de participación, así como acordar su exacción y, en caso de
impago, instar ante el Ayuntamiento el cobro de las mismas por la vía procedente
de acuerdo con la legislación de aplicación.
f) Aprobar la propuesta de modificación del Proyecto de Actuación, así como
los criterios generales de ejecución de la urbanización, sin perjuicio de las
competencias municipales para su tramitación y aprobación.
g) Acordar la formalización de actos y contratos de especial relevancia para la
gestión de la actuación, cuando así lo proponga el Consejo Rector.
h) Acordar la constitución de las garantías que puedan exigir los órganos urbanísticos
para asegurar las obligaciones contraídas por la Entidad.
i) Enajenación de solares expropiados a favor de la Junta de Compensación.
j) La declaración de incumplimiento por sus miembros de las obligaciones legales
y estatutarias.
k) Acordar la disolución de la Junta, con arreglo a lo previsto en estos Estatutos.
l) En general, cuantas facultades sean precisas para el normal desenvolvimiento
de las funciones de la Junta y no estén expresamente atribuidas a otro órgano.
Artículo 16.– Convocatoria.
1.– Las reuniones de la Asamblea General, ordinaria o extraordinaria, serán
convocados por el Secretario, por orden del Presidente.
2.– La convocatoria de la Asamblea General se hará mediante entrega o envío por
correo con acuse de recibo de las citaciones en el domicilio que haya designado cada
miembro o en el inmueble situado en la finca de su propiedad. Dicha comunicación habrá
de ser enviada con al menos siete días de antelación a la fecha fijada para su celebración.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 285
También será posible la notificación por correo electrónico de las citadas convocatorias
a aquellos miembros que expresamente y por escrito hagan constar su voluntad en tal
sentido. La notificación se practicará en la dirección de correo electrónico que hayan
señalado.
Los miembros que se acojan a este sistema de notificación deberán acusar recibo de
la comunicación que se les envíe por correo electrónico.
3.– Con la misma antelación se pondrá una convocatoria en el tablón de anuncios
del Ayuntamiento.
4.– La convocatoria señalará el lugar, día y hora de la reunión, así como los asuntos
que han de someterse a conocimiento y resolución de la Asamblea, sin que puedan
ser objeto de examen otros asuntos no recogidos en la convocatoria, salvo que estén
presentes o representados todos los miembros del órgano colegiado y sea declarada la
urgencia del asunto por el voto favorable de la mayoría.
5.– En la convocatoria a las asambleas generales ordinarias se indicará, según
corresponda, que en el domicilio social se hallan a disposición de los miembros la
memoria y cuentas del ejercicio anterior, con el informe de los interventores, en su caso,
o el presupuesto para el ejercicio siguiente.
6. La celebración y desarrollo de la Asamblea será presencial, sin perjuicio de que
pudiera ser convocada para reunión telemática, ante situaciones excepcionales que así
lo aconsejen.
Artículo 17.– Constitución.
1.– La Asamblea General quedará válidamente constituida en primera convocatoria
cuando concurran a ella, por sí o debidamente representados, miembros que representen
más del 50 por 100 de las cuotas de participación en la Junta de Compensación.
2.– En segunda convocatoria, que se celebrará transcurrida media hora desde la
primera, la Asamblea quedará válidamente constituida cuando concurran, presentes o
representados, miembros que representen al menos el 25% de las cuotas de participación.
Si no se alcanzase dicho quórum, deberá efectuarse nueva convocatoria.
3.– Los miembros podrán designar, por escrito y para cada reunión, a otro propietario
para que les represente en la Asamblea.
4.– Los propietarios que en el momento de iniciarse la Asamblea no se encuentren al
corriente en el pago de todas las deudas vencidas con la Junta y no hubiesen impugnado
judicialmente las mismas o procedido a la consignación judicial o notarial de la suma
adeudada podrán participar en sus deliberaciones, si bien no tendrán derecho de voto.
El acta de la Asamblea reflejará los propietarios privados del derecho de voto, cuya
cuota de participación no será computada a efectos de alcanzar las mayorías exigidas en
estos Estatutos.
Artículo 18.– Sesiones.
1.– El Presidente presidirá la Asamblea General y dirigirá los debates.
2.– Actuará como Secretario quien lo sea de la Junta de Compensación y, a falta de
éste, quien se designe a tales efectos en la propia Asamblea.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 286
Artículo 19.– Adopción de acuerdos.
1.– Los acuerdos se adoptarán por mayoría simple del total de las cuotas de
participación, proporcionales a los derechos de cada miembro, conforme establece la
normativa urbanística aplicable.
2.– No obstante, los acuerdos de modificación de los Estatutos y modificación
del proyecto de actuación y urbanización requerirán para su aprobación una mayoría
correspondiente al 60 por 100 de las cuotas de participación con derecho a voto, tal y
como se prevé en el artículo 8 de los presentes Estatutos.
3.– En los términos previstos en el artículo 17.4 de los presentes Estatutos, los
propietarios que no se encuentren al corriente en el pago de sus deudas con la Junta y
no hubiesen impugnado judicialmente las mismas o procedido a la consignación judicial
o notarial de la suma adeudada no tendrán derecho de voto.
4.– Los acuerdos de la Asamblea serán inmediatamente ejecutivos, siempre que
hayan sido adoptados con arreglo a lo previsto en los presentes Estatutos y sin perjuicio
de los recursos y acciones procedentes.
5.– Los acuerdos que deban ser aprobados, ratificados o inscritos por la Administración
o en el Registro de Urbanismo de Castilla y León no producirán efectos hasta que dicha
aprobación, ratificación o inscripción tenga lugar.
Artículo 20.– Actas.
1.– De cada reunión de la Asamblea General se levantará acta que podrá ser
aprobada en la misma reunión, haciéndose constar en ella los acuerdos adoptados y el
resultado de las votaciones celebradas.
2.– La Asamblea podrá determinar que la redacción y aprobación del acta se lleve a
efecto dentro del plazo de quince días por el Presidente y dos interventores designados
en la propia sesión.
3.– Las actas figurarán en el libro correspondiente y serán firmadas por el Presidente
y el Secretario.
4.– A requerimiento de los miembros de la Junta o de los órganos urbanísticos, o
cuando por cualquier motivo sea necesario justificar el contenido de los acuerdos de la
entidad, deberá el Secretario, con el visto bueno del Presidente, expedir certificaciones
del contenido del libro de actas.
CAPÍTULO 2º
Del Consejo Rector
Artículo 21.– Constitución potestativa del Consejo Rector.
1.– El Consejo Rector es un órgano facultativo, cuya competencia de constitución
corresponde a la Asamblea General.
2.– Estaría constituido por un presidente, que será el de la Entidad; el Secretario; el
número de vocales que determine la Asamblea hasta un máximo de tres; y, asimismo,
como vocal obligatorio, un representante del Ayuntamiento designado por este.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 287
3.– Su periodicidad, caso de constituirse, será fijada por el Presidente, en función de
las necesidades de su funcionamiento.
4.– Los miembros del Consejo Rector serán designados por la Asamblea General
por mayoría de las cuotas de participación. Su mandato tendrá una duración de cuatro
años, pudiendo ser reelegidos por periodos sucesivos, sin perjuicio de su cese anticipado
por acuerdo de la Asamblea General, dimisión, pérdida de la condición que motivó su
nombramiento o concurrencia de causa legal o estatutaria.
5.– A excepción del vocal de designación municipal y del Secretario, el resto de
los miembros del Consejo Rector éste habrán de ostentar la cualidad de miembros
propietarios, o ser propuestos en su representación por ellos.
6.– El Consejo Rector se reunirá cuantas veces lo exija el interés de la Junta de
Compensación, convocado por su Presidente a iniciativa propia o a petición de los otros
miembros del Consejo. Las convocatorias se cursarán con la firma del Secretario con al
menos dos días de antelación a la fecha en que haya de celebrarse.
A las sesiones del Consejo Rector podrán ser convocadas, con carácter consultivo,
las personas físicas o jurídicas, autoridades y técnicos que se estimen necesarios,
quienes acudirán sin tener la condición de miembros del Consejo Rector.
7.– El Consejo Rector se constituirá válidamente siempre que concurran a la reunión
la mayoría de sus miembros.
Si alguno de los miembros del Consejo Rector no pudiera asistir, podrá delegar su
representación en otro miembro por escrito.
8.– Los acuerdos del Consejo Rector se adoptarán por mayoría de votos de sus
componentes. En caso de empate, el Presidente tendrá voto de calidad.
9.– De sus sesiones levantará acta el Secretario, que se transcribirá al libro
correspondiente y en la que se harán constar los miembros asistentes y representados,
un resumen de lo tratado, expresión de los acuerdos tomados y el resultado de las
votaciones.
El acta del Consejo Rector podrá ser aprobada por el mismo a continuación de
haberse celebrado y, en su defecto, en su primera reunión posterior.
10.– Los acuerdos tendrán fuerza ejecutiva a partir de la aprobación del acta, salvo
que por su propia naturaleza deban entenderse ejecutivos desde su adopción.
Artículo 22.– Funciones.
El Consejo Rector tendrá exclusivamente las atribuciones que se le atribuyan por
la Asamblea General en su creación, y que de manera enumerativa podrán ser las
siguientes:
a) Administrar la Junta de Compensación con arreglo a las Leyes y a estos Estatutos.
b) Realizar actos de gestión sin excepción alguna.
c) Proponer la adopción de acuerdos a la Asamblea General.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 288
d) Ejecutar los acuerdos de la Asamblea General.
e) Desarrollar la gestión económica conforme a las previsiones acordadas por la
Asamblea y contabilizar los resultados de la gestión.
f) Autorizar el otorgamiento de toda clase de actos y contratos civiles, mercantiles
y administrativos.
g) Cualesquiera otras facultades de gobierno y administración de la Entidad que no
están reservadas expresamente a la Asamblea General.
CAPÍTULO 3º
Del Presidente de la Junta
Artículo 23.– Nombramiento.
1.– La presidencia de la Entidad y de sus órganos colegiados de gobierno y
administración corresponderá al miembro que designe la Asamblea en su sesión
constitutiva o, en su caso, en las sucesivas remociones.
Artículo 24.– Facultades.
Son facultades del Presidente:
a) Convocar, presidir, suspender y levantar las sesiones de la Asamblea General y,
de existir, del Consejo Rector, dirigir las deliberaciones y ejecutar y hacer cumplir
los acuerdos.
b) Autorizar las actas de la Asamblea General y del Consejo Rector, las certificaciones
que se expidan y cuantos documentos lo requieran.
c) Dirimir con su voto, en caso de empate, los acuerdos del Consejo Rector, de
haberse constituido.
d) Representar a la Junta ante la Administración actuante y cualesquiera otras
Administraciones y entidades públicas o privadas.
e) Ostentar la representación judicial y extrajudicial de la Junta y de sus órganos
de gobierno ante cualquier organismo, tribunal o corporación de Derecho público
o privado, ejerciendo las acciones que a la misma correspondan y siguiéndolas
por todos sus trámites hasta obtener resolución firme, con facultad de interponer
toda clase de recursos ordinarios y extraordinarios.
f) A tal fin, podrá otorgar los correspondientes poderes a procuradores y/o letrados.
g) Autorizar el otorgamiento de toda clase de actos y contratos civiles, mercantiles
y administrativos
h) Firmar en nombre de la Junta los documentos públicos o privados que sean
necesarios para el cumplimiento de su misión.
i) Ejercer cualesquiera actividades bancarias que exija el funcionamiento de la
Junta de Compensación.
j) Cuantas funciones sean inherentes a su cargo o le sean delegadas por la
Asamblea General o, en su caso, el Consejo Rector.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 289
En caso de que no exista Consejo Rector, le corresponderá además al Presidente
a) Administrar la Junta de Compensación con arreglo a las Leyes y a estos Estatutos.
b) Realizar actos de gestión sin excepción alguna.
c) Proponer la adopción de acuerdos a la Asamblea General. En particular proponer
a la Asamblea General las cuotas correspondientes a los miembros de la Junta,
así como las modificaciones que fuesen pertinentes.
d) Ejecutar los acuerdos de la Asamblea General.
e) Desarrollar la gestión económica conforme a las previsiones acordadas por la
Asamblea y contabilizar los resultados de la gestión.
f) Decidir y autorizar las actividades del tráfico bancario, mercantil o administrativo
que exija el funcionamiento de la Junta, para lo cual podrá abrir, mantener,
habilitar, gestionar y cancelar a nombre de la Junta de Compensación cuentas
bancarias, corrientes, de ahorro y de crédito en instituciones financieras,
ingresando y retirando fondos de ellas, disponer de sus saldos, librar, avalar,
descontar y negociar documentos de giro, librar, endosar y descontar efectos
mercantiles, protestar por falta de aceptación o pago de letras de cambio, constituir
y retirar depósitos, solicitar y constituir avales, y, en general, realizar toda clase
de operaciones que considere convenientes para la Junta, y en especial, todas
aquellas gestiones y trámites que sean necesarios para el buen funcionamiento de
las cuentas y para administrar ingresos y gastos, ordenar pagos exclusivamente
para satisfacer deudas contraídas por la propia Junta, para atender los gastos
de urbanización y gestión previstos en el propio Proyecto, así como las demás
operaciones usuales de banca exigidas por la actividad de la Junta.
g) Acordar la realización de toda clase de actos de dominio, tales como adquisiciones,
enajenaciones, segregaciones, agrupaciones, divisiones, permutas, obras,
plantaciones, declaraciones de obra nueva y constitución en régimen de propiedad
horizontal, constitución de derechos reales, cancelación de los mismos, etc.,
relativos a los bienes y derechos pertenecientes a la Junta de Compensación;
requiriéndose para los actos enumerados, la previa aprobación de la Asamblea
General, salvo delegación expresa acordada por ésta o la ulterior ratificación de
la misma.
h) Requerir a la Administración el ejercicio de la vía de apremio contra los miembros
morosos de la Junta de Compensación que estén en descubierto de sus
obligaciones para con la misma.
i) Cualesquiera otras facultades de gobierno y administración de la Entidad que no
están reservadas expresamente a la Asamblea General.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 290
CAPÍTULO 4º
Del Secretario
Artículo 25.– Nombramiento.
1.– Actuará de Secretario de la Asamblea y, en su caso, del Consejo Rector, el que
designe la Asamblea en su sesión constitutiva o, en su caso, en las sucesivas remociones.
No será necesario que el Secretario sea miembro de la Junta.
Artículo 26.– Funciones.
Son facultades y obligaciones del Secretario:
a) Asistir a las reuniones de la Asamblea General y, en su caso, del Consejo Rector.
b) Levantar acta de las sesiones, transcribiéndola en el libro de actas correspondiente.
c) Llevar un libro registro en el que se relacionen los miembros integrantes de
la Junta, con expresión de sus circunstancias personales, domicilio, fecha de
incorporación, cuota de participación y cuantos datos complementarios se
estimen procedentes.
d) Notificar a todos los miembros de la Junta y, en su caso, a los organismos
urbanísticos competentes, los acuerdos de la Asamblea General y del Consejo
Rector, cuando por su naturaleza o entidad proceda.
Con carácter potestativo, la Asamblea General podrá designar como Secretario a un
no propietario, debiendo ser persona técnicamente cualificada. En este caso el Secretario
tendrá voz pero no voto.
TÍTULO V
RÉGIMEN ECONÓMICO
Artículo 27.– Medios económicos.
1.– Los medios económicos de la junta de Compensación estarán constituidos por
los siguientes ingresos:
a) Las cuotas ordinarias y extraordinarias de los miembros, así como las derramas,
anticipos y demás aportaciones económicas previstas en los presentes estatutos
y que se acuerden, suficientes para cubrir los gastos de gestión, gobierno interior,
redacción de documentos técnicos, ejecución de la urbanización y demás cargas
de la actuación, abonadas en proporción a la cuota de participación de cada finca
o derecho.
b) Las subvenciones, donaciones, ingresos financieros, reintegros, indemnizaciones
y otros ingresos.
2.– Si durante el ejercicio surgiera una necesidad imprevista que exigiere un
gasto extraordinario, será preciso acuerdo de la Asamblea especialmente convocada a
este objeto.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 291
3.– La distribución de las aportaciones entre los asociados se efectuará en proporción
al derecho o interés económico de cada asociado definido por las cuotas de participación
de que sea titular.
Artículo 28.– Presupuesto.
1.– Se redactará y aprobará anualmente un presupuesto ordinario.
2.– Su partida de ingresos la constituirá el saldo anterior, si lo hubiere, las
subvenciones o donativos que se recibieren y cualquier otro ingreso previsible dentro del
ejercicio, incluidas cuotas, derramas, anticipos y aportaciones extraordinarias.
3.– Su partida de gastos estará constituida por los ordinarios y generales de
administración, asistencia técnica y jurídica, redacción de proyectos e instrumentos de
gestión, gastos financieros, ejecución de obras y servicios y cualesquiera otros previstos
para la anualidad vigente.
4.– Se nivelará el presupuesto con las cuotas que hayan de satisfacer los miembros.
Artículo 29.– Recaudación.
1.– La Junta de Compensación podrá recaudar de los asociados las aportaciones
aprobadas por la Asamblea para atender los gastos sociales, ordinarios y extraordinarios,
incluso la constitución de garantías o fianzas para asegurar la asunción de compromisos
por parte de la entidad en la ejecución directa de las obras. El pago se efectuará en el
plazo máximo de quince días desde que medie el requerimiento por parte del Presidente,
el Consejo Rector o la Asamblea General. La notificación se remitirá al correo electrónico
que se designe, o, en su caso, por carta certificada.
2.– En caso de impago, se realizará nuevo requerimiento fehaciente al interesado
para que ingrese, también en periodo voluntario, y en un plazo de treinta días, el pago al
que venga obligado. De no ser atendido en dicho plazo, se podrá solicitar su cobro por
el Ayuntamiento, como exacción por vía de apremio, a cuyo efecto se expedirá por el
Secretario de la Junta, con el visto bueno del Presidente, la correspondiente certificación
de su intento en vía voluntaria.
3.– Transcurrido el plazo de pago voluntario indicado, sin haberse efectuado el pago
de la cuota, quedará en suspenso el ejercicio del socio moroso de sus derechos en la
Junta de Compensación, hasta el momento en que aquella se haga efectiva.
4.– Asimismo, el Ayuntamiento podrá proceder a la expropiación de las propiedades
del deudor, una vez dictada providencia de apremio, a favor de la Junta de Compensación,
a fin de garantizar la materialización de las aportaciones impagadas.
Artículo 30.– Contabilidad.
La Junta de Compensación llevará la contabilidad de la gestión económica en
libros adecuados para que, en cada momento, pueda darse razón de las operaciones
efectuadas y se deduzcan de ellos las cuentas que han de rendirse.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 292
TÍTULO VI
LOS ACUERDOS
Artículo 31.– Impugnación de los acuerdos de los órganos de la junta.
Los acuerdos de los órganos de la Junta de Compensación son ejecutivos y no
se suspenderán por su impugnación, salvo que así lo acuerde el órgano que haya de
resolver el recurso o la autoridad judicial competente.
Los acuerdos del Consejo Rector, caso de constituirse, podrán ser impugnados por
los miembros de la Junta de Compensación, dentro del plazo de ocho días siguientes a
su notificación, ante la Asamblea General que deberá resolver.
Contra los acuerdos de la Asamblea General, expresos o presuntos, cabe recurso de
alzada ante el Ayuntamiento en el plazo de un mes desde su notificación, sin perjuicio de
los demás recursos que procedan conforme a Derecho.
No están legitimados para la impugnación quienes hubiesen votado a favor del
acuerdo, por sí o por medio de representante.
TÍTULO VII
DISOLUCIÓN Y LIQUIDACIÓN
Artículo 32.– Causas de disolución.
La Junta se disolverá cuando se hayan realizado los fines y funciones señalados en el
artículo 3 de estos Estatutos y se hayan cumplido íntegramente todos sus compromisos,
fines y obligaciones.
La disolución de la Junta requerirá, en todo caso, acuerdo del Ayuntamiento de
Carbajosa de la Sagrada conforme a lo establecido en la normativa urbanística de Castilla
y León.
Artículo 33.– Liquidación.
Acordada válidamente la disolución de la Junta y obtenida la aprobación de la
Administración tutelar, el Presidente o, en su caso, Consejo Rector se transformará en
Liquidador y procederá a efectuar la liquidación mediante el cobro de créditos y pago de
deudas.
Si hubiere remanente, se distribuirá entre los miembros de la Junta en función de
sus coeficientes de participación y de los ingresos efectivamente realizados por cada
miembro, salvo que del Proyecto de Actuación o de la cuenta de liquidación definitiva
resulte otro criterio legalmente procedente.
La Comisión Liquidadora quedará automáticamente disuelta una vez finalizada la
liquidación de la Junta.
CV: BOCYL-D-18092026-182-49

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 293
DISPOSICIÓN ADICIONAL
En lo no previsto en los presentes Estatutos será de aplicación lo dispuesto en la Ley
5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, en el Reglamento de Urbanismo
de Castilla y León y en el resto de la normativa urbanística aplicable.
Carbajosa de la Sagrada, 15 de septiembre de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Pedro Samuel Martín García
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-18092026-182-49