Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 241
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2026, de la Dirección General de Producción
Agrícola y Ganadera, por la que se modifica la delimitación de la zona de restricción
adicional como consecuencia de la evolución epidemiológica favorable de determinados
focos de enfermedad de Newcastle.
Desde la publicación de la Resolución de 31 de julio de 2026, de la Dirección General
de Producción Agrícola y Ganadera, por la que se establece un plan de control y vigilancia
intensificada de la enfermedad de Newcastle (EN) en una zona de restricción adicional
(ZRA) y se establecen medidas especiales de control, vigilancia y prevención, la situación
epidemiológica de determinados focos de EN ha evolucionado favorablemente.
De tal forma que para la elaboración de la presente Resolución se ha tomado
en consideración el Reglamento Delegado (UE) 2020/687 de la Comisión, de 17 de
diciembre de 2019, en su versión consolidada vigente a 12 de mayo de 2026 (que incluye
las disposiciones del Reglamento Delegado (UE) 2026/322 de la Comisión, de 12 de
febrero de 2026), así como el Reglamento (UE) 2016/429 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 9 de marzo de 2016, relativo a las enfermedades transmisibles de los
animales. En particular, la presente modificación se fundamenta en la verificación del
cumplimiento de los requisitos establecidos para la retirada de las medidas aplicables en
las correspondientes zonas de protección, de conformidad con lo previsto en el artículo
39 del Reglamento Delegado (UE) 2020/687; en la verificación del cumplimiento de las
condiciones exigidas para la retirada de las medidas de control de enfermedades en las
zonas de vigilancia, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 55 del citado Reglamento;
en la evaluación epidemiológica favorable realizada por el Servicio de Sanidad Animal de
esta Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera, en su condición de autoridad
competente en materia de Sanidad Animal de esta Comunidad Autónoma, respecto de
la evolución de los focos objeto de la presente Resolución; en las facultades atribuidas a
la autoridad competente por el artículo 64 del Reglamento (UE) 2016/429 para adaptar
los límites de las zonas restringidas y establecer zonas restringidas adicionales cuando
las circunstancias epidemiológicas así lo aconsejen; y, finalmente, en lo previsto en el
artículo 21.1.c) del Reglamento Delegado (UE) 2020/687, que contempla expresamente
la posibilidad de establecer otras zonas restringidas adicionales a las zonas de protección
y vigilancia cuando ello resulte necesario sobre la base de la correspondiente evaluación
del riesgo epidemiológico.
Previamente a la firma de la presente se ha tomado en consideración, para cada
uno de los focos relacionados a continuación y para las correspondientes zonas de
protección (ZP) y vigilancia (ZV) asociadas a los mismos, la verificación de las condiciones
establecidas en la normativa de aplicación para la retirada de las medidas sanitarias
vigentes, de acuerdo con el orden que a continuación se indica. A saber: se ha valorado el
CV: BOCYL-D-18092026-182-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 242
cumplimiento de los requisitos exigidos para el levantamiento de las medidas aplicables
en las ZP; el cumplimiento de las condiciones previstas para la retirada de las medidas
de control en las ZV; la realización de una evaluación epidemiológica específica con
resultado favorable respecto de la evolución de cada foco y de su área de influencia;
y, por último, la conveniencia de mantener un ámbito territorial sometido a vigilancia
reforzada mediante la integración de los municipios de las citadas ZP y ZV en la Zona
de Restricción Adicional (ZRA), con el fin de asegurar la continuidad de las medidas de
seguimiento, control y prevención mientras no se declare el levantamiento de las ZP y ZV
de los otros focos declarados de EN en Castilla y León. En particular, los focos referidos
son los siguientes:
− Cogeces del Monte, Valladolid (foco 2026/15, declarado el 1 de julio de 2026 y
foco 2026/17, declarado el 3 de julio de 2026).
− Villamarciel, Valladolid (foco 2026/21, declarado el 09 de julio de 2026).
− Peleagonzalo, Zamora (foco 2026/23, declarado el 13 de julio de 2026).
− San Vicente del Palacio, Valladolid (foco 2026/14 declarado el 1 de julio de 2026
y 2026/27, declarado el 17 de julio de 2026).
− Narros del Castillo, Ávila (foco 2026/28, declarado el 21 de julio de 2026).
− Rágama, Salamanca (foco 2026/29, declarado el 21 de julio de 2026).
− Paradinas de San Juan, Salamanca (foco 2026/32, declarado el 31 de julio
de 2026).
En particular, las actuaciones concretas, cuyo cumplimiento se ha verificado para los
anteriores focos, han sido:
1. Finalización del período mínimo de mantenimiento de las medidas en la ZV: para
ello se ha verificado el cumplimiento del artículo 55 y del Anexo XI del Rglto
2020/687, que refieren que la retirada de las medidas de control de enfermedades
aplicables en una ZV exige un periodo mínimo de 30 días para la EN, desde la
finalización de la limpieza y desinfección preliminares realizadas en la explotación
afectada. Este requisito se considera cumplido.
2. Cumplimiento de los requisitos exigidos para la retirada de las medidas en
la ZP: en esta condición se ha verificado el cumplimiento de las condiciones
establecidas en el artículo 39.1.b) del Rglto 2020/687, relativas a la realización
de los controles sanitarios necesarios en las explotaciones avícolas ubicadas
en las correspondientes ZP. Dichas actuaciones han consistido en la realización
de encuestas de bioseguridad, cuando ha sido oportuno con verificación de la
ausencia de signos clínicos en las aves presentes en las explotaciones. Además,
tal y como establece en su artículo 26, cuando se ha producido alguna sospecha
se han realizado toma de muestras (bajo la supervisión de los SVO) y, en todos
los casos, los resultados obtenidos han sido favorables, no habiéndose detectado
evidencias que indicaran ni la presencia, ni la circulación activa del virus de la EN.
En definitiva, se consideran cumplidas las condiciones exigidas para la retirada
de las medidas aplicables en las correspondientes ZP.
CV: BOCYL-D-18092026-182-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 243
3. Realización de actuaciones de vigilancia oficial en explotaciones avícolas de las
ZP y ZV. Se ha constatado la ejecución de actuaciones de vigilancia oficial sobre
todas las explotaciones avícolas -excluidas las de autoconsumo- (en este caso la
inspección ha sido de máximo y no solo de un número representativo) situadas en
las correspondientes zonas de vigilancia, tal y como se explicita en los artículos
41 y 55 del Rglto 2020/687. Estas actuaciones han incluido visitas efectuadas
por los SVO, con comprobaciones documentales, con valoración de parámetros
productivos (ingesta, mortalidad, en su caso, puesta), con una evaluación de
la situación sanitaria de las aves y valorando las medidas de bioseguridad
implantadas, todo ello con informes recogidos en actas de inspección con
resultados favorables y en loas que no se han recogido indicios que planteen
dudas sobre la persistencia o la posibilidad de difusión de EN.
4. Realización de las operaciones de limpieza y desinfección finales: Por último, se
ha comprobado que en las explotaciones afectadas se han llevado a cabo las
operaciones de limpieza y desinfección finales (aunque también las preliminares)
previstas en el artículo 15 y en el Anexo IV del Rglto 2020/687, bajo supervisión
de los SVO y de Veterinarios Habilitados y de conformidad con los procedimientos
prescritos para la eliminación del virus de la EN. Como en las actuaciones de
los anteriores epígrafes, las actuaciones han sido debidamente documentadas
a través de Actas que recogen la efectiva realización de éstas, lo que permite
verificar el cumplimiento de las condiciones exigidas para la retirada de las
medidas aplicables en las correspondientes ZV.
Es importante matizar que en los focos citados cuyas ZP y ZV pasen a ser
consideradas ZRA, no se ha aplicado la excepcionalidad que contempla el artículo
55 del Rglto 2020/687, mediante la cual se permitiría la retirada de las medidas
de control aplicables a la ZV cuando la limpieza y desinfección finales, pueda
completarse con retrasos significativos respecto del período mínimo establecido,
a condición de que se realice una evaluación del riesgo y no se haya producido
ningún otro brote de EN en la zona restringida desde su establecimiento, además
de que se hayan aplicado medidas adicionales de bioprotección adecuadas en
el establecimiento afectado y la evaluación del riesgo determine que el riesgo de
propagación de la enfermedad de categoría A sea insignificante.
A más abundamiento, cabe señalar que esta Resolución incluye las zonas localizadas
en la periferia del núcleo principal de concentración y difusión de focos detectado
durante las primeras fases del brote, sin que las actuaciones de vigilancia desarrolladas
hayan puesto de manifiesto circunstancias que justifiquen el mantenimiento íntegro de
las correspondientes ZP y ZV, toda vez que no se han recogido evidencias de difusión
secundaria reciente, posteriormente a la declaración de los focos anteriormente citados.
No obstante, dado que continúan existiendo otros focos activos en la Comunidad de
Castilla y León, y mientras no se declare oficialmente la extinción de los restantes focos
activos, conforme al procedimiento establecido, se considera necesario mantener sobre
estos territorios un régimen reforzado de vigilancia sanitaria mediante su integración en la
ZRA, permaneciendo sometidos a todas las medidas de control, prevención, bioseguridad,
vigilancia epidemiológica y control de movimientos previstas en la Resolución de 31 de
julio de 2026.
CV: BOCYL-D-18092026-182-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 244
Por todo ello, se considera proporcionado y compatible con los objetivos de control y
erradicación de la enfermedad sustituir en los municipios incluidos en las correspondientes
ZP y ZV derivadas de los focos anteriormente señalados el régimen de medidas aplicable
en dichas zonas por el previsto para la ZRA.
Por lo anteriormente expuesto y en virtud de la habilitación de ejecución prevista
en la disposición final tercera, de la Orden AGR/36/2024, de 15 de enero, por la que se
establecen las disposiciones aplicables a la ejecución, en el ámbito de Castilla y León, de
los planes y programas relativos a la gestión de la sanidad animal, que faculta al titular de
la Dirección General con competencia en materia de sanidad animal para dictar cuantas
resoluciones sean necesarias para el cumplimiento y efectividad de esta orden,
RESUELVO:
Primero.– Modificar la Resolución de 31 de julio de 2026 de la Dirección General de
Producción Agrícola y Ganadera por la que se establece un plan de control y vigilancia
intensificada de la enfermedad de Newcastle en una Zona de Restricción Adicional y
se establecen medidas especiales de control, vigilancia y prevención, de forma que los
municipios afectados por los focos declarados en Cogeces del Monte, Villamarciel y San
Vicente del Palacio, todos ellos de Valladolid; en Narros del Castillo, de Ávila; en Rágama
y Paradinas de San Juan, ambos de Salamanca y en Peleagonzalo, de Zamora; así como
los restantes municipios incluidos en sus ZP y ZV asociadas a dichos focos concretos
dejan de estar sujetos al régimen específico de las correspondientes ZP y ZV, pasando a
integrarse exclusivamente en la ZRA, manteniéndose en ellos todas las medidas previstas
para esta última hasta que la situación epidemiológica permita el levantamiento de las
medidas inherentes a este estatus.
Segundo.– Las Unidades Veterinarias incluidas en la ZRA recogidas en la Resolución
de 31 de julio de 2026 se mantienen, tal y como se recoge en el anexo de la presente.
No obstante, seguirán con las medidas propias de Zona de Restricción (ZP y ZV) las
explotaciones de los municipios vinculados a los focos declarados que no están recogidos
en la presente Resolución.
Tercero.– Esta Resolución entrará en vigor el mismo día de su firma.
Contra esta Resolución, que no agota la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante el titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural
y Política Ambiental de la Junta de Castilla y León, en el plazo de un mes desde su firma,
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y del
artículo 60.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso
que estime oportuno.
Valladolid, 14 de septiembre de 2026.
El Director General de Producción
Agrícola y Ganadera,
Fdo.: Juan José García García
CV: BOCYL-D-18092026-182-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182 Viernes, 18 de septiembre de 2026 Pág. 245
ANEXO
Unidades Veterinarias incluidas en la Zona de Restricción Adicional (ZRA) de EN
PROVINCIA U.V.
ARÉVALO
ÁVILA
SAN PEDRO DEL ARROYO
CANTALEJO
CARBONERO EL MAYOR
SEGOVIA
CUÉLLAR
SANTA MARÍA LA REAL DE NIEVA
SALAMANCA PEÑARANDA DE BRACAMONTE
MEDINA DEL CAMPO
OLMEDO
VALLADOLID PEÑAFIEL
TORDESILLAS
VALLADOLID
ZAMORA TORO
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-18092026-182-36