Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 43
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 8 de julio de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas, Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano, por la que se convoca
proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en el Cuerpo Facultativo
Superior (Geólogos) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
A fin de atender las necesidades de personal de esta Administración expresadas
el Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se
aprueba la oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León para el año 2025, esta Consejería, en ejercicio de la competencia atribuida por el
artículo 7.2 k de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y
en uso de la delegación otorgada en el apartado segundo b) de la Orden PRE/1367/2022,
de 3 de octubre, por la que se delega el ejercicio en determinadas competencias en los
órganos directivos centrales de la Consejería de la Presidencia,
RESUELVE
Convocar proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, al Cuerpo
Facultativo Superior (Geólogos) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
que se regirá por las presentes:
BASES
Primera. Normativa aplicable
El proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y
León, en el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General
de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo de los Funcionarios de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el Decreto 24/2022, de 16 de
junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público,
a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y
León, y demás normas que resulten de general y pertinente aplicación.
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 44
Segunda. Número y características de las plazas.
Se convoca proceso selectivo para cubrir una plaza por el sistema de acceso libre
en el Cuerpo Facultativo Superior (Geólogos) de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
Tercera. Proceso selectivo y calificación.
3.1. El proceso selectivo se realizará mediante oposición con los ejercicios,
valoraciones y puntuaciones que se especifican en el anexo I de la presente.
3.2. Los ejercicios deberán ampararse en la normativa vigente en el momento de
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuarta. Programa.
El programa que ha de regir la fase de oposición es el que figura en el anexo II.
Quinta. Requisitos de las personas aspirantes.
Quienes aspiren a ingresar en el Cuerpo Facultativo Superior (Geólogos) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León deberán poseer en el día de finalización
del plazo de presentación de solicitudes y mantener hasta el momento de la toma de
posesión, los siguientes requisitos de participación:
a) Nacionalidad.
1. Tener la nacionalidad española.
2. Ser nacional de los Estados miembros de la Unión Europea.
3. Cualquiera que sea su nacionalidad, al cónyuge de los españoles y de los
nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, siempre que
no estén separados de derecho, y sus descendientes y los de su cónyuge
siempre que no estén separados de derecho, sean menores de veintiún años
o mayores de dicha edad dependientes.
4. Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores.
b) Edad. Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la
edad máxima de jubilación.
c) Titulación. Estar en posesión o en condiciones de obtener, antes de la finalización
del plazo de presentación de solicitudes, del título de Grado o de Licenciado en
Geología.
Las personas aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán
acreditar que están en posesión de la correspondiente credencial de homologación
o, en su caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este requisito
no será de aplicación a las personas aspirantes que hubieran obtenido el
reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones
reguladas al amparo de las disposiciones de Derecho Comunitario.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 45
d) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias del Cuerpo al que aspira a acceder.
e) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los Organismos
Constitucionales o Estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse
incurso en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de empleos
o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso a Cuerpos o Escalas
de funcionarios, ni pertenecer al mismo Cuerpo o Escala de funcionario al que
se presenta.
En caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
En cualquier momento del procedimiento el órgano gestor del proceso selectivo
podrá solicitar a las personas aspirantes la documentación justificativa que acredite el
cumplimiento de los requisitos exigidos en la presente convocatoria.
Sexta. Acceso de personas con discapacidad.
Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
y los ajustes de tiempo y medios que precisen para la realización de las pruebas en
condiciones de igualdad. A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo
de solicitud la petición concreta y aportar el dictamen técnico facultativo emitido por el
órgano técnico de calificación del grado de discapacidad en el que conste la circunstancia
que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de medios materiales
para la realización de las pruebas.
El Tribunal resolverá lo que en cada caso proceda de conformidad con lo dispuesto
en el Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación
en la Administración de Castilla y León, notificando personalmente a los interesados su
decisión con antelación suficiente a la fecha de realización de las pruebas, y, debidamente
anonimizadas, serán objeto de publicidad en la forma prevista en la base duodécima.
Séptima. Presentación de solicitudes y pago de la tasa por la participación en
las pruebas de selección para acceder a la condición de personal al servicio de la
Administración de la Comunidad.
7.1. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas deberán presentar las
solicitudes y la documentación por medios electrónicos, siguiendo las instrucciones que
se indican en el Anexo II.
Las solicitudes se cumplimentarán a través del formulario «solicitud de admisión a
procesos selectivos» al que se accede en la siguiente dirección: https://empleopublico.
jcyl.es.
Es necesario como requisito previo para la inscripción el poseer un certificado digital
de persona física válido o el DNI electrónico con los certificados activados.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 46
La presentación por esta vía permitirá:
– La inscripción en línea en el modelo oficial (obligatorio).
– Anexar documentos a la solicitud (opcional).
– El pago electrónico de las tasas, si procede (obligatorio).
– El registro electrónico de la solicitud (obligatorio).
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
Únicamente se tendrá en cuenta una solicitud por cada persona aspirante. En el
supuesto de que se presentará más de una solicitud, se tendrá en cuenta a todos los
efectos la última solicitud presentada.
7.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días hábiles contados a
partir del día siguiente al de publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de
Castilla y León». Las solicitudes se dirigirán a la Secretaría General de la Consejería de
Medio Ambiente y Energía, C/ Rigoberto Cortejoso n.º 14, C.P. 47014, Valladolid órgano
gestor del procedimiento.
7.3 El importe de la tasa por derechos de examen es de 30,80€, de acuerdo con
lo establecido en la Orden EYH/870/2024, de 6 de septiembre, por la que se acuerda
la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir de la entrada en vigor de la
Ley 5/2024, de 9 de mayo, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y
León para 2024.
Están exentas del pago de la tasa por derechos de examen:
a) Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b) Los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición,
siempre que la base imponible total, menos el mínimo personal y familiar, del
sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500
en tributación conjunta, en el ejercicio 2025.
c) Las víctimas del terrorismo, que tengan acreditado tal condición de conformidad
con lo establecido en los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en
Castilla y León
Octava. Tribunal calificador.
8.1. El Tribunal calificador estará constituido por presidente-a, secretario-a y tres
vocales. Sus miembros, titulares y suplentes, se nombrarán con posterioridad.
8.2. El Tribunal ajustará su actuación a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el Reglamento
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 47
General de ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios
al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, aprobado por
Decreto 67/1999, de 15 de abril, en todo lo que no contradiga a las anteriores normas.
8.3. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros. Podrá solicitar al órgano gestor del
proceso el nombramiento del personal colaborador o asesor que estime necesarios para
el desarrollo de las pruebas, a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones de
participación y causas de abstención y recusación que a los miembros del Tribunal.
8.4. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Así mismo adoptará las medidas oportunas que permitan a los
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
8.5. Corresponde al Tribunal la aplicación de las presentes bases, así como la
consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir, adoptando
las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún momento
tuviera conocimiento de que alguna de las personas aspirantes no cumple alguno de los
requisitos exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece
de errores o falsedades que imposibilitaran su acceso al Cuerpo objeto de convocatoria,
el Tribunal previa audiencia de la persona interesada, propondrá al órgano gestor su
exclusión, comunicándole las inexactitudes detectadas.
8.6. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de un mes a partir de la publicación
de la relación provisional de admitidos y excluidos, previa convocatoria del presidente a
los miembros titulares y suplentes.
Los miembros titulares y suplentes solo podrán actuar de forma conjunta en la sesión
de constitución y en las de celebración de ejercicios.
Previo informe de la Dirección General de la Función Pública se podrá autorizar
la actuación conjunta de titulares y suplentes en sesiones distintas a las especificadas
anteriormente cuando sea necesario para agilizar el proceso selectivo.
En aquellas sesiones en las que concurran titulares y suplentes, solo podrán ejercer
su derecho de voto los miembros titulares y aquellos miembros suplentes que actúen en
sustitución de los titulares.
8.7. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede
de la Secretaría General de la Consejería de Medio Ambiente y Energía, C/ Rigoberto
Cortejoso n.º 14, C.P. 47014, Valladolid.
Novena. Desarrollo del proceso selectivo.
9.1. En el plazo máximo de dos meses desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, el órgano gestor del proceso dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas y de las causas de exclusión,
indicando los lugares en los que se encuentran expuestas al público. Dicha resolución se
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 48
9.2. Las personas aspirantes dispondrán de 15 días hábiles, contados a partir del
día siguiente al de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el defecto que
haya motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los
recursos administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la
relación definitiva de personas admitidas y excluidas.
Finalizado el plazo de alegaciones, el órgano gestor dictará resolución por la que se
aprueba la relación definitiva de personas admitidas y excluidas del proceso selectivo,
indicando lugar, fecha y hora para el comienzo del primer ejercicio. Dicha resolución será
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El primero de los ejercicios tendrá lugar en el plazo máximo de cuatro meses,
contados a partir de la publicación de la convocatoria.
9.3. El desarrollo de los ejercicios tendrá lugar en la localidad de Valladolid o en la de
la sede del tribunal. Las fechas de celebración de los ejercicios pueden coincidir con las
fechas de celebración de ejercicios de otros procesos selectivos.
9.4. El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfabéticamente por el primer
aspirante cuyo apellido comience por la letra «F», de conformidad con lo establecido
en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en el proceso selectivo de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026). A estos efectos, cuando el
primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de»,
«del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas
interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras el
nombre. 9.5. Los aspirantes serán convocados al ejercicio en llamamiento único siendo
excluidos quienes no comparezcan.
No obstante, si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a
causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, aquel quedará aplazado
para ella, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y cuando tal aplazamiento
no menoscabe el derecho del resto de aspirantes a una resolución del proceso ajustada
a tiempos razonables, este extremo deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la
lista de aspirantes que han superado el respectivo proceso selectivo.
9.6. Una vez realizado el primer ejercicio de la oposición, los anuncios de
celebración de los restantes ejercicios se harán públicos con 12 horas, al menos, de
antelación al comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata
de uno nuevo. Los anuncios serán publicados en los locales donde se haya celebrado la
prueba anterior, en la sede del Tribunal, en el servicio telefónico 012 y en la página web
https://empleopublico.jcyl.es.
9.7. Concluido cada uno de los ejercicios de la oposición, el Tribunal hará pública
la relación de aspirantes que lo han superado, con indicación de la puntuación obtenida.
Tras la realización del primer ejercicio y antes de hacer pública la relación de personas
aspirantes que lo hayan superado, el Tribunal hará pública la plantilla de respuestas
correctas correspondientes al primer ejercicio, concediendo a los interesados un plazo
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 49
de tres días hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones
con carácter previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución
por la que se declaren los aspirantes que han aprobado el ejercicio. Esta plantilla no
será recurrible de forma independiente a la relación de aspirantes que han superado el
proceso selectivo.
Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado independiente, la relación de
calificaciones obtenidas por el resto de aspirantes que, habiendo concurrido a la
realización del ejercicio, no lo hubieran superado. En dicha relación, la identificación de
los aspirantes se efectuará, exclusivamente, mediante la indicación de los dígitos de
su documento nacional de identidad que ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta y
séptima.
Tras la realización del último ejercicio y en el mismo acto el Tribunal hará pública
la relación de aspirantes que hayan superado el mismo en los términos indicados y la
relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo, por orden de puntuación.
Junto a la puntuación total, deberán figurar además las calificaciones de cada uno de los
ejercicios. Para superar el proceso selectivo el opositor deberá haber aprobado todos
los ejercicios de la oposición y encontrarse, por orden de puntuación, dentro del número
máximo de plazas convocadas.
9.8. A las personas aspirantes que participen en este proceso selectivo y superen
el primer ejercicio de la oposición se les conservará la calificación obtenida, quedando
exentas de su realización en la convocatoria inmediatamente siguiente y por una sola vez,
siempre que sea esencialmente análogo en el contenido del temario, en la naturaleza del
mismos y en la forma de calificación, salvo actualización normativa.
No obstante, las personas aspirantes que en la convocatoria inmediata siguiente a
la que generó el derecho a la reserva optasen por la repetición del primer ejercicio se
estará a la calificación obtenida en el mismo, quedando sin efecto el resultado obtenido
para aquel en dicha convocatoria.
Se declararán anuladas las reservas generadas en esta convocatoria respecto a las
personas aspirantes que en ella no cumplieran los requisitos exigidos para la participación
en este proceso selectivo, aunque en la convocatoria siguiente, donde se aplicase, sí los
cumplieran como consecuencia de irlos adquiriendo a posteriori.
Las personas aspirantes con derecho a la reserva de ejercicio que la ejerzan y no
acreditasen, cuando les sea requerido, el cumplimiento de los requisitos exigidos para
la participación en la convocatoria en la que generaron el derecho a la reserva, no serán
nombradas personal funcionario de carrera aunque cumplieran esos requisitos en la
convocatoria cuyo proceso selectivo hubieran superado con la aplicación de esa reserva
y serán declaradas decaídas en los derechos devengados tanto en la convocatoria en la
que se generó la reserva, como en la que se optó por la misma.
9.9. Desde la publicación de la resolución aprobatoria de la relación definitiva de
personas aspirantes admitidas y excluidas hasta la publicación del acuerdo del tribunal
declarativo de los aspirantes que han superado el proceso selectivo no deberán transcurrir
más de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones
transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 50
Décima. Relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo y presentación
de documentos.
10.1. El Tribunal elevará a la Consejería de la Presidencia la relación de las personas
aspirantes que han superado el proceso selectivo y no podrá declarar que lo ha superado
un número de aspirantes superior al de las plazas convocadas.
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al Tribunal la relación complementaria de las personas
aprobadas que sigan a las propuestas cuando se produzca alguna de las siguientes
circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de alguna de las
personas que han superado el proceso selectivo antes de su nombramiento
como funcionario de carrera o de la toma de posesión del puesto adjudicado.
b) Que alguna de las personas que ha superado el proceso selectivo no presente
la documentación exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
10.2. La Consejería de la Presidencia aprobará y publicará en el Boletín Oficial de
Castilla y León, la relación de aspirantes que han superado cada el proceso selectivo, la
oferta de puestos de trabajo y el modelo para solicitarlos.
10.3. En el plazo de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación a
que se refiere el apartado anterior, las personas que hayan superado el proceso selectivo
deberán presentar en la Dirección General de la Función Pública la solicitud de puestos,
consignados por orden de preferencia, además de los siguientes documentos, salvo en
los supuestos que se haya autorizado su consulta:
a) D.N.I. y documentación acreditativa de la titulación exigida en la convocatoria
salvo que se haya autorizado a su consulta.
b) Certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales, únicamente
en caso de acceso a puestos de trabajo que impliquen un contacto habitual
con menores. En ausencia de autorización para su consulta, el interesado
deberá aportar su respectiva copia auténtica conforme dispone el art. 27 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
c) Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración pública. Los aspirantes
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
d) Declaración responsable de no tener la condición de funcionario de carrera del
cuerpo objeto de la convocatoria.
e) Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño
de las tareas propias del Cuerpo objeto de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 51
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar alguno de los documentos
señalados en los apartados anteriores, podrá acreditarse que se reúnen las condiciones
exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible en Derecho.
10.4. La solicitud de puestos junto con la documentación referida en los apartados
anterior se efectuará telemáticamente, en el Registro Electrónico de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León. Para ello se utilizará el formulario «petición de puestos
para procesos selectivos superados» disponible a través de la página web de la Dirección
General de Función Pública https://empleopublico.jcyl.es.
10.5. Salvo casos de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no hayan autorizado
a la Administración para la consulta de los datos personales establecidos en el apartado
a) o no presenten la documentación requerida, o del examen de la misma se dedujera que
carecen de alguno de los requisitos señalados en las bases de la convocatoria, no podrán
ser nombrados funcionarios de carrera, quedando sin efectos todas sus actuaciones,
sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en la
solicitud de participación.
Undécima. Nombramiento de funcionarios de carrera.
11.1. Transcurrido el plazo de presentación de documentos a que se refiere la base
anterior las personas aspirantes que hayan superado el proceso selectivo y cumplan los
requisitos establecidos serán nombrados funcionarios de carrera del Cuerpo Facultativo
Superior (Geólogos) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. El
nombramiento se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, junto con las vacantes
adjudicadas.
11.2. La adjudicación de los puestos ofertados se efectuará de acuerdo con las
peticiones de los interesados siguiendo el orden de puntuación alcanzada, siempre que
se cumplan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en la correspondiente
relación de puestos de trabajo.
11.3. Si el puesto de trabajo adjudicado no fuese adecuado para su desempeño
por la persona con discapacidad a la que se haya adjudicado, procederá realizar
las adaptaciones necesarias de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 del
Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas con
discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en
la Administración de Castilla y León.
11.4. No adquirirá la condición de funcionario de carrera el aspirante nombrado
que, sin causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo
posesorio o de su prórroga.
Decimosegunda. Publicidad de las actuaciones.
La información oficial relativa a las Resoluciones del Tribunal correspondientes a
la convocatoria del ejercicio y a calificaciones, así como cualquier otra información de
carácter general de utilidad para las personas interesadas se facilitará en los tablones
de anuncios de las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de
Castilla y León (https://empleopublico.jcyl.es). La información estará asimismo disponible
en el Servicio telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850
(teléfono gratuito si se dispone de tarifa plana).
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 52
Norma final.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses,
contado desde el día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante la Consejería de la Presidencia, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 123 y siguientes
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Valladolid, 8 de julio de 2026.
El Viceconsejero de Administraciones Públicas,
Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano,
(P.D. Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre)
Fdo.: José Miguel de Elías Hernández
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 53
ANEXO I
Descripción del proceso selectivo
1. El procedimiento de selección será el de oposición, y estará formado por los
ejercicios que a continuación se detallan, siendo todos ellos obligatorios y eliminatorios.
1.1. Primer ejercicio. Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de cien (100)
preguntas con respuestas múltiples, basado en el programa que figura como Anexo II.
Con la siguiente distribución:
• Materias comunes: veinticinco (25) preguntas relacionadas con las materias que
figuran en el «Grupo I – Materias Comunes» del Anexo II de la convocatoria.
• Materias Específicas: setenta y cinco (75) preguntas relacionadas con las
materias que figuran en el «Grupo II – Materias Específicas» del Anexo II de la
convocatoria.
Además, los cuestionarios incluirán diez (10) preguntas de reserva para el supuesto
de posibles anulaciones, tres (3) relacionadas con el «Grupo I – Materias Comunes»
y siete (7) relacionadas con el «Grupo II – Materias Específicas» Las preguntas de
reserva sustituirán, por su orden, a las preguntas de su mismo grupo que sean objeto
de anulación. En el supuesto de que las preguntas de reserva llegasen a agotarse, las
posibles preguntas anuladas por encima de las de reserva se tendrán por no puestas,
debiendo revisar el Tribunal los coeficientes de puntuación, adaptándolo al nuevo número
de preguntas correctas.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
a) Todas las preguntas tendrán el mismo valor.
b) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una
de ellas será correcta.
c) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un cuarto del valor de la
respuesta correcta.
d) Las preguntas no contestadas ni puntúan ni restan.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de ciento veinte (120) minutos.
1.2. Segundo ejercicio. Consistirá en la resolución por escrito de cuatro supuestos
prácticos propuestos por el Tribunal relacionados con las «Materias Específicas»
(Grupos I, II, III y IV) del Anexo I de la convocatoria.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de un máximo de cuatro (4) horas.
El ejercicio será leído por los aspirantes ante el Tribunal en sesión pública, previo
señalamiento de día y hora. Concluida la lectura, el Tribunal podrá dialogar con el
candidato sobre los aspectos expuestos o relacionados con los temas desarrollados
durante un período máximo de 10 minutos. El tribunal valorará el conocimiento teórico de
las materias desarrolladas, el rigor analítico, la capacidad de síntesis, la claridad de ideas
y la corrección de la expresión escrita.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 54
El Tribunal calificador podrá desarrollar y especificar los criterios de valoración y
calificación de los ejercicios, poniéndolos previamente en conocimiento de los aspirantes.
2. Calificación de los ejercicios.
La puntuación máxima será de cien (100) puntos, con la siguiente distribución:
El ejercicio primero se valorará de cero (0) a cuarenta y cinco (45) puntos y el ejercicio
segundo se valorará de cero (0) a cincuenta y cinco (55) puntos.
El Tribunal determinará la puntuación mínima necesaria para alcanzar la calificación
mínima y declarar, por tanto, aprobado cada ejercicio, a la vista de la dificultad del ejercicio
propuesto y del grado de conocimientos alcanzado con referencia al nivel exigible de
acceso al Cuerpo. Esta decisión se tomará con anterioridad a la identificación de los
aspirantes, siendo publicada en los lugares establecidos en la convocatoria.
Las calificaciones se redondearán al alza al cuarto decimal. La calificación final
vendrá determinada por la suma de las puntuaciones obtenidas en los dos ejercicios.
En caso de empate el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en el segundo y primer ejercicio, por este orden. De persistir el empate se aplicará
el orden de actuación de los aspirantes publicado en la Resolución de 24 de febrero de
2026, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, por
la que se hace público el resultado del sorteo para determinar el orden de actuación de
los aspirantes en el proceso selectivo de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León y de sus Organismos Autónomos (Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo
de 2026).
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 55
ANEXO II
PROGRAMA
Grupo I – Materias comunes.
Tema 1.– La Constitución Española (I): Estructura. Los derechos y deberes
fundamentales: su garantía y suspensión. La Corona. Los poderes del Estado: Cortes
Generales, Gobierno y Poder Judicial.
Tema 2.– La Constitución Española (II): La configuración constitucional de la
Administración Pública. La organización territorial del Estado. El Tribunal Constitucional.
La reforma de la Constitución.
Tema 3.– La Administración General del Estado: organización y funcionamiento;
sus órganos superiores. La organización territorial de la Administración del Estado.
Delegados y Subdelegados del Gobierno. Otros órganos periféricos. Breve referencia al
sector público institucional estatal.
Tema 4.– La Administración Local: regulación constitucional. Entidades que la
integran. La Carta Europea de Autonomía Local. Legislación estatal y autonómica de
Régimen Local.
Tema 5.– La Unión Europea: Los tratados. Las instituciones. La representación de la
Junta de Castilla y León ante la Unión Europea.
Tema 6.– Los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea. La
libre circulación de personas; los derechos de residencia, a votar y ser elegido. La libre
circulación de mercancías y la política comercial común. La libertad de establecimiento
y la libre prestación de servicios. La libre circulación de capitales. La libre circulación de
trabajadores.
Tema 7.– La Comunidad de Castilla y León: antecedentes históricos y culturales.
El Estatuto de Autonomía como norma institucional básica de la Comunidad Autónoma.
Proceso de elaboración y reforma del Estatuto.
Tema 8.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León (I). Las Cortes
de Castilla y León: composición, organización y funcionamiento. La función legislativa.
El control a la acción de gobierno de la Junta de Castilla y León y su Presidente. La
disolución de las Cortes.
Tema 9.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León (II). El Presidente
de la Junta de Castilla y León: Elección, atribuciones y responsabilidad política. La Junta
de Castilla y León: composición, atribuciones y funcionamiento. Los Vicepresidentes y
Consejeros.
Tema 10.– Instituciones propias de la Comunidad de Castila y León: Procurador del
Común, Consejo Consultivo, Consejo de Cuentas y Consejo Económico y Social.
Tema 11.– La Administración de la Comunidad de Castilla y León. Principios
de organización y funcionamiento. Órganos Centrales y Periféricos. Administración
Institucional y Empresas Públicas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 56
Tema 12.– El derecho administrativo: concepto. Las fuentes del derecho administrativo.
La Constitución, tratados internacionales y derecho de la Unión Europea. El valor de la
costumbre, la jurisprudencia y los principios generales del derecho. La Ley y sus clases.
La relación entre ley autonómica y estatal. Disposiciones del Gobierno y de los órganos
de gobierno de las Comunidades Autónomas con valor de Ley.
Tema 13.– El Reglamento: concepto, clases y límites. La potestad reglamentaria.
Procedimiento de elaboración de los reglamentos. El control de la potestad reglamentaria.
Tema 14.– Régimen Jurídico del Sector Público: concepto, principios de actuación
y funcionamiento. Los órganos de las Administraciones Públicas: especial referencia a
los órganos colegiados. La atribución de competencias a los órganos administrativos:
desconcentración, delegación, avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y
suplencia.
Tema 15.– El acto administrativo: concepto, elementos y clases. La motivación y
la notificación. La obligación de resolver. Eficacia y validez de los actos administrativos.
Nulidad y anulabilidad de los actos. La revisión de oficio. Los recursos administrativos:
principios generales, clases y tramitación.
Tema 16.– El procedimiento administrativo común: concepto y naturaleza. Objeto
y ámbito. Interesados: clases. Sus derechos en el procedimiento. Las fases del
procedimiento: iniciación, ordenación, instrucción, finalización y ejecución.
Tema 17.– La potestad sancionadora de la Administración: principios generales y
especialidades procedimentales. La responsabilidad patrimonial de las Administraciones
públicas: principios y especialidades procedimentales. Responsabilidad de autoridades y
personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Tema 18.– Los contratos del Sector Público (I): Principios generales de la contratación.
Elementos estructurales de los contratos: las partes, el objeto, y el precio. Las garantías. El
expediente de contratación. Los procedimientos de adjudicación: tipología, caracterización
y especialidades. Efectos, cumplimiento y extinción de los contratos.
Tema 19.– Los contratos del Sector Público (II): Contrato de obras, de concesión de
obras, de concesión de servicios, de suministro, de servicios: delimitación y especialidades.
Tema 20.– El presupuesto de la Comunidad de Castilla y León: contenido y estructura.
Ejecución y prórroga. Régimen de los créditos y modificaciones presupuestarias. El
control interno y externo del gasto público en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
Tema 21.– Las subvenciones públicas: concepto y naturaleza jurídica. Procedimiento
de concesión de subvenciones.
Tema 22.– El texto refundido del Estatuto Básico del Empleado Público: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico. La Ley de la Función Pública de Castilla y León:
estructura, objeto y ámbito de aplicación. Órganos superiores en materia de función
pública autonómica. Planificación y organización de la función pública autonómica: clases
de personal, instrumentos de planificación, programación y organización.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 57
Tema 23.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (I): Acceso y selección. Adquisición, pérdida y
rehabilitación de la condición de funcionario. Provisión de puestos de trabajo. Situaciones
Administrativas.
Tema 24.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (II): Derechos y deberes básicos. Carrera
profesional. Retribuciones. El régimen de vacaciones, licencias y permisos. Formación y
perfeccionamiento. Los derechos de sindicación y huelga. El régimen de seguridad social
de los funcionarios autonómicos.
Tema 25.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León (III): Ética pública. Código Ético de los empleados públicos
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Régimen de incompatibilidades.
Régimen disciplinario.
Tema 26.– El personal laboral al servicio de las Administraciones públicas: régimen
jurídico. El convenio colectivo para el personal laboral de la Administración General de la
Comunidad de Castilla y León y organismos autónomos dependientes de esta: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico.
Tema 27.– La Administración Pública como organización al servicio de los ciudadanos.
El derecho a una Buena Administración. Los derechos de las personas en sus relaciones
con la Administración: tipología y contenido.
Tema 28.– Las nuevas tecnologías en la gestión de la Administraciones Públicas.
La administración electrónica: el funcionamiento electrónico del Sector Público. Sede
electrónica. La transformación digital del empleado público. La Inteligencia Artificial en la
Administración Pública. El Marco Europeo de Competencias Digitales para la ciudadanía
(DIGCOMP).
Tema 29.– Las relaciones electrónicas entre las Administraciones Públicas.
Transmisión de datos y reutilización de sistemas y aplicaciones. Concepto de
interoperabilidad y Esquema Nacional de Interoperabilidad. Esquema Nacional de
Seguridad.
Tema 30.– La protección de datos personales: Normativa aplicable, principios,
derechos de los interesados y obligaciones de los empleados públicos. La política de
seguridad de la información y protección de datos de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
Tema 31.– Transparencia de la actividad pública y participación ciudadana: legislación
básica estatal y de Castilla y León. Publicidad activa y participación ciudadana a través del
Portal de Gobierno Abierto. Derecho de acceso a la información pública. El Comisionado
de Transparencia.
Tema 32.– Las políticas públicas: formulación, ejecución y evaluación de las políticas
públicas. Técnicas y habilidades en la gestión pública: planificación estratégica, dirección
por objetivos, gestión del conocimiento.
Tema 33.– Técnicas de dirección gerencial en las Administraciones públicas. Nuevas
orientaciones en motivación, liderazgo y comunicación. El directivo público profesional.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 58
Tema 34.– Las políticas públicas en materia de igualdad y no discriminación.
Derechos de las personas con discapacidad. Igualdad de Género y medidas contra la
violencia de género. Políticas de igualdad de trato de las personas LGTBI.
Tema 35.– La Ley de Prevención de Riesgos Laborales: Objeto, ámbito de aplicación,
conceptos básicos y disciplinas que la integran. Derechos y deberes de los trabajadores
en materia de prevención Obligaciones del empresario. Adaptación de la normativa de
prevención de riesgos laborales a la de la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León y sus Organismos Autónomos.
Grupo II – Materias específicas.
GRUPO I
Tema 1.– Ley de Minas de 21 de julio de 1973 y Reglamento General para el Régimen
de la Minería de 25 de agosto de 1978. Ámbito de aplicación y clasificación de recursos.
Real Decreto 107/1995, de 27 de enero, por el que se fija criterios de valoración para
configurar la sección A) de la Ley de Minas.
Tema 2.– Ley de Minas de 21 de julio de 1973 y Reglamento General para el Régimen
de la Minería de 25 de agosto de 1978. Acción Estatal y Competencia administrativa y
sanciones. Reservas del Estado en Castilla y León.
Tema 3.– Aspectos particulares legislados en la Ley de Minas y su Reglamento.
Regulación de los aprovechamientos de recursos de la Sección A) y la Sección B) .
Tema 4.– Aspectos particulares legislados en la Ley de Minas y su Reglamento;
Terminación de expedientes y cancelación de inscripciones; Caducidades; Condiciones
para ser titular de derechos mineros.
Tema 5.– Aspectos particulares legislados en la Ley de Minas y su Reglamento. La
regulación de los aprovechamientos de recursos de la Sección C) y Sección D).
Tema 6.– Aspectos particulares legislados en la Ley de Minas y su Reglamento.
Ocupación temporal y expropiación forzosa de terrenos; Cotos mineros; Establecimientos
de beneficio.
Tema 7.– La Ley 54/1980, de modificación de la Ley de Minas. Situación actual
competencial tras el proceso de transferencias a Comunidades Autónomas.
Tema 8.– Ley 6/1977, de 4 de enero, de fomento de la minería. Régimen Fiscal de
la Minería. Factor de agotamiento. Afección Impuesto de Sociedades. Materias primas
calificadas como prioritarias
Tema 9.– Ley 34/1998, de 7 de octubre, del sector de hidrocarburos y el Real
Decreto 2362/1976, de 30 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley sobre
Investigación y Explotación de Hidrocarburos de 27 de junio de 1974. Disposiciones
generales de la exploración e investigación y de la explotación.
Tema 10.– Ley 34/1998, de 7 de octubre, del sector de hidrocarburos y el Real
Decreto 2362/1976, de 30 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley
sobre Investigación y Explotación de Hidrocarburos de 27 de junio de 1974. Autoridad y
jurisdicción. Anulabilidad, caducidad y extinción.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 59
Tema 11.– Ley 40/2010, de 29 de diciembre, de almacenamiento geológico de
dióxido de carbono: Disposiciones generales; Permisos de investigación y concesiones
de almacenamiento; Funcionamiento, cierre y obligaciones tras el cierre; Acceso de
terceros; Registros y publicidad; Régimen sancionador.
Tema 12.– Aspectos normativos específicos sobre las aguas subterráneas en el Real
Decreto Legislativo 1/2001, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas:
titularidad pública y régimen transitorio sobre aguas privadas, régimen de alumbramiento
y utilización.
Tema 13.– La Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 23 de
octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito
de la política de aguas. Definición de conceptos relativos a las aguas subterráneas.
Objetivos medioambientales para las masas de agua subterránea.
Tema 14.– Real Decreto 1798/2010, de 30 de diciembre, por el que se regula la
explotación de aguas minerales y aguas de manantial envasadas para consumo humano.
Tema 15.– Orden EYE/1846/2007, de 6 de noviembre, por la que se regula el
procedimiento para el control de las aguas minerales y termales y de las industrias
asociadas en la Comunidad de Castilla y León.
Tema 16.– La Ley 21/1992, de 16 de julio, de Industria: Ordenación del sector industrial
y coordinación entre las Administraciones Públicas. El Registro Integrado Industrial.
Ley 6/2014, de 12 de septiembre, de Industria de Castilla y León.
Tema 17.– Real Decreto 2200/1995, de 28 de diciembre, por el que se aprueba
el Reglamento de la Infraestructura para la Calidad y la Seguridad Industrial. Real
Decreto 559/2010, de 7 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento del Registro
Integrado Industrial.
Tema 18.– Legislación básica sobre Mercado. Ley 17/2009, de 23 de noviembre,
sobre el libre acceso a las actividades de servicios y su ejercicio. Ley 20/2013, de 9 de
diciembre, de garantía de la unidad de mercado.
Tema 19.– Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental.
Tema 20.– Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Tema 21.– Real Decreto 975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos
de las industrias extractivas y de protección y rehabilitación de espacio afectado por
actividades mineras: autorización del plan de restauración, supuestos especiales,
partes I, II y III del plan de restauración, garantías financieras o equivalentes, inspección
y efectos transfronterizos y régimen sancionador.
Tema 22.– Real Decreto 975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos
de las industrias extractivas y de protección y rehabilitación de espacio afectado por
actividades mineras: capítulo IV. Parte IV del Plan de restauración: el plan de gestión
de residuos.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 60
Tema 23.– Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular.
Tema 24.– La Ley 34/2007, de calidad del aire y protección de la atmósfera.
Tema 25.– La Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad: objeto y principios, el Inventario Español de Lugares de Interés Geológico,
referencias especificas a la geodiversidad. PIG en Castilla y León.
Tema 26.– Ley 4/2015, de 24 de marzo, del Patrimonio Natural de Castilla y León.
Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación
de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos
desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
Tema 27.– Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León. Desarrollo
reglamentario. Aplicación a minería y energía. Distribución de competencias entre las
Administraciones Central, Autonómica y Local. Autorizaciones sectoriales, licencia
ambiental y Licencia urbanística.
Tema 28.– La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales
y sus posteriores modificaciones. Ley 54/2003 de 12 de Diciembre, de reforma del marco
normativo de la prevención de riesgos laborales.
Tema 29.– Reglamento General de Normas Básicas de Seguridad Minera, aprobado
por el Real Decreto 863/1985, de 2 de abril y sus Instrucciones Técnicas Complementarias:
Ámbito de aplicación y fines; Disposiciones generales del Reglamento; Competencia
administrativa; Sanciones; Directores facultativos.
Tema 30.– Real Decreto 1029/2022, de 20 de diciembre, por el que se aprueba el
Reglamento sobre protección de la salud contra los riesgos derivados de la exposición
a las radiaciones ionizantes. Plan Nacional contra el radón. Situación en Castilla y León.
GRUPO II
Tema 31.– Minerales radioactivos. La energía nuclear. El Consejo de Seguridad
Nuclear. Empresa Nacional de Residuos Radioactivos (ENRESA). Normativa aplicable.
Tema 32.– Marco legislativo de la UE para garantizar un suministro seguro y sostenible
de las materias primas fundamentales. El marco regulatorio: Critical Raw Materials Act
(CRMA)
Tema 33.– Programa Nacional de Exploración Minera 2025-2029 propuesta por el
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
Tema 34.– Marco Estratégico de Energía y Clima. Transición Justa. Acuerdo Marco
para una transición justa de la minería del carbón y desarrollo sostenible de las comarcas
mineras para el período 2019-2027.
Tema 35.– La Hoja de Ruta para la gestión sostenible de las Materias Primas
Minerales.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 61
Tema 36.– La Estadística minera anual nacional. Especial referencia a la situación
y estructura actual de los sectores mineros en la Comunidad de Castilla y León. La
estadística de las aguas minerales de bebida envasada y de los balnearios de España,
con especial referencia a los datos socioeconómicos más representativos de ambos
sectores en Castilla y León.
Tema 37.– Contexto geológico de Castilla y León. Principales dominios geológicos,
historia, estructura y evolución tectónica.
Tema 38.– Historia de la minería en la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Tema 39.– Los yacimientos minerales. Conceptos fundamentales y clasificación.
Tema 40.– Selección de áreas para la exploración. Factores condicionantes de la
selección y evaluación de las áreas de investigación.
Tema 41.– Principales recursos minerales en Castilla y León. Representatividad por
sectores.
Tema 42.– Los recursos minerales energéticos; carbón, uranio, hidrocarburos y
geotermia en el ámbito geográfico de la comunidad.
Tema 43.– Síntesis del potencial minero en Castilla y León.
Tema 44.– Las aguas minerales en la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Tema 45.– Evaluación del potencial y la tipología del almacenamiento geológico de
CO2. Principales áreas de interés en la Comunidad de Castilla y León.
Tema 46.– Museos, centros de interpretación y parques temáticos geológico-mineros
en la Comunidad Autónoma de Castilla y León. Canteras históricas en Castilla y León
GRUPO III
Tema 47.– Sistemas de Información Geográfica. Fundamentos cartográficos y
geodésicos. Modelos para la información geográfica. Fuentes principales de datos
espaciales. Bases de datos. Calidad de los datos. Bases de datos. Análisis. Aplicación a
proyectos geológico-mineros.
Tema 48.– Fundamentos de la teledetección. Sensores. Tratamiento de la imagen,
correcciones geométricas y radiométricas. Procedimientos de mejora de la imagen.
Métodos de clasificación de imágenes de satélite.
Tema 49.– Técnicas de teledetección aplicadas a la exploración de recursos
minerales.
Tema 50.– Parámetros hidrogeológicos. Permeabilidad, transmisividad, coeficiente
de almacenamiento. Cálculo de parámetros. Ensayos de bombeo y aforos.
Tema 51.– Perímetros de protección de captación de aguas subterráneas: protección
de la calidad (criterios y método para la delimitación, consideraciones técnicas y
económicas); protección de la cantidad; mecanismos de control de los perímetros de
protección (sistema de vigilancia y planes de intervención).
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 62
Tema 52.– Guía operativa para la recogida, almacenamiento y transporte de muestras
de aguas subterráneas destinadas al análisis químico y bacteriológico.
Tema 53.– La Administración Hidráulica. Concepto de Cuenca Hidrográfica. Los
Organismos de cuenca: ámbito territorial y funciones. Las Administraciones hidráulicas
autonómicas.
Tema 54.– El Plan Hidrológico Nacional. Contenidos previstos en Real Decreto
Legislativo 1/2001, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas. Acuíferos
compartidos. Medidas de gestión de las sequías. Los planes de acción en materias de
aguas subterráneas.
Tema 55.– Los Planes Hidrológicos de Cuenca. Descripción de los procedimientos
de elaboración, aprobación y revisión. Relación de Planes vigentes.
Tema 56.– Disposiciones normativas del Plan Hidrológico de la parte española de la
Demarcación Hidrográfica del Duero. Descripción general de la demarcación, patrimonio
hidráulico, masas de aguas superficial y masas de agua subterráneas.
Tema 57.– Geotecnia de estructuras en tierras y rellenos: Metodología de diseño,
materiales: terraplenes, pedraplenes y rellenos tipo «todo uno», escolleras. Puesta en
obra y control. Terraplenes sobre suelos blandos. Terraplenes a media ladera.
Tema 58.– Mapas geotécnicos. Tipos de mapas: clasificación y propiedades
geotécnicas de suelos y rocas. Condiciones hidrogeológicas y geomorfológicas. Procesos
geodinámicos. Métodos cartográficos. Obtención de datos. Aplicaciones.
Tema 59.– Sondeos mecánicos. Conceptos, uso y fines a los que están destinados.
Descripción de los principales tipos de sondeos. Criterios geológicos y técnicos para su
elección. Lodos de perforación, funciones y principales tipos.
Tema 60.– Sondeos para captación de aguas subterráneas. Sondeos de investigación
y sondeos de explotación. Elección del método de perforación en función de criterios
geológicos y en función del régimen de explotación. Equipamiento, desarrollo, limpieza y
tratamientos especiales. Legislación aplicable a la ejecución de sondeos.
Tema 61.– Escombreras. Elección de su ubicación. Medidas a tener en cuenta en el
proyecto. Pendientes. Bermas. Desagües. Escolleras. Problemática actual.
Tema 62.– Escombreras. Métodos de recuperación. Aprovechamiento. Integración.
Balsas de decantación. Estabilidad de taludes. Casos más frecuentes de rotura. Medidas
generales de estabilización. Las coladas de barro.
Tema 63.– Minería a cielo abierto. Parámetros más importantes en un proyecto de
explotación a cielo abierto. Ventajas e inconvenientes.
Tema 64.– Minería a cielo abierto. Fases de una restauración. Relación explotación-
restauración. Maquinaria minera, costes, acoplamiento de máquinas de carga y transporte
de tierras.
Tema 65.– Restauración de terrenos en minería: Usos potenciales de los terrenos
afectados por las actividades mineras. Integración paisajística. Criterios y Técnicas.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 63
Tema 66.– Restauración de terrenos en minería: Factores ambientales que afectan a
la restauración de la vegetación: climáticos, edáficos, topográficos, características físicas
y químicas de los materiales.
Tema 67.– Restauración de terrenos en minería: Análisis y preparación de los
terrenos para efectuar la revegetación: Manejo de la capa superficial del suelo, tratamiento
de la compactación-descompactación. Enmiendas o mejoras edáficas. Tratamientos
especiales de los taludes en la preparación del terreno. Maquinaria utilizada.
Tema 68.– Restauración de terrenos en minería: Selección de especies vegetales.
Métodos de implantación de la vegetación: plantación, siembra, mulches y estabilizadores.
Cuidados posteriores.
Tema 69.– Restauración de terrenos en minería: Metodología para el cálculo de
Garantías Financieras para la restauración del espacio afectado por Actividades Mineras
(MITECO): operaciones principales. Unidades de obra. Precios unitarios Presupuestos
parciales y generales.
Tema 70.– Riesgos geológicos: Prevención de riesgos geológicos: los riesgos
geológicos. Peligrosidad, riesgo y vulnerabilidad. Criterios de seguridad. Prevención y
mitigación de los riesgos. Mapas de peligrosidad y riesgos.
Tema 71.– Riesgos geológicos: Deslizamientos y otros movimientos del terreno.
Movimientos de ladera. Investigación de deslizamientos. Medidas de corrección.
Hundimientos y subsidencias. Mapas de susceptibilidad y de peligrosidad.
Tema 72.– Riesgos geológicos: Riesgo sísmico: fallas y terremotos. Análisis de la
sismicidad y de la peligrosidad sísmica. Respuesta sísmica en el desplazamiento. Efectos
inducidos por los terremotos en el terreno.
Tema 73.– Metodología para la investigación de recursos minerales. Fases de la
prospección minera. Contenidos de un proyecto de exploración y de investigación minera.
Tema 74.– Metodología para la evaluación de un yacimiento mineral. Recursos
y reservas. Métodos geoestadísticos. Criterios económicos en la evaluación de un
yacimiento mineral.
GRUPO IV
Tema 75.– El proyecto minero. Características especiales de los proyectos mineros.
Fases de desarrollo de un proyecto minero. Factores que influyen en la selección del
método de explotación. Estudios de viabilidad económica y de evaluación minera.
Factures a considerar en los estudios de viabilidad.
Tema 76.– Modelo y análisis económico de los proyectos mineros. Tipos de
inversiones en minería. Parámetros básicos de un proyecto de inversión minero. Factores
que influyen en los ingresos. Valor de los minerales. Métodos de amortización. Régimen
fiscal de los proyectos mineros.
Tema 77.– Los estados financieros de la empresa: Balance de situación, Cuenta
de pérdidas y ganancias, Memoria, Estado de cambios en el patrimonio neto y Estado
de flujos de efectivo. Del Balance de Situación al Balance de Gestión: Ordenación de
Cuentas, Masas Patrimoniales del Activo y Pasivo.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 64
Tema 78.– Análisis y diagnóstico económico financiero. Objetivos financieros de la
empresa: rentabilidad, liquidez y riesgo. Objetivos del diagnóstico. Análisis patrimonial.
Esquema de origen y aplicación de fondos.
Tema 79.– Medidas de liquidez. Cash-flow y autofinanciación. Rotación del activo
circulante y sus componentes. Rotación de proveedores. Medidas de la solvencia y la
liquidez. Fondo de maniobra y capital de trabajo necesario.
Tema 80.– Rentabilidad sobre fondos propios y rendimiento sobre activo total.
Descomposición de la rentabilidad: margen, rotación, apalancamiento financiero. Análisis
de costes: fijos y variables. Las relaciones coste volumen beneficio. El punto muerto.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 65
ANEXO III
Instrucciones para cumplimentar la solicitud
INSTRUCCIONES GENERALES:
Cumplimente el modelo oficial de solicitud a través del formulario «solicitud
de admisión a procesos selectivos» al que se accede desde la siguiente dirección:
https://empleopublico.jcyl.es.
Recuerde que su solicitud debe firmarla y presentarla en el Registro Electrónico de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León con certificado digital/DNI electrónico.
CONVOCATORIA:
Convocatoria: seleccionar C.F.S. GEÓLOGOS-2025.
Fecha de publicación: este campo se rellenará automáticamente una vez que
conste la información del apartado anterior con la fecha de publicación de la orden de la
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tipo de acceso: seleccionar turno libre.
Provincia de examen: seleccionar Valladolid.
Idioma: estará activo en su caso.
Grado de discapacidad: si procede se cumplimentará con el grado que tenga
reconocido.
Adaptación: Si lo precisa seleccione la petición concreta de las adaptaciones de
tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se reflejen sus
necesidades específicas
Eliminación de barreras arquitectónicas.
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
Sistema Braille de escritura, por invidente.
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
Otras. Adjuntar documentación. En este caso, debe aportar un escrito especificando
la adaptación concreta que necesita y que no está entre las anteriores.
En el caso de que haya cumplimentado «Otras» especifique cuáles en documento
aparte.
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 66
Si precisa más de una adaptación, deberá elegir la opción «Otras» y adjuntar un
escrito enumerando cada una de las adaptaciones necesarias, ya que el formulario
solamente le deja elegir una.
PAGO DE TASAS:
Exención/Bonificación de tasas:
Señale si se encuentra exento del abono de la tasa y la causa (discapacidad u otras,
o familia numerosa) o si tiene derecho a la bonificación (promoción interna). Recuerde
que para tener derecho a la exención por familia numerosa o bonificación por promoción
interna tiene que cumplir los requisitos de nivel de renta del sujeto pasivo de la tasa de
acuerdo con la convocatoria y la normativa aplicable.
Importe de la tasa:
Se cumplimentará automáticamente.
Observación: en el caso de exención de la tasa por familia numerosa o de bonificación
por participar por promoción interna, el participante deberá otorgar al órgano gestor la
autorización para recabar los datos tributarios del nivel de renta del sujeto pasivo del
IRPF en ejercicio 2025 y, en su caso, cumplimentar el apartado correspondiente al
número del título de familia numerosa y la fecha de caducidad del mismo. En el supuesto
de que no autorice la consulta del nivel de renta deberá presentar necesariamente la
documentación acreditativa.
DATOS PERSONALES:
Se cumplimentará con los datos personales del aspirante.
DOMICILIO:
Se cumplimentará con los datos de domicilio del aspirante.
Si el domicilio radica fuera de España podrá detallar la dirección completa en el
apartado Vía pública/Dirección.
REQUISITOS DE TITULACIÓN:
Poseo el título exigido en la convocatoria: el aspirante elegirá en el desplegable la
titulación que posea, según lo exigido en la convocatoria. En el caso de que la titulación
que posea no se encuentre en esa relación, debe elegir la opción «otros» y en la casilla
siguiente «Poseo otro título (especificar)», indicar la concreta titulación de que se trate.
REQUISITOS PROFESIONALES (SOLO TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA):
Estará activo en su caso.
FIRMA Y REGISTRO DE LA SOLICITUD
CV: BOCYL-D-21072026-139-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 67
Una vez cumplimentados los datos todos los datos solicitados y realizado el pago se
pulsará el botón «Firmar y Registrar».
Para confirmar que la inscripción ha sido correctamente registrada, se podrá
descargar el resguardo del registro y la solicitud firmada electrónicamente.
El proceso no habrá terminado hasta que el sistema le devuelva el «Resumen de
presentación de documentos» en el que figurará, entre otros datos, la fecha y hora de
presentación y será la prueba de que el proceso se ha completado.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21072026-139-9