Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 92
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 8 de julio de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas, Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano, por la que se convoca
proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en el Cuerpo Superior
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El Acuerdo 112/2024, de 5 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se
aprueba la oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León para el año 2024 y el Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre, de la Junta de Castilla
y León, por el que se aprueba la oferta de empleo público de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2025, incluyen plazas correspondientes al
Cuerpo Superior de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Adicionalmente se da la circunstancia de que no han resultado cubiertas ninguna
de las 12 del Cuerpo Superior autorizadas por el Acuerdo 98/2023, de 7 de diciembre,
de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo público de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León para el año 2023, y que fueron
convocadas mediante Resolución de 26 de septiembre de 2024, de la Viceconsejería de
Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se convocan procesos
selectivos para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en el Cuerpo Superior de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León. Esta circunstancia, expresamente
prevista en el precitado Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre, permite convocar dichas
plazas no cubiertas nuevamente dado que no han transcurrido más de tres años desde la
publicación de la oferta de empleo público correspondiente al año 2023. A fin de distribuir
esas 12 plazas no cubiertas entre el turno general y el reservado por personas con
discapacidad se ha mantenido la misma proporción que en la convocatoria inicial.
A fin de atender las necesidades de personal de esta Administración expresadas en
los acuerdos de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo
público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para los años 2023,
2024 y 2025, esta Consejería, en ejercicio de la competencia atribuida por el artículo 7.2
k de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en uso de
la delegación otorgada en el apartado segundo b) de la Orden PRE/1367/2022, de 3 de
octubre, por la que se delega el ejercicio en determinadas competencias en los órganos
directivos centrales de la Consejería de la Presidencia,
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 93
RESUELVE
Convocar proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, al Cuerpo
Superior de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que se regirá por las
presentes
BASES
Primera. Normativa aplicable.
El proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
en el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General
de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo de los Funcionarios de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el Decreto 24/2022, de 16 de
junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público,
a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y
León, y demás normas que resulten de general y pertinente aplicación.
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
Segunda. Número y características de las plazas.
2.1. Se convoca proceso selectivo para cubrir 81 plazas por el sistema de acceso
libre en el Cuerpo Superior de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 13
de las cuales se reservan para ser cubiertas por el turno de personas con discapacidad,
que tengan reconocido un grado igual o superior al 33%.
Cupo de personas
Turno general Total
con discapacidad
Acuerdo 98/2023, de 7 de diciembre 10 2 12
Acuerdo 112/2024, de 5 de diciembre 28 5 33
Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre 30 6 36
Total 68 13 81
2.2. Las personas aspirantes que concurran en el turno reservado a personas con
discapacidad sólo podrán concurrir por dicho turno.
2.3. Las plazas reservadas del turno de personas con discapacidad si no son
cubiertas, se acumularán a las plazas del turno general.
2.4. En el caso de que algún aspirante que participe en el turno de personas con
discapacidad superase el ejercicio sin obtener plaza resultando su puntuación superior a
la obtenida por otros aspirantes del turno general, será incluido por su orden de puntuación
en la relación de aprobados.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 94
Tercera. Proceso selectivo y calificación.
3.1. El proceso selectivo se realizará mediante oposición con los ejercicios,
valoraciones y puntuaciones que se especifican en el anexo I de la presente.
3.2. Los ejercicios deberán ampararse en la normativa vigente en el momento de
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuarta. Programa.
El programa que ha de regir la fase de oposición es el que figura en el anexo II.
Quinta. Requisitos de las personas aspirantes.
Quienes aspiren a ingresar en el Cuerpo Superior de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León deberán poseer en el día de finalización del plazo de
presentación de solicitudes y mantener hasta el momento de la toma de posesión, los
siguientes requisitos de participación:
a) Nacionalidad.
1. Tener la nacionalidad española.
2. Ser nacional de los Estados miembros de la Unión Europea.
3. Cualquiera que sea su nacionalidad, al cónyuge de los españoles y de los
nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, siempre que
no estén separados de derecho, y sus descendientes y los de su cónyuge
siempre que no estén separados de derecho, sean menores de veintiún años
o mayores de dicha edad dependientes.
4. Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores.
b) Edad. Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la
edad máxima de jubilación.
c) Titulación. Estar en posesión o en condiciones de obtener, antes de la finalización
del plazo de presentación de solicitudes, del título Licenciado, Ingeniero,
Arquitecto, o Grado.
Las personas aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán
acreditar que están en posesión de la correspondiente credencial de homologación
o, en su caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este requisito
no será de aplicación a las personas aspirantes que hubieran obtenido el
reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones
reguladas al amparo de las disposiciones de Derecho Comunitario.
d) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias del Cuerpo al que aspira a acceder.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 95
e) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los Organismos
Constitucionales o Estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse
incurso en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de empleos
o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso a Cuerpos o Escalas
de funcionarios, ni pertenecer al mismo Cuerpo o Escala de funcionario al que
se presenta.
En caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
En cualquier momento del procedimiento el órgano gestor del proceso selectivo
podrá solicitar a las personas aspirantes la documentación justificativa que acredite el
cumplimiento de los requisitos exigidos en la presente convocatoria.
Sexta. Acceso de personas con discapacidad.
6.1. Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
y los ajustes de tiempo y medios que precisen para la realización de las pruebas en
condiciones de igualdad. A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo
de solicitud la petición concreta y aportar el dictamen técnico facultativo emitido por el
órgano técnico de calificación del grado de discapacidad en el que conste la circunstancia
que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de medios materiales
para la realización de las pruebas.
El Tribunal resolverá lo que en cada caso proceda de conformidad con lo dispuesto
en el Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación
en la Administración de Castilla y León, notificando personalmente a los interesados su
decisión con antelación suficiente a la fecha de realización de las pruebas, y, debidamente
anonimizadas, serán objeto de publicidad en la forma prevista en la base duodécima.
6.2. Quienes concurran a el proceso selectivo objeto de la presente convocatoria por
el turno reservado a personas con discapacidad, deberán poseer el grado de discapacidad
que le permita acceder a dicho turno el día de finalización del plazo de presentación de
solicitudes y mantenerlo hasta el momento de la toma de posesión.
Los aspirantes por este turno deberán comunicar al órgano gestor del proceso
selectivo cualquier modificación en su grado de discapacidad que se produzca durante el
desarrollo del proceso selectivo. El órgano gestor resolverá de oficio la incorporación del
aspirante, en su caso, al turno general con la puntuación conseguida hasta ese momento.
El reconocimiento de una discapacidad con posterioridad a la finalización del plazo
de presentación de solicitudes, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no
conllevará en ningún caso la admisión del aspirante al turno reservado a personas con
discapacidad.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 96
Séptima. Presentación de solicitudes y pago de la tasa por la participación en
las pruebas de selección para acceder a la condición de personal al servicio de la
Administración de la Comunidad.
7.1. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas deberán presentar las
solicitudes y la documentación por medios electrónicos, siguiendo las instrucciones que
se indican en el Anexo II.
Las solicitudes se cumplimentarán a través del formulario «solicitud de admisión a
procesos selectivos» al que se accede en la siguiente dirección: https://empleopúblico.
jcyl.es.
Es necesario como requisito previo para la inscripción el poseer un certificado digital
de persona física válido o el DNI electrónico con los certificados activados.
La presentación por esta vía permitirá:
– La inscripción en línea en el modelo oficial (obligatorio).
– Anexar documentos a la solicitud (opcional).
– El pago electrónico de las tasas, si procede (obligatorio).
– El registro electrónico de la solicitud (obligatorio).
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
Únicamente se tendrá en cuenta una solicitud por cada persona aspirante. En el
supuesto de que se presentará más de una solicitud, se tendrá en cuenta a todos los
efectos la última solicitud presentada.
7.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días hábiles contados a
partir del día siguiente al de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de
Castilla y León. Las solicitudes se dirigirán a la Dirección General de la Función Pública,
C/ Santiago Alba n.º 1, 47071 Valladolid, órgano gestor del procedimiento
7.3 El importe de la tasa por derechos de examen es de 30,80€, de acuerdo con
lo establecido en la Orden EYH/870/2024, de 6 de septiembre, por la que se acuerda
la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir de la entrada en vigor de la
Ley 5/2024, de 9 de mayo, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y
León para 2024.
Están exentas del pago de la tasa por derechos de examen:
a) Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b) Los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición,
siempre que la base imponible total, menos el mínimo personal y familiar, del
sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500
en tributación conjunta, en el ejercicio 2025.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 97
c) Las víctimas del terrorismo, que tengan acreditado tal condición de conformidad
con lo establecido en los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en
Castilla y León.
Octava. Tribunal calificador.
8.1. El Tribunal calificador es el que figura en el anexo IV.
8.2. El Tribunal ajustará su actuación a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el Reglamento
General de ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios
al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, aprobado por
Decreto 67/1999, de 15 de abril, en todo lo que no contradiga a las anteriores normas.
8.3. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros. Podrá solicitar al órgano gestor del
proceso el nombramiento del personal colaborador o asesor que estime necesarios para
el desarrollo de las pruebas, a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones de
participación y causas de abstención y recusación que a los miembros del Tribunal.
8.4. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Así mismo adoptará las medidas oportunas que permitan a los
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
8.5. Corresponde al Tribunal la aplicación de las presentes bases, así como la
consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir, adoptando
las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún momento
tuviera conocimiento de que alguna de las personas aspirantes no cumple alguno de los
requisitos exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece
de errores o falsedades que imposibilitaran su acceso al Cuerpo objeto de convocatoria,
el Tribunal previa audiencia de la persona interesada, propondrá al órgano gestor su
exclusión, comunicándole las inexactitudes detectadas.
8.6. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de un mes a partir de la publicación
de la relación provisional de admitidos y excluidos, previa convocatoria del presidente a
los miembros titulares y suplentes.
Los miembros titulares y suplentes solo podrán actuar de forma conjunta en la sesión
de constitución y en las de celebración de ejercicios.
Previo informe de la Dirección General de la Función Pública se podrá autorizar
la actuación conjunta de titulares y suplentes en sesiones distintas a las especificadas
anteriormente cuando sea necesario para agilizar el proceso selectivo.
En aquellas sesiones en las que concurran titulares y suplentes, solo podrán ejercer
su derecho de voto los miembros titulares y aquellos miembros suplentes que actúen en
sustitución de los titulares.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 98
8.7. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en la
Dirección General de la Función Pública, C/ Santiago Alba n.º 1, 47071 Valladolid.
Novena. Desarrollo del proceso selectivo.
9.1. En el plazo máximo de dos meses desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, el órgano gestor del proceso dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas, con indicación del turno general o
reservado a personas con discapacidad en el que participan y de las causas de exclusión,
indicando los lugares en los que se encuentran expuestas al público. Dicha resolución se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
9.2. Las personas aspirantes dispondrán de 15 días hábiles, contados a partir del
día siguiente al de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el defecto que
haya motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los
recursos administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la
relación definitiva de personas admitidas y excluidas.
Finalizado el plazo de alegaciones, el órgano gestor dictará resolución por la que se
aprueba la relación definitiva de personas admitidas y excluidas del proceso selectivo,
indicando lugar, fecha y hora para el comienzo del primer ejercicio. Dicha resolución será
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El primero de los ejercicios tendrá lugar en el plazo máximo de cuatro meses,
contados a partir de la publicación de la convocatoria.
9.3. El desarrollo de los ejercicios tendrá lugar en la localidad de Valladolid. Las
fechas de celebración de los ejercicios pueden coincidir con las fechas de celebración de
ejercicios de otros procesos selectivos.
9.4. El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfabéticamente por el primer
aspirante cuyo apellido comience por la letra «F», de conformidad con lo establecido
en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en el proceso selectivo de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026). A estos efectos, cuando el
primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de»,
«del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas
interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras
el nombre.
9.5. Los aspirantes serán convocados al ejercicio en llamamiento único siendo
excluidos quienes no comparezcan.
No obstante, si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a
causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, aquel quedará aplazado
para ella, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y cuando tal aplazamiento
no menoscabe el derecho del resto de aspirantes a una resolución del proceso ajustada
a tiempos razonables, este extremo deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la
lista de aspirantes que han superado el respectivo proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 99
9.6. En caso de que la realización del ejercicio de la oposición no pueda ser simultánea
para los turnos general y reservado a personas con discapacidad, se realizará primero
el correspondiente al turno reservado a personas con discapacidad. De igual forma, se
valorarán en primer lugar las pruebas realizadas por los aspirantes de dicho turno y a
continuación las del turno general.
9.7. Una vez realizado el primer ejercicio de la oposición, los anuncios de
celebración de los restantes ejercicios se harán públicos con 12 horas, al menos, de
antelación al comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata
de uno nuevo. Los anuncios serán publicados en los locales donde se haya celebrado la
prueba anterior, en la sede del Tribunal, en el servicio telefónico 012 y en la página web
https://empleopublico.jcyl.es.
9.8. Concluido cada uno de los ejercicios de la oposición, el Tribunal hará pública
la relación de aspirantes que lo han superado, con indicación de la puntuación obtenida,
separando los turnos de acceso general y reservado a personas con discapacidad.
Tras la realización del primer ejercicio y antes de hacer pública la relación de personas
aspirantes que lo hayan superado, el Tribunal hará pública la plantilla de respuestas
correctas correspondientes al primer ejercicio, concediendo a los interesados un plazo
de tres días hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones
con carácter previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución
por la que se declaren los aspirantes que han aprobado el ejercicio. Esta plantilla no
será recurrible de forma independiente a la relación de aspirantes que han superado el
proceso selectivo.
Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado independiente, la relación de
calificaciones obtenidas por el resto de aspirantes que, habiendo concurrido a la
realización del ejercicio, no lo hubieran superado. En dicha relación, la identificación
de los aspirantes se efectuará, exclusivamente, mediante la indicación de los dígitos
de su documento nacional de identidad que ocupen las posiciones cuarta, quinta,
sexta y séptima.
Tras la realización del último ejercicio y en el mismo acto el Tribunal hará pública la
relación de aspirantes que hayan superado el mismo en los términos indicados y la relación
única de aspirantes que han superado el proceso selectivo, por orden de puntuación,
con independencia del turno por el que hayan participado. Junto a la puntuación total,
deberán figurar además las calificaciones de cada uno de los ejercicios. Para superar el
proceso selectivo el opositor deberá haber aprobado todos los ejercicios de la oposición y
encontrarse, por orden de puntuación, dentro del número máximo de plazas convocadas.
9.9. A las personas aspirantes que participen en este proceso selectivo y superen
el primer ejercicio de la fase de oposición se les conservará la calificación obtenida,
quedando exentas de su realización en la convocatoria inmediatamente siguiente y por
una sola vez, siempre que el ejercicio sea esencialmente análogos en el contenido del
temario, en la naturaleza de los mismos y en la forma de calificación, salvo actualización
normativa.
No obstante, las personas aspirantes que en la convocatoria inmediata siguiente a
la que generó el derecho a la reserva optasen por la repetición del primer ejercicio se
estará a la calificación obtenida en el mismo, quedando sin efecto el resultado obtenido
para aquel en dicha convocatoria.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 100
Se declararán anuladas las reservas generadas en esta convocatoria respecto a las
personas aspirantes que en ella no cumplieran los requisitos exigidos para la participación
en este proceso selectivo, aunque en la convocatoria siguiente, donde se aplicase, sí los
cumplieran como consecuencia de irlos adquiriendo a posteriori.
Las personas aspirantes con derecho a la reserva de ejercicio que la ejerzan y no
acreditasen, cuando les sea requerido, el cumplimiento de los requisitos exigidos para
la participación en la convocatoria en la que generaron el derecho a la reserva, no serán
nombradas personal funcionario de carrera aunque cumplieran esos requisitos en la
convocatoria cuyo proceso selectivo hubieran superado con la aplicación de esa reserva
y serán declaradas decaídas en los derechos devengados tanto en la convocatoria en la
que se generó la reserva, como en la que se optó por la misma.
9.10. Desde la publicación de la resolución aprobatoria de la relación definitiva de
personas aspirantes admitidas y excluidas hasta la publicación del acuerdo del tribunal
declarativo de los aspirantes que han superado el proceso selectivo no deberán transcurrir
más de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones
transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
Décima. Relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo y presentación
de documentos.
10.1. El Tribunal elevará a la Consejería de la Presidencia la relación de las personas
aspirantes que han superado el proceso selectivo y no podrá declarar que lo ha superado
un número de aspirantes superior al de las plazas convocadas.
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al Tribunal la relación complementaria de las personas
aprobadas que sigan a las propuestas cuando se produzca alguna de las siguientes
circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de alguna de las
personas que han superado el proceso selectivo antes de su nombramiento
como funcionario de carrera o de la toma de posesión del puesto adjudicado.
b) Que alguna de las personas que ha superado el proceso selectivo no presente
la documentación exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
10.2. La Consejería de la Presidencia aprobará y publicará en el Boletín Oficial de
Castilla y León, la relación de aspirantes que han superado cada el proceso selectivo, la
oferta de puestos de trabajo y el modelo para solicitarlos.
10.3. En el plazo de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación a
que se refiere el apartado anterior, las personas que hayan superado el proceso selectivo
deberán presentar en la Dirección General de la Función Pública la solicitud de puestos,
consignados por orden de preferencia, además de los siguientes documentos, salvo en
los supuestos que se haya autorizado su consulta:
a) D.N.I. y documentación acreditativa de la titulación exigida en la convocatoria
salvo que se haya autorizado a su consulta.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 101
b) Certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales, únicamente
en caso de acceso a puestos de trabajo que impliquen un contacto habitual
con menores. En ausencia de autorización para su consulta, el interesado
deberá aportar su respectiva copia auténtica conforme dispone el art. 27 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
c) Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración pública. Los aspirantes
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
d) Declaración responsable de no tener la condición de funcionario de carrera del
cuerpo objeto de la convocatoria.
e) Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño
de las tareas propias del Cuerpo objeto de la convocatoria.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar alguno de los documentos
señalados en los apartados anteriores, podrá acreditarse que se reúnen las condiciones
exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible en Derecho.
10.4. La solicitud de puestos junto con la documentación referida en los apartados
anterior se efectuará telemáticamente, en el Registro Electrónico de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León. Para ello se utilizará el formulario «petición de puestos
para procesos selectivos superados» disponible a través de la página web de la Dirección
General de Función Pública https://empleopublico.jcyl.es.
10.5. Salvo casos de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no hayan autorizado
a la Administración para la consulta de los datos personales establecidos en el apartado
a) o no presenten la documentación requerida, o del examen de la misma se dedujera que
carecen de alguno de los requisitos señalados en las bases de la convocatoria, no podrán
ser nombrados funcionarios de carrera, quedando sin efectos todas sus actuaciones,
sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en la
solicitud de participación.
10.6. En el caso de personas con discapacidad, la imposibilidad de acreditar la
condición de discapacidad por pérdida de esta durante el desarrollo del proceso selectivo
supone la pérdida del requisito exigido para participar en el proceso selectivo por este
turno de reserva y la imposibilidad de adquirir la condición de funcionario, quedando sin
efecto las actuaciones realizadas, sin perjuicio de lo establecido en la base 6.2.
Undécima. Nombramiento de funcionarios de carrera.
11.1. Transcurrido el plazo de presentación de documentos a que se refiere la base
anterior las personas aspirantes que hayan superado el proceso selectivo y cumplan los
requisitos establecidos serán nombrados funcionarios de carrera del Cuerpo Superior de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. El nombramiento se publicará en
el Boletín Oficial de Castilla y León, junto con las vacantes adjudicadas.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 102
11.2. La adjudicación de los puestos ofertados se efectuará de acuerdo con las
peticiones de los interesados siguiendo el orden de puntuación alcanzada, siempre que
se cumplan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en la correspondiente
relación de puestos de trabajo.
11.3. Si el puesto de trabajo adjudicado no fuese adecuado para su desempeño
por la persona con discapacidad a la que se haya adjudicado, procederá realizar
las adaptaciones necesarias de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 del
Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas con
discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en
la Administración de Castilla y León.
11.4. No adquirirá la condición de funcionario de carrera el aspirante nombrado
que, sin causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo
posesorio o de su prórroga.
Decimosegunda. Publicidad de las actuaciones.
La información oficial relativa a las Resoluciones del Tribunal correspondientes a
la convocatoria del ejercicio y a calificaciones, así como cualquier otra información de
carácter general de utilidad para las personas interesadas se facilitará en los tablones
de anuncios de las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de
Castilla y León (https://empleopublico.jcyl.es). La información estará asimismo disponible
en el Servicio telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850
(teléfono gratuito si se dispone de tarifa plana).
Norma final.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses,
contado desde el día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante la Consejería de la Presidencia, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 123 y siguientes
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Valladolid, 8 de julio de 2026.
El Viceconsejero de Administraciones Públicas,
Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano,
(P.D. Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre)
Fdo.: José Miguel de Elías Hernández
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 103
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE PROCESO SELECTIVO
1. El procedimiento de selección será el de oposición, y estará formado por los
ejercicios que a continuación se indican, todos ellos obligatorios y eliminatorios.
1.1. Primer ejercicio. Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de cien (100)
preguntas con respuestas múltiples, basado en el Grupo I del programa que figura como
Anexo II.
Además, los cuestionarios incluirán diez (10) preguntas de reserva para el supuesto
de posibles anulaciones. Las preguntas de reserva sustituirán, por su orden, a las
preguntas que sean objeto de anulación.
En el supuesto de que las preguntas de reserva llegasen a agotarse, las posibles
preguntas anuladas por encima de las de reserva se tendrán por no puestas, debiendo
revisar el Tribunal los coeficientes de puntuación, adaptándolo al nuevo número de
preguntas correctas.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
a) Todas las preguntas tendrán el mismo valor.
b) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una
de ellas será correcta.
c) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un cuarto del valor de la
respuesta correcta.
d) Las preguntas no contestadas ni puntúan ni restan.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de un ciento veinte (120) minutos.
1.2. Segundo ejercicio. Consistirá en exponer oralmente, durante un período
de cuarenta (40) minutos, cuatro temas extraídos por el propio opositor al azar por
insaculación de tres bolsas en las que se contienen, respectivamente, los temas de los
grupos II, III y IV del programa, de acuerdo con las siguientes reglas:
a) Los dos primeros temas serán extraídos de la bolsa correspondiente a las
materias del grupo II del temario;
b) El tercer tema será el que elija el opositor de entre dos extraídos de la bolsa
correspondiente a las materias del grupo III;
c) El cuarto tema será el que elija el opositor de entre dos extraídos de la bolsa
correspondiente a las materias del grupo IV.
Los opositores dispondrán de diez (10) minutos para la preparación de este ejercicio,
sin que puedan consultar ninguna clase de textos o apuntes, si bien podrán utilizar durante
la exposición oral el esquema o guion que hayan realizado.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 104
Una vez finalizado el segundo tema, el Tribunal podrá decidir que el aspirante
abandone la prueba por estimar su actuación notoriamente insuficiente.
Finalizada la exposición, el Tribunal podrá dialogar, durante un tiempo máximo
de diez minutos, con el candidato sobre aspectos expuestos o relacionados con los
temas desarrollados. En este ejercicio se valorará la amplitud y comprensión de los
conocimientos, la claridad de exposición y la capacidad de expresión oral.
1.3. Tercer ejercicio. Consistirá en el desarrollo y resolución por escrito de un
supuesto práctico propuesto por el Tribunal, pudiendo comprender preguntas concretas
o la preparación de un informe sobre las materias de las que consta el programa que
figura como Anexo II.
Los aspirantes dispondrán de cuatro (4) horas para realizar el ejercicio y podrán
utilizarse únicamente los textos legales que serán facilitados por el tribunal.
El ejercicio será leído en sesión pública ante el Tribunal quien podrá dialogar con
el opositor sobre extremos relacionados con su ejercicio durante un período máximo de
diez (10) minutos.
El Tribunal valorará la capacidad analítica, la claridad expositiva, los conocimientos
incorporados pertinentemente al supuesto y la capacidad de relacionarlos.
2. Calificación.
La puntuación máxima de esta del proceso selectivo será de cien (100) puntos.
Primer ejercicio. Será calificado de cero (0) a veinte (20) puntos. Para superar
este ejercicio, tanto en el turno general como en el turno reservado a personas con
discapacidad, será necesario obtener una puntuación mínima correspondiente al 60% de
la puntuación resultante de la media de las 10 puntuaciones más altas obtenidas por los
aspirantes.
Segundo ejercicio. Se calificará de cero (0) a cuarenta (40) puntos. Cada uno de los
temas se calificará de cero (0) a diez (10) puntos. Para superar este ejercicio, tanto en el
turno general como en el turno reservado a personas con discapacidad, será necesario
obtener un mínimo de veinte (20) puntos y una calificación de al menos tres puntos y
medio (3,5) en cada uno de los temas.
Tercer ejercicio. Será calificado de cero (0) a cuarenta (40) puntos. Para superar
este ejercicio, tanto en el turno general como en el turno reservado a personas con
discapacidad, será necesario obtener un mínimo de veinte (20) puntos.
Las puntuaciones se redondearán al alza en el cuarto decimal.
La calificación final de la oposición vendrá determinada por la suma de las
puntuaciones obtenidas en los tres ejercicios.
Superaran el proceso selectivo un número de aspirantes no superior al de plazas
convocadas, según el orden de puntuación.
En caso de empate, el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en el segundo, tercer y primer ejercicio, por este orden.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 105
De persistir el empate se aplicará el orden de actuación de los aspirantes publicado
mediante la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en el proceso selectivo de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026).
No obstante, en caso de empate en la puntuación final obtenida entre varios
aspirantes, si uno de ellos ha participado por el turno de personas con discapacidad, éste
ocupará el primer lugar de entre ellos, circunstancia que se aplicará con carácter previo
a los criterios generales de prelación establecidos anteriormente.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 106
ANEXO II
PROGRAMA
GRUPO I
Tema 1.– El Derecho del Trabajo: concepto, naturaleza y caracteres. Sus fuentes.
Los convenios colectivos: concepto y régimen jurídico. La integración de los convenios
colectivos en el sistema de fuentes.
Tema 2.– El contrato de trabajo (I): Concepto y naturaleza jurídica. Partes y capacidad
para contratar. Elementos y eficacia. Modalidades del contrato de trabajo.
Tema 3.– El contrato de trabajo (II): El contenido del contrato. Modificación,
suspensión y extinción. Las condiciones de trabajo. Especial referencia al contrato de
trabajo en las Administraciones Públicas.
Tema 4.– La Ley de Prevención de Riesgos Laborales: Objeto, ámbito de aplicación,
conceptos básicos y disciplinas que la integran. Derechos y deberes de los trabajadores
en materia de prevención. Obligaciones del empresario. Adaptación de la normativa de
prevención de riesgos laborales a la de la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León y sus Organismos Autónomos.
Tema 5.– El derecho de sindicación: regulación constitucional, contenido esencial
y protección de la libertad sindical: comités de empresa y delegados de personal. Las
asambleas de trabajadores. La Negociación colectiva.
Tema 6.– Los conflictos colectivos. El derecho de huelga y su ejercicio. Especial
referencia a su ejercicio en las Administraciones Públicas. Los servicios públicos
esenciales.
Tema 7.– El Sistema de la Seguridad Social: el derecho a la Seguridad Social. Campo
de aplicación y estructura del sistema. La gestión de la Seguridad Social: Entidades
gestoras y colaboradoras.
Tema 8.– Los actos de encuadramiento. La cotización: bases y tipos. Recaudación
de cuotas.
Tema 9.– Acción protectora: concepto, contingencias cubiertas y régimen general de
las prestaciones; breve referencia a Incapacidad, jubilación muerte y supervivencia. La
asistencia sanitaria.
Tema 10.– El modelo constitucional de empleo público en España. El Texto Refundido
del Estatuto Básico del Empleado Público: estructura, ámbito de aplicación y contenido
básico.
Tema 11.– La Ley de la Función Pública de Castilla y León: estructura y ámbito de
aplicación. Principios rectores de la función pública autonómica. Órganos superiores en
materia de Función Pública de Castilla y León. Distribución de competencias en materia
de personal en la Administración de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 107
Tema 12.– La organización de la función pública de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León: Clases de personal al servicio de la Administración Autonómica. Breve
referencia al personal estatutario de los servicios de salud y al personal docente no
universitario.
Tema 13.– La ordenación de los recursos humanos en Administración de la
Comunidad de Castilla y León: La Oferta de Empleo Público. Instrumentos organizativos
de la función pública autonómica. Registro de personal.
Tema 14.– El régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León (I): Derechos y deberes básicos. Carrera profesional.
Derechos retributivos. Jornada de trabajo, vacaciones, permisos y licencias. Formación
y perfeccionamiento.
Tema 15.– El régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León (II): Acceso. Movilidad y provisión de puestos de trabajo.
Situaciones administrativas.
Tema 16.– La ética pública: código de conducta y principios éticos. Código ético
de los empleados públicos y Estatuto de los altos cargos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Tema 17.– La gestión de intereses en el ámbito público: El régimen de
incompatibilidades. La responsabilidad disciplinaria. Breve referencia a la responsabilidad
penal.
Tema 18.– El personal laboral al servicio de las Administraciones Públicas: Régimen
jurídico. El convenio colectivo del personal laboral de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y organismos autónomos dependientes de esta: estructura y ámbito
de aplicación. Clasificación profesional. Procedimientos para la provisión de vacantes
e ingreso. La contratación temporal. Estructura salarial. Derechos y deberes básicos e
incompatibilidades. Régimen disciplinario.
Tema 19.– La Seguridad Social del personal al servicio de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León: Régimen general y Régimen especial de derechos pasivos
y mutualismo administrativo.
Tema 20.– El modelo económico español. Líneas generales de la política económica
actual. Incardinación de la economía de la Comunidad de Castilla y León en la economía
nacional.
Tema 21.– El presupuesto: concepto y principios presupuestarios. Clases de
presupuestos. Las Fases.
Tema 22.– El Presupuesto del Estado: características y estructura. Estabilidad
presupuestaria y sostenibilidad financiera.
Tema 23.– La Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla
y León: estructura y contenido. El Sector Público Autonómico a efectos de esta Ley.
Órganos competentes en materia de gasto público.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 108
Tema 24.– El presupuesto de la Comunidad de Castilla y León: Principios de
programación y de gestión. Contenido, estructura y elaboración del Presupuesto.
Ejecución y prórroga.
Tema 25.– Los créditos presupuestarios en la Comunidad de Castilla y León.
Régimen de los créditos y modificaciones presupuestarias.
Tema 26.– El sistema financiero español: características y estructura. La política
monetaria de la Zona euro. El Banco de España. El Sistema Europeo de Bancos Centrales.
Tema 27.– El control del gasto público (I). El control interno en la Administración
General de la Comunidad de Castilla y León: la función interventora y el control financiero
permanente. Auditoría pública. Control financiero de Subvenciones.
Tema 28.– El control del gasto público (II). El control externo: El Tribunal de Cuentas,
el Consejo de Cuentas de Castilla y León y las Cortes de Castilla y León.
Tema 29.– El sistema tributario español: estructura y marco general estatal,
autonómico y local.
Tema 30.– La relación jurídico-tributaria. Las garantías de los contribuyentes. Los
ingresos públicos: concepto y clasificación.
Tema 31.– Los tributos propios y cedidos. Especial referencia a los impuestos, tasas
y precios públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Tema 32.– El procedimiento económico-administrativo: Interesados. Materia
impugnable. Actos impugnables. Extensión de la revisión. Suspensión de actos
impugnados. Los Recursos de alzada y revisión.
GRUPO II
Tema 1.– La Constitución española (I): Estructura y contenido. Los principios
constitucionales y valores superiores. La reforma constitucional. La defensa jurídica de la
Constitución Española.
Tema 2.– La Constitución española (II): Derechos y deberes fundamentales.
Garantías y suspensión.
Tema 3.– La Constitución española (III): La Corona. Funciones constitucionales.
Sucesión y regencia. El refrendo.
Tema 4.– La Constitución española (IV): Las Cortes Generales. Composición y
atribuciones. Procedimiento de actuación de las Cámaras y de elaboración de las leyes.
Tema 5.– La Constitución española (V): La función parlamentaria de control del
Gobierno en España. Distintas modalidades.
Tema 6.– La Constitución española (VI): Los órganos dependientes de las Cortes
Generales. El Defensor del Pueblo. El Tribunal de Cuentas.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 109
Tema 7.– La Constitución española (VII): El Tribunal Constitucional: composición,
organización y funciones. Procedimientos de declaración de inconstitucionalidad. El
recurso de amparo. Conflictos constitucionales.
Tema 8.– La Constitución española (VIII): El Poder Judicial. La regulación
constitucional de la Justicia. El Consejo General del Poder Judicial: organización y
competencias. El Tribunal Supremo. El Ministerio Fiscal.
Tema 9.– La Constitución española (IX): El Gobierno y la Administración. Composición.
Funciones en el sistema constitucional español. Designación, remoción y responsabilidad
de sus miembros y de su presidente.
Tema 10.– Sistemas administrativos comparados. La Administración inglesa. El
sistema administrativo francés. La Administración de los Estados Unidos. Sistemas
administrativos de los países en desarrollo.
Tema 11.– La Administración Pública: concepto y clases. Las potestades
administrativas. El control legislativo, jurisdiccional y político de la Administración.
Tema 12.– La Administración pública en sus relaciones con los poderes públicos.
La relación con la Administración de Justicia. Principios de autotutela. Conflictos
jurisdiccionales. Privilegios jurisdiccionales de la Administración.
Tema 13.– La relación jurídico-administrativa. Concepto. Los sujetos de la relación
jurídico-administrativa. La personalidad jurídica de las Administraciones Públicas.
Tema 14.– Los derechos de las personas en sus relaciones con la Administración
Pública: evolución conceptual, tipología y contenido. Especial referencia a los derechos
en materia de registros y archivos electrónicos.
Tema 15.– Teorías del órgano y del oficio público. Clases de órganos. Especial
referencia a los órganos colegiados. La potestad organizativa de la Administración:
creación, modificación y supresión de los órganos administrativos.
Tema 16.– Los principios de la organización administrativa. La competencia
administrativa. La delegación, avocación, encomienda de gestión, delegación de firma,
suplencia y coordinación de competencias. Conflictos de atribuciones.
Tema 17.– Centralización y descentralización. Clases de descentralización. La
desconcentración.
Tema 18.– La Administración General del Estado: organización y funcionamiento;
sus órganos superiores. La organización territorial de la Administración del Estado.
Delegados y Subdelegados del Gobierno. Otros órganos periféricos.
Tema 19.– El Sector Público: Concepto y composición. Principios generales de
actuación. Organización y funcionamiento del sector público institucional estatal. La
gestión compartida de servicios comunes.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 110
Tema 20.– La Administración corporativa: concepto y naturaleza. Colegios
profesionales. Cámaras.
Tema 21.– La Administración consultiva: concepto y naturaleza. El Consejo de
Estado. El Consejo Económico y Social. Otros órganos consultivos de la Administración
del Estado. Los órganos consultivos de las comunidades autónomas.
Tema 22.– La Administración Local. Regulación constitucional. Entidades que la
integran. La Carta Europea de Autonomía Local. Legislación estatal y autonómica de
Régimen Local.
Tema 23.– La provincia y el Municipio: Organización, funciones y competencias. Los
regímenes municipales y provinciales especiales.
Tema 24.– Modalidades de la actividad administrativa. La actividad de fomento:
principales manifestaciones. La actividad de policía: la autorización administrativa.
Tema 25.– El servicio público: concepto. El servicio de interés económico general
y el servicio universal. Formas de gestión de los servicios públicos: gestión directa e
indirecta. La concesión.
Tema 26.– Las subvenciones públicas: concepto y régimen jurídico. Legislación
básica y autonómica. Procedimiento de concesión de subvenciones.
Tema 27.– El derecho administrativo. Concepto y contenido. Tipos históricos del
derecho administrativo. Sistemas contemporáneos.
Tema 28.– Las fuentes del derecho administrativo (I). Constitución, tratados
internacionales y el derecho de la Unión Europea. El valor de la costumbre, la jurisprudencia
y los principios generales del derecho.
Tema 29.– Las fuentes del derecho administrativo (II): La Ley y sus clases. La relación
entre ley autonómica y estatal. Disposiciones del Gobierno y de los órganos de gobierno
de la Comunidades Autónomas con valor de Ley.
Tema 30.– Las fuentes del derecho administrativo (III): El reglamento: concepto,
clases y límites. La potestad reglamentaria. Procedimiento de elaboración. El control de
la potestad reglamentaria.
Tema 31.– El principio de legalidad en la Administración. Atribución de potestades.
Potestades regladas y potestades discrecionales. Control de la discrecionalidad: en
especial la desviación de poder. Los conceptos jurídicos indeterminados. El principio de
inderogabilidad singular.
Tema 32.– El acto administrativo: concepto, elementos y clases. La motivación y la
notificación. Actos de la Administración sometidos al derecho privado.
Tema 33.– La eficacia del acto administrativo: principios generales. Su ejecutividad.
Ejecutoriedad y procedimientos de ejecución. La teoría de la vía de hecho.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 111
Tema 34.– La validez de los actos administrativos: normas generales. Nulidad y
anulabilidad. Revisión de oficio. Convalidación, conservación y conversión.
Tema 35.– La obligación de resolver. Plazos y responsabilidad de la tramitación. El
silencio administrativo. Régimen de notificación y publicación.
Tema 36.– El procedimiento administrativo común: concepto y naturaleza. Objeto y
ámbito. Interesados: clases. Sus derechos en el procedimiento.
Tema 37.– Fases del procedimiento administrativo común (I): Garantías, iniciación y
ordenación.
Tema 38.– Fases del procedimiento administrativo común (II): instrucción, finalización
y ejecución.
Tema 39.– Los recursos administrativos: concepto, objeto y clases. Requisitos.
Estudio de los recursos de alzada, reposición y extraordinario de revisión.
Tema 40.– La jurisdicción contencioso-administrativa. Extensión. Órganos y
competencias. Las partes. Las pretensiones.
Tema 41.– El recurso contencioso-administrativo. Procedimientos ordinario y
abreviado. Recursos. Ejecución de Sentencias. Medidas cautelares.
Tema 42.– La potestad sancionadora de la Administración. Principios generales.
Especialidades procedimentales.
Tema 43.– La responsabilidad patrimonial de las Administraciones públicas: Principios
generales. Especialidades procedimentales. Responsabilidad de autoridades y personal
al servicio de las Administraciones Públicas.
Tema 44.– La expropiación forzosa: concepto, naturaleza y elementos. Procedimiento
general de expropiación. Las expropiaciones especiales. Garantías jurisdiccionales.
Tema 45.– El dominio público: concepto y elementos. Clasificación; en especial el
«demanio natural». Afectación, desafectación y mutaciones demaniales. Inalienabilidad,
inembargabilidad e imprescriptibilidad.
Tema 46.– El patrimonio de las Administraciones públicas. Tipología. El Patrimonio
Nacional. Los bienes comunales. El patrimonio histórico-artístico.
Tema 47.– Contratos del Sector Público (I). Objeto y ámbito de aplicación de la norma
reguladora. Tipología contractual y regulación armonizada. Los poderes adjudicadores.
La organización para la gestión de la contratación: órganos y registros. Centrales de
contratación y otros sistemas de racionalización.
Tema 48.– Contratos del Sector Público (II). Principios generales de la contratación
del sector público. Las consideraciones de tipo social, medioambiental y de innovación
y desarrollo. Elementos estructurales de los contratos: las partes, el objeto, y el precio.
Las garantías.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 112
Tema 49.– Contratos del Sector Público (III). La preparación de los contratos de las
Administraciones Públicas. Los procedimientos de adjudicación: tipología, caracterización
y especialidades.
Tema 50.– Contratos del Sector Público (IV). Efectos, cumplimiento y extinción de
los contratos de las Administraciones Públicas. Las prerrogativas de la Administración. La
cesión y la subcontratación. El recurso especial en materia de contratación.
Tema 51.– Contratos del Sector Público (V). Contrato de obras, de concesión de obras,
de concesión de servicios, de suministro, de servicios: delimitación y especialidades.
Breve referencia a los contratos de otros entes del Sector Público.
Tema 52.– El Estado autonómico: antecedentes históricos. El proceso de acceso
a la autonomía. Principios generales de las comunidades autónomas establecidos en
la Constitución. Los estatutos de autonomía como norma institucional básica de la
comunidad autónoma.
Tema 53.– El modelo de distribución competencial en la Constitución española.
La interpretación del Tribunal Constitucional. Competencias compartidas, exclusivas y
concurrentes. Normas atributivas extraestatutarias.
Tema 54.– La potestad legislativa. La ley autonómica: sus límites. La competencia
legislativa compartida: bases estatales y desarrollo autonómico. La potestad reglamentaria.
Tema 55.– Las competencias ejecutivas. Problemas de articulación. La ejecución de
la legislación estatal. Las facultades estatales de vigilancia y alta inspección.
Tema 56.– Las Administraciones Públicas Autonómicas: regulación constitucional y
estatutaria. Organización institucional: Asambleas Legislativas, Órganos de Gobierno y
Tribunales Superiores de Justicia.
Tema 57.– Las relaciones interadministrativas: Principios generales. Deberes y
técnicas de colaboración y cooperación. Tipología de órganos de cooperación. Funciones
y decisiones. Órganos de trabajo y apoyo.
Tema 58.– La ordenación territorial de las Comunidades Autónomas. Las Entidades
Locales en los Estatutos de Autonomía. Las relaciones de la Administración estatal y
autonómica con la Administración local.
Tema 59.– La financiación de las Comunidades Autónomas: principios informadores
y régimen vigente. La estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera de las
Comunidades Autónomas.
Tema 60.– La Comunidad Autónoma de Castilla y León: antecedentes históricos y
culturales. El Estatuto de Autonomía como norma institucional básica de la Comunidad
Autónoma. Proceso de elaboración y reforma del Estatuto.
Tema 61.– El Estatuto de Autonomía de Castilla y León: estructura y contenido básico.
Derechos y deberes de los castellanos y leoneses. Principios rectores de las políticas
públicas. Garantías. Las relaciones institucionales y la acción exterior de la Comunidad.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 113
Tema 62.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León (I). Las Cortes
de Castilla y León: Composición, organización y funcionamiento. La función legislativa.
El control a la acción de gobierno de la Junta de Castilla y León y su Presidente. La
disolución de las Cortes.
Tema 63.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León (II): El Presidente
de la Junta de Castilla y León. La Junta de Castilla y León. Los órganos colegiados
de gobierno de la Comunidad de Castilla y León: organización y funcionamiento. Los
Vicepresidentes y Consejeros.
Tema 64.– Instituciones propias de la Comunidad de Castilla y León: Procurador del
Común, el Consejo Consultivo, el Consejo de Cuentas y el Consejo Económico y Social.
Tema 65.– La Administración General de la Comunidad de Castilla y León (I).
Principios de actuación y funcionamiento. Los órganos centrales y periféricos.
Tema 66.– La Administración General de la Comunidad de Castilla y León (II).
Principios de organización. Creación, modificación y supresión de órganos y unidades
administrativas. Régimen de las competencias. Las encomiendas de gestión.
Tema 67.– El Sector Público Institucional de la Comunidad de Castilla y León.
Composición, organización y funcionamiento. Regulación jurídica de los entes que lo
componen.
GRUPO III
Tema 1.– Competencias de la Comunidad Autónoma de Castilla y León (I): Régimen
Local. Juegos y apuestas. Fundaciones y asociaciones. Colegios profesionales. Atención
a las víctimas del terrorismo. Breve referencia a la normativa autonómica en la materia.
Tema 2.– Competencias de la Comunidad de Castilla y León (II): Gobernanza,
administración y servicios del territorio. Acción exterior. Cooperación al desarrollo e
inmigración. Memoria histórica. Breve referencia a la normativa autonómica en la materia.
Tema 3.– Competencias de la Comunidad de Castilla y León (III): Promoción
económica. Competitividad e innovación. Energía y minas. Defensa de la competencia.
Breve referencia a la normativa autonómica en la materia.
Tema 4.– Competencias de la Comunidad de Castilla y León (IV): Empleo y relaciones
laborales. Política de seguridad y salud laboral. Economía social. Industria. Comercio y
consumo. Breve referencia a la normativa autonómica en la materia.
Tema 5.– Competencias de la Comunidad de Castilla y León (V): Carreteras, vivienda
y telecomunicaciones. Breve referencia a la normativa autonómica en la materia.
Tema 6.– Competencias de la Comunidad Autónoma de Castilla y León (VI):
Ordenación del territorio y urbanismo. El régimen urbanístico del suelo. Breve referencia
a la normativa autonómica en la materia.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 114
Tema 7.– Competencias de la Comunidad Autónoma de Castilla y León (VII): Medio
Ambiente. Breve referencia a la normativa autonómica en la materia.
Tema 8.– Competencias de la Comunidad Autónoma de Castilla y León (VIII):
Agricultura y ganadería. Breve referencia a la normativa autonómica en la materia.
Tema 9.– Competencias de la Comunidad Autónoma de Castilla y León (IX): Sanidad
y salud pública. El Sistema Autonómico de Salud. Breve referencia a la normativa
autonómica en la materia.
Tema 10.– Competencias de la Comunidad Autónoma de Castilla y León (X): Servicios
Sociales. Breve referencia a la normativa autonómica en la materia. Prestaciones de
nivel básico gestionadas por la Administración de la Comunidad: Renta garantizada de
ciudadanía. El sistema para la autonomía y atención a la dependencia en Castilla y León.
Pensiones no contributivas de invalidez y jubilación.
Tema 11.– Competencias de la Comunidad Autónoma de Castilla y León (XI):
Educación. El Sistema Educativo de Castilla y León: enseñanzas universitarias y no
universitarias. Breve referencia a la normativa autonómica en la materia.
Tema 12.– Competencias de la Comunidad Autónoma de Castilla y León (XII):
Cultura y patrimonio. Turismo. Breve referencia a la normativa autonómica en la materia.
Tema 13.– El sector primario. La política agraria en España y Castilla y León. Efectos
de la Política Agrícola Común.
Tema 14.– El sector industrial. Las políticas industriales en España y Castilla y León:
Especial referencia a las políticas energéticas y política minera.
Tema 15.– El sector servicios. Importancia y significado de las actividades terciarias
en España y Castilla y León: Especial referencia al turismo y la actividad cultural.
Tema 16.– La renta nacional en España. Evolución y distribución sectorial y territorial.
Comercio exterior y balanza de pagos. Estructura y evolución de la renta en Castilla
y León.
Tema 17.– El sector público económico en España y en Castilla y León. Dimensión
económica y social. Los presupuestos del sector público: significado político y económico.
El gasto público: evolución y distribución actual.
Tema 18.– Estructura social de España y Castilla y León. Cambios y tendencias
demográficas. Estratificación y movilidad social. El reto demográfico.
Tema 19.– Los procesos migratorios en España y Castilla y León: evolución y
situación actual. Políticas de integración. Políticas de retorno.
Tema 20.– El mercado de trabajo en España y Castilla y León. Población activa,
ocupada y desempleada: Concepto, situación actual y perspectivas de futuro.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 115
Tema 21.– El sistema educativo español: estructura y características generales. La
política de I+D+I. Situación actual de la educación y la I+D+I. en Castilla y León.
Tema 22.– El Sistema Nacional de Salud: Estructura, financiación y problemas
actuales. El Sistema Público de Pensiones Español: Estructura, financiación.
GRUPO IV
Tema 1.– El Estado: teorías sobre su origen. Elementos constitutivos. Las diversas
concepciones del Estado.
Tema 2.– La estructura del Estado. Estado unitario y estados compuestos.
Nacionalismo y Estado.
Tema 3.– Los sistemas políticos. Teoría de las formas de gobierno: especial referencia
al gobierno parlamentario.
Tema 4.– La representación política. Democracia representativa y democracia
participativa. Régimen jurídico de los partidos políticos en España. El sistema electoral
español.
Tema 5.– Participación política y ciudadanía. Sociedad civil: grupos de interés y
movimientos sociales en España.
Tema 6.– El Estado Español en la Constitución. Estado social y democrático de
derecho. Modelo económico constitucional.
Tema 7.– La Unión Europea: antecedentes y objetivos. Los tratados originarios y
modificativos. Especial referencia a la integración de España. La representación de la
Junta de Castilla y León ante la Unión Europea.
Tema 8.– Instituciones de la Unión Europea: El Parlamento europeo. El Consejo
Europeo. El Consejo de la Unión Europea. La Comisión Europea.
Tema 9.– Otras Instituciones: El Defensor del Pueblo. El Tribunal de Justicia de la
Unión Europea. El Banco Central Europeo. El Tribunal de Cuentas.
Tema 10.– Órganos de la Unión Europea. El Comité Económico y Social. El Comité
de las Regiones. El Banco Europeo de Inversiones.
Tema 11.– El ordenamiento jurídico de la Unión Europea: concepto y caracteres.
Tipología de fuentes. Los actos jurídicos de la Unión.
Tema 12.– Relación entre el Derecho de la Unión Europea y el ordenamiento jurídico
de los Estados Miembros. La participación de los Estados Miembros en el proceso
decisorio.
Tema 13.– La adecuación del ordenamiento jurídico español al derecho de la Unión
Europea. La participación de las Comunidades Autónomas en la aplicación del derecho
comunitario.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 116
Tema 14.– La libre circulación de mercancías y la política comercial común. La Tarifa
Exterior Común. La libertad de establecimiento y la libre prestación de servicios. La libre
circulación de capitales.
Tema 15.– La libre circulación de trabajadores. La política social y de empleo. Política
agrícola y pesquera. Otras políticas comunes.
Tema 16.– Los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea.
La libre circulación de personas; los derechos de residencia, a votar y ser elegido. La
protección diplomática y consular.
Tema 17.– Política exterior y de seguridad común de la Unión Europea. El espacio
europeo de libertad, seguridad y justicia.
Tema 18.– La cohesión económica y social. La política regional de la Unión Europea.
Los fondos estructurales y sus objetivos prioritarios.
Tema 19.– La Unión Económica y Monetaria y la política económica. El Pacto de
Estabilidad y Crecimiento y sus implicaciones en la política fiscal de los Estados miembros.
La armonización fiscal.
Tema 20.– La Administración Pública como organización al servicio de los ciudadanos.
El derecho a una Buena Administración. Las estructuras organizativas del sector público:
tendencias actuales y retos para el futuro.
Tema 21.– Gestión de la calidad y mejora continua de los servicios públicos. La
gestión de la calidad en la Administración de Castilla y León.
Tema 22.– Las nuevas tecnologías en la gestión de las Administraciones Públicas.
La Administración electrónica: funcionamiento electrónico del sector público. Sede
electrónica, sistemas de identificación y firma. Expediente electrónico y archivo
electrónico único.
Tema 23.– Las relaciones electrónicas entre las Administraciones Públicas.
Transmisión de datos y reutilización de sistemas y aplicaciones. La interoperabilidad:
concepto, límites y garantías. Esquema Nacional de Interoperabilidad y Esquema
Nacional de Seguridad.
Tema 24.– La Administración Pública y las políticas públicas, clasificación y actores
de las políticas pública. Modelos de decisión. El ciclo de las políticas públicas.
Tema 25.– Las políticas públicas: formulación, ejecución y evaluación de las políticas
públicas.
Tema 26.– Técnicas y habilidades en la gestión pública: planificación estratégica,
dirección por objetivos, gestión del conocimiento.
Tema 27.– Técnicas de dirección gerencial en las Administraciones públicas. Nuevas
orientaciones en motivación, liderazgo y comunicación. El directivo público profesional.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 117
Tema 28.– La Política de mejora de la regulación. Análisis de impacto normativo.
Medición y reducción de cargas burocráticas.
Tema 29.– El Gobierno Abierto como forma de gobernanza: concepto y principios
informadores. Legislación básica estatal en materia de transparencia. El Portal de
Transparencia. El Código de Buen Gobierno. El Consejo de Transparencia y Buen
Gobierno. Participación ciudadana.
Tema 30.– El modelo de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Legislación
de Castilla y León. Publicidad activa y participación ciudadana a través del Portal de
Gobierno Abierto. Derecho de acceso a la información pública. El Comisionado de
Transparencia. El Código Ético y de Austeridad de los Altos Cargos.
Tema 31.– La protección de datos personales: Normativa aplicable, principios,
derechos de los interesados y obligaciones de los empleados públicos. La política de
seguridad de la información y protección de datos de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
Tema 32.– La transformación digital del empleado público. La Inteligencia Artificial
en la Administración Pública. El Marco Europeo de Competencias Digitales para la
ciudadanía (DIGCOMP).
Tema 33.– Las políticas públicas en materia de igualdad y no discriminación.
Derechos de las personas con discapacidad. Igualdad de Género y medidas contra la
violencia de género. Políticas de igualdad de trato de las personas LGTBI.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 118
ANEXO III
Instrucciones para cumplimentar la solicitud
INSTRUCCIONES GENERALES:
Cumplimente el modelo oficial de solicitud a través del formulario «solicitud
de admisión a procesos selectivos» al que se accede desde la siguiente dirección:
https://empleopublico.jcyl.es.
Recuerde que su solicitud debe firmarla y presentarla en el Registro Electrónico de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León con certificado digital/DNI electrónico.
CONVOCATORIA:
Convocatoria: seleccionar C. SUPERIOR -LIBRE 2023-2024-2025.
Fecha de publicación: este campo se rellenará automáticamente una vez que
conste la información del apartado anterior con la fecha de publicación de la orden de la
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tipo de acceso: seleccionar turno libre o libre discapacidad.
Provincia de examen: seleccionar Valladolid.
Idioma: estará activo en su caso.
Grado de discapacidad: si procede se cumplimentará con el grado que tenga
reconocido.
Adaptación: Si lo precisa seleccione la petición concreta de las adaptaciones de
tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se reflejen sus
necesidades específicas
Eliminación de barreras arquitectónicas.
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
Sistema Braille de escritura, por invidente.
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
Otras. Adjuntar documentación. En este caso, debe aportar un escrito especificando
la adaptación concreta que necesita y que no está entre las anteriores.
En el caso de que haya cumplimentado «Otras» especifique cuáles en documento
aparte.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 119
Si precisa más de una adaptación, deberá elegir la opción “Otras” y adjuntar un
escrito enumerando cada una de las adaptaciones necesarias, ya que el formulario
solamente le deja elegir una.
PAGO DE TASAS:
Exención/Bonificación de tasas:
Señale si se encuentra exento del abono de la tasa y la causa (discapacidad u otras,
o familia numerosa) o si tiene derecho a la bonificación (promoción interna). Recuerde
que para tener derecho a la exención por familia numerosa o bonificación por promoción
interna tiene que cumplir los requisitos de nivel de renta del sujeto pasivo de la tasa de
acuerdo con la convocatoria y la normativa aplicable.
Importe de la tasa:
Se cumplimentará automáticamente.
Observación: en el caso de exención de la tasa por familia numerosa o de bonificación
por participar por promoción interna, el participante deberá otorgar al órgano gestor la
autorización para recabar los datos tributarios del nivel de renta del sujeto pasivo del
IRPF en ejercicio 2025 y, en su caso, cumplimentar el apartado correspondiente al
número del título de familia numerosa y la fecha de caducidad del mismo. En el supuesto
de que no autorice la consulta del nivel de renta deberá presentar necesariamente la
documentación acreditativa.
DATOS PERSONALES:
Se cumplimentará con los datos personales del aspirante.
DOMICILIO:
Se cumplimentará con los datos de domicilio del aspirante.
Si el domicilio radica fuera de España podrá detallar la dirección completa en el
apartado Vía pública/Dirección.
REQUISITOS DE TITULACIÓN:
Poseo el título exigido en la convocatoria: el aspirante elegirá en el desplegable la
titulación que posea, según lo exigido en la convocatoria. En el caso de que la titulación
que posea no se encuentre en esa relación, debe elegir la opción «otros» y en la casilla
siguiente «Poseo otro título (especificar)», indicar la concreta titulación de que se trate.
REQUISITOS PROFESIONALES (SOLO TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA):
Estará activo en su caso.
FIRMA Y REGISTRO DE LA SOLICITUD
Una vez cumplimentados los datos todos los datos solicitados y realizado el pago se
pulsará el botón «Firmar y Registrar».
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 120
Para confirmar que la inscripción ha sido correctamente registrada, se podrá
descargar el resguardo del registro y la solicitud firmada electrónicamente.
El proceso no habrá terminado hasta que el sistema le devuelva el «Resumen de
presentación de documentos» en el que figurará, entre otros datos, la fecha y hora de
presentación y será la prueba de que el proceso se ha completado.
CV: BOCYL-D-21072026-139-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 121
ANEXO IV
Tribunal
Miembros titulares
Presidente: Luis Carlos Sánchez García. Cuerpo Superior de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Secretario: Angela Pinedo Pardo. Funcionaria de Administración Local con
Habilitación Nacional, Subescala Secretaría-Intervención.
Vocal: Diego Lara González-Carballo. Cuerpo de Letrados de la Comunidad de
Castilla y León.
Vocal: Gonzalo Martín Martín. Cuerpo Superior de Administración Económico-
Financiera de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Marta Muñoz de la Hoz. Cuerpo Superior de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
Miembros suplentes
Presidente: Pablo Lope Sagarra Renedo. Cuerpo Superior de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
Secretaria: María Cándida Alfayate Rodríguez. Funcionaria de Administración Local
con Habilitación Nacional, Subescala Secretaría-Intervención.
Vocal: María Luisa Abillos Fernández. Cuerpo de Letrados de la Comunidad de
Castilla y León.
Vocal: Mariano Tomillo González. Cuerpo Superior Administración Económico-
Financiera de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Rodrigo de Santiago Castañeda. Cuerpo Superior de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21072026-139-11