Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 156
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 16 de julio de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas, Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano, por la que se aprueba y
publica la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo para el ingreso, por
el sistema de acceso libre, en el Cuerpo Facultativo Superior, Escala Sanitaria (Médicos)
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado por Resolución
de 28 de julio de 2025, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al
Ciudadano y se ofertan los puestos de trabajo.
Finalizado el proceso selectivo para ingreso, por el sistema de acceso libre en
el Cuerpo Facultativo Superior, Escala Sanitaria (Médicos) de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León («Boletín Oficial de Castilla y León» de 5 de agosto de
2025), esta Viceconsejería de Administraciones Públicas, Relaciones Institucionales y
Atención al Ciudadano, en uso de la delegación otorgada en el apartado segundo b) de la
Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre, por la que se delega el ejercicio en determinadas
competencias en los órganos directivos centrales de la Consejería de la Presidencia,
RESUELVE
Primero. Aprobar y publicar la relación definitiva de aspirantes que han superado el
proceso selectivo por el orden de puntuación obtenido, según figura en el Anexo I.
Segundo. En el plazo de veinte días hábiles, contados a partir del siguiente a la
publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León, los aspirantes
relacionados en el Anexo I deberán presentar los siguientes documentos:
a) Copia Auténtica del Documento Nacional de Identidad o autorización al
órgano convocante a que consulte, constate y verifique los datos relativos a
su Documento Nacional de Identidad a través del Sistema de Verificación de
Datos. Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán presentar
los documentos que acrediten el cumplimiento de los requisitos señalados en la
base quinta apartado a) de la convocatoria.
b) Certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales, únicamente
en caso de acceso a puestos de trabajo que impliquen un contacto habitual
con menores. En ausencia de autorización para su consulta, el interesado
deberá aportar su respectiva copia auténtica conforme dispone el art. 27 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-21072026-139-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 157
c) Copia Auténtica título de Licenciado o Grado en Medicina, o autorización al órgano
convocante a que consulte, constate y verifique los datos relativos a titulación
a través del Sistema de Verificación de Datos. Las personas aspirantes con
titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que están en posesión de
la correspondiente credencial de homologación o, en su caso, del correspondiente
certificado de equivalencia. Este requisito no será de aplicación a los aspirantes
que hubieran obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el
ámbito de las profesiones reguladas al amparo de las disposiciones de Derecho
Comunitario.
d) Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración Pública. Los aspirantes
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
e) Declaración responsable de no tener la condición de funcionario de carrera del
cuerpo objeto de la convocatoria.
f) Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño
de las tareas propias del Cuerpo objeto de la convocatoria.
La presentación de esta documentación, así como de la petición de puestos vacantes
prevista en el apartado cuarto se efectuará telemáticamente, en el Registro Electrónico
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Para ello se cumplimentará el
formulario «petición de puestos para procesos selectivos superados» disponible a través de
la página web de la Dirección General de Función Pública (https://empleopublico.jcyl.es).
Cumplimentado dicho formulario y una vez validada y grabada la solicitud, para
su presentación telemática se elegirá la opción de «firmar y registrar», siguiendo los
pasos que se van indicando (comprobación de la solicitud, anexado de documentos y
firma digital). El proceso terminará cuando se obtenga el Recibo de Presentación del
Documento, que se podrá guardar y/o imprimir como justificante de la presentación.
Tercero. Los aspirantes que, dentro del plazo fijado, y salvo los casos de fuerza
mayor, no presentasen la documentación exigida, o del examen de la misma se dedujera
que carece de alguno de los requisitos señalados en la base quinta de la citada orden
de convocatoria, no podrán ser nombrados funcionarios, quedando sin efecto todas sus
actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido por falsedad
de la solicitud inicial.
Cuarto. Los aspirantes, en función de los puestos vacantes que se relacionan
en el Anexo II de la presente resolución, deberán consignar los puestos por orden de
preferencia, debiendo relacionar, al menos, tantos puestos como el número de orden
obtenido en la calificación final. En caso contrario, si el aspirante no consignara todos los
puestos de entre aquellos ofertados respecto de los que cumpla los requisitos objetivos,
se le asignará el primer puesto de entre aquellos ofertados y no adjudicados.
Quinto. Las vacantes se adjudicarán siguiendo el orden de puntuación total obtenida,
siempre que reúnan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en las
relaciones de puestos de trabajo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 29.1 del
Decreto 67/1999, de 15 de abril. El destino tendrá carácter definitivo, de conformidad con
lo establecido en el artículo 29.2 del citado Decreto.
CV: BOCYL-D-21072026-139-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 158
Sexto. Transcurrido el plazo de presentación de documentos, la Consejería de la
Presidencia publicará el nombramiento como funcionarios de carrera de los aspirantes
que hayan superado el proceso selectivo con el destino que se les haya adjudicado.
Séptimo. Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los
interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León en el plazo de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el
Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1
a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante la Consejería de la Presidencia, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 123 y siguientes
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Valladolid, 16 de julio de 2026.
El Viceconsejero de Administraciones Públicas,
Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano,
(P.D. Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre)
Fdo.: José Miguel de Elías Hernández
CV: BOCYL-D-21072026-139-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 159
ANEXO I
Relación definitiva de aspirantes que han superado el proceso selectivo
CV: BOCYL-D-21072026-139-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 160
ANEXO II
Relación de puestos Ofertados
CV: BOCYL-D-21072026-139-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 161
CV: BOCYL-D-21072026-139-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 162
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21072026-139-13