Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 122
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 9 de julio de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas, Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano, por la que se convoca
proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en el Cuerpo Facultativo
Superior Sanitario (Veterinarios) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley 10/2010, de 27 de septiembre, de Salud Pública y Seguridad Alimentaria
de Castilla y León, según la redacción dada por la Ley 6/2019, de 19 de marzo, dedica
su artículo 5 a los profesionales de la prestación de salud pública, estableciendo en su
apartado sexto que «Para el acceso a la función pública, se utilizará con carácter general
el sistema de concurso oposición, en términos similares al utilizado por el Servicio de
Salud de Castilla y León, cuando por la naturaleza de las funciones a desempeñar se
hayan de valorar determinados méritos o niveles de experiencia.»
Por lo tanto, con el fin de atender las necesidades de personal de esta Administración
expresadas en el Acuerdo 112/2024, de 5 de diciembre, de la Junta de Castilla y León,
por el que se aprueba la oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León para el año 2024 y el Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre, de la Junta
de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo público de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2025, esta Consejería, en ejercicio de la
competencia atribuida por el artículo 7.2 k de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, y en uso de la delegación otorgada en el apartado segundo b)
de la Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre, por la que se delega el ejercicio en
determinadas competencias en los órganos directivos centrales de la Consejería de la
Presidencia,
RESUELVE
Convocar proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre en el
Cuerpo Facultativo Superior Sanitario (Veterinarios) de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, que se regirá por las presentes
BASES
Primera. Normativa aplicable.
El proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
en el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 123
de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo de los Funcionarios de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el Decreto 24/2022, de 16 de
junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público,
a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y
León, y demás normas que resulten de general y pertinente aplicación.
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
Segunda. Número y características de las plazas.
2.1. Se convoca proceso selectivo para cubrir 99 plazas por el sistema de acceso
libre en el Cuerpo Facultativo Superior Sanitario (Veterinarios) de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, 14 de las cuales se reservan para ser cubiertas por el
turno de personas con discapacidad, que tengan reconocido un grado igual o superior
al 33%.
Cupo de personas
Turno general Total
con discapacidad
Acuerdo 112/2024, de 5 de diciembre 35 6 41
Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre 50 8 58
Total 85 14 99
2.2. Las personas aspirantes que concurran en el turno reservado a personas con
discapacidad sólo podrán concurrir por dicho turno.
2.3. Las plazas reservadas del turno de personas con discapacidad si no son
cubiertas, se acumularán a las plazas del turno general.
2.4. En el caso de que algún aspirante que participe en el turno de personas con
discapacidad superase el ejercicio sin obtener plaza resultando su puntuación superior a
la obtenida por otros aspirantes del turno general, será incluido por su orden de puntuación
en la relación de aprobados.
Tercera. Proceso selectivo y calificación.
3.1. El proceso selectivo se realizará mediante oposición con los ejercicios,
valoraciones y puntuaciones que se especifican en el Anexo I.
3.2. los ejercicios del proceso selectivo deberán ampararse en la normativa vigente
en el momento de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuarta. Programa.
El programa que rige el proceso selectivo figura como Anexo II a esta convocatoria.
Quinta. Requisitos de los aspirantes.
Quienes aspiren a ingresar en el Cuerpo Facultativo Superior Sanitario (Veterinarios)
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León deberán poseer en el día de
finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantener hasta el momento de la
toma de posesión, los siguientes requisitos de participación:
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 124
a) Nacionalidad.
1. Tener la nacionalidad española.
2. Ser nacional de los Estados miembros de la Unión Europea.
3. Cualquiera que sea su nacionalidad, al cónyuge de los españoles y de los
nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, siempre que
no estén separados de derecho, y sus descendientes y los de su cónyuge
siempre que no estén separados de derecho, sean menores de veintiún años
o mayores de dicha edad dependientes.
4. Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores.
b) Edad. Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la
edad máxima de jubilación.
c) Titulación. Estar en posesión o en condiciones de obtener, antes de la finalización
del plazo de presentación de solicitudes, del título de Grado o de Licenciado en
Veterinaria.
Los aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que
están en posesión de la correspondiente credencial de homologación o, en su
caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este requisito no será
de aplicación a los aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento de su
cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas al amparo de
las disposiciones de Derecho Comunitario.
d) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias del Cuerpo al que aspira a acceder.
e) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los Organismos
Constitucionales o Estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse
incurso en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de empleos
o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso a Cuerpos o Escalas
de funcionarios, ni pertenecer al mismo Cuerpo o Escala de funcionario al que
se presenta.
En caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
En cualquier momento del procedimiento el órgano gestor del proceso selectivo
podrá solicitar a los aspirantes la documentación justificativa que acredite el cumplimiento
de los requisitos exigidos en la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 125
Sexta. Acceso de personas con discapacidad.
6.1. Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
y los ajustes de tiempo y medios que precisen para la realización de las pruebas en
condiciones de igualdad. A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo
de solicitud la petición concreta y aportar el dictamen técnico facultativo emitido por el
órgano técnico de calificación del grado de discapacidad en el que conste la circunstancia
que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de medios materiales
para la realización de las pruebas.
El Tribunal resolverá lo que en cada caso proceda de conformidad con lo dispuesto
en el Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación
en la Administración de Castilla y León, notificando personalmente a los interesados su
decisión con antelación suficiente a la fecha de realización de las pruebas, y, debidamente
anonimizadas, serán objeto de publicidad en la forma prevista en la base duodécima.
6.2. Quienes concurran a el proceso selectivo objeto de la presente convocatoria por
el turno reservado a personas con discapacidad, deberán poseer el grado de discapacidad
que le permita acceder a dicho turno el día de finalización del plazo de presentación de
solicitudes y mantenerlo hasta el momento de la toma de posesión.
Los aspirantes por este turno deberán comunicar al órgano gestor del proceso
selectivo cualquier modificación en su grado de discapacidad que se produzca durante el
desarrollo del proceso selectivo. El órgano gestor resolverá de oficio la incorporación del
aspirante, en su caso, al turno general con la puntuación conseguida hasta ese momento.
El reconocimiento de una discapacidad con posterioridad a la finalización del plazo
de presentación de solicitudes, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no
conllevará en ningún caso la admisión del aspirante al turno reservado a personas con
discapacidad.
Séptima. Presentación de solicitudes y pago de la tasa por la participación en
las pruebas de selección para acceder a la condición de personal al servicio de la
Administración de la Comunidad.
7.1. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas deberán presentar las
solicitudes y la documentación por medios electrónicos, siguiendo las instrucciones que
se indican en el Anexo II.
Las solicitudes se cumplimentarán a través del formulario «solicitud de admisión a
procesos selectivos» al que se accede en la siguiente dirección: https://empleopublico.
jcyl.es.
Es necesario como requisito previo para la inscripción el poseer un certificado digital
de persona física válido o el DNI electrónico con los certificados activados.
La presentación por esta vía permitirá:
– La inscripción en línea en el modelo oficial (obligatorio).
– Anexar documentos a la solicitud (opcional).
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 126
– El pago electrónico de las tasas, si procede (obligatorio).
– El registro electrónico de la solicitud (obligatorio).
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
Únicamente se tendrá en cuenta una solicitud por cada persona aspirante. En el
supuesto de que se presentará más de una solicitud, se tendrá en cuenta a todos los
efectos la última solicitud presentada.
7.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días hábiles contados a
partir del día siguiente al de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de
Castilla y León. Las solicitudes se dirigirán a la Secretaría General de la Consejería de
Sanidad y Bienestar Social, Paseo de Zorrilla, 1, CP.: 47007- Valladolid, órgano gestor
del procedimiento.
7.3 El importe de la tasa por derechos de examen es de 30,80€, de acuerdo con
lo establecido en la Orden EYH/870/2024, de 6 de septiembre, por la que se acuerda
la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir de la entrada en vigor de la
Ley 5/2024, de 9 de mayo, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y
León para 2024.
Están exentas del pago de la tasa por derechos de examen:
a) Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b) Los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición,
siempre que la base imponible total, menos el mínimo personal y familiar, del
sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500
en tributación conjunta, en el ejercicio 2025.
c) Las víctimas del terrorismo, que tengan acreditado tal condición de conformidad
con lo establecido en los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en
Castilla y León
Octava. Tribunal calificador.
8.1. El Tribunal calificador estará constituido por presidente-a, secretario-a y tres
vocales. Sus miembros, titulares y suplentes, se nombrarán con posterioridad.
8.2. El Tribunal ajustará su actuación a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el Reglamento
General de ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios
al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, aprobado por
Decreto 67/1999, de 15 de abril, en todo lo que no contradiga a las anteriores normas.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 127
8.3. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros. Podrá solicitar al órgano gestor del
proceso el nombramiento del personal colaborador o asesor que estime necesarios para
el desarrollo de las pruebas, a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones de
participación y causas de abstención y recusación que a los miembros del Tribunal.
8.4. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Así mismo adoptará las medidas oportunas que permitan a los
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de los participantes.
8.5. Corresponde al Tribunal la aplicación de las presentes bases, así como
la consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir,
adoptando las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún
momento tuviera conocimiento de que algún aspirante no cumple alguno de los requisitos
exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece de errores
o falsedades que imposibilitaran su acceso al Cuerpo objeto de convocatoria, el Tribunal
previa audiencia del interesado, propondrá al órgano gestor su exclusión, comunicándole
las inexactitudes detectadas.
8.6. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de un mes a partir de la publicación
de la relación provisional de admitidos y excluidos, previa convocatoria del presidente a
los miembros del tribunal titulares y suplentes.
Los miembros titulares y suplentes solo podrán actuar de forma conjunta en la sesión
de constitución y en las de celebración de ejercicios.
Previo informe de la Dirección General de la Función Pública se podrá autorizar
la actuación conjunta de titulares y suplentes en sesiones distintas a las especificadas
anteriormente cuando sea necesario para agilizar el proceso selectivo.
En aquellas sesiones en las que concurran titulares y suplentes solo podrán ejercer
su derecho de voto los miembros titulares y aquellos miembros suplentes que actúen en
sustitución de los titulares.
8.7. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en
la Secretaría General de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social, Paseo de Zorrilla,
1, CP.: 47007- Valladolid.
Novena. Desarrollo del proceso selectivo.
9.1. En el plazo máximo de dos meses desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, el órgano gestor del proceso dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas, con indicación del turno general o
reservado a personas con discapacidad en el que participan y de las causas de exclusión,
indicando los lugares en los que se encuentran expuestas al público. Dicha resolución se
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
9.2. Las personas aspirantes dispondrán de 15 días hábiles, contados a partir del
día siguiente al de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el defecto que
haya motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los
recursos administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la
relación definitiva de personas admitidas y excluidas.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 128
Finalizado el plazo de alegaciones, el órgano gestor dictará resolución por la que se
aprueba la relación definitiva de personas admitidas y excluidas del proceso selectivo,
indicando lugar, fecha y hora para el comienzo del ejercicio. Dicha resolución será
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El primero de los ejercicios tendrá lugar en el plazo máximo de cuatro meses,
contados a partir de la publicación de la convocatoria.
9.3. El desarrollo de los ejercicios tendrá lugar en la localidad de Valladolid. Las
fechas de celebración de los ejercicios pueden coincidir con las fechas de celebración de
ejercicios de otros procesos selectivos.
9.4. El orden de actuación de las personas aspirantes se iniciará alfabéticamente
por la primera cuyo apellido comience por la letra «F», de conformidad con lo establecido
en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026). A estos efectos, cuando el
primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de»,
«del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas
interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras
el nombre.
9.5. Las personas aspirantes serán convocadas a cada ejercicio en llamamiento
único siendo excluidos quienes no comparezcan.
No obstante, si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a
causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, aquel quedará aplazado
para ella, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y cuando tal aplazamiento
no menoscabe el derecho del resto de aspirantes a una resolución del proceso ajustada
a tiempos razonables, este extremo deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la
lista de aspirantes que han superado el respectivo proceso selectivo.
9.6. En caso de que la realización del ejercicio de la oposición no pueda ser simultánea
para los turnos general y reservado a personas con discapacidad, se realizará primero
el correspondiente al turno reservado a personas con discapacidad. De igual forma, se
valorarán en primer lugar las pruebas realizadas por los aspirantes de dicho turno y a
continuación las del turno general.
9.7. Una vez realizado el primer ejercicio de la fase de oposición, los anuncios de
celebración de los restantes ejercicios se harán públicos con 12 horas, al menos, de
antelación al comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata
de uno nuevo. Los anuncios serán publicados en los locales donde se haya celebrado la
prueba anterior, en la sede del Tribunal, en el servicio telefónico 012 y en la página web
https://empleopublico.jcyl.es.
Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del siguiente
deberá transcurrir un mínimo de 72 horas y un máximo de 45 días naturales.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 129
9.8. Concluido cada uno de los ejercicios de la fase de oposición, el Tribunal hará
pública la relación de aspirantes que los han superado, con indicación de la puntuación
obtenida, separando los turnos de acceso general y reservado a personas con
discapacidad.
Tras la celebración del primero de los ejercicios consistente en un cuestionario de
preguntas con respuestas múltiples, y antes de hacer pública la relación de aspirantes que lo
hayan superado, el Tribunal hará pública la plantilla de respuestas correctas, concediendo
a las personas interesadas un plazo de tres días hábiles para plantear reclamaciones. El
Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la corrección del ejercicio y
hará pública su decisión en la resolución por la que se declaren las personas aspirantes
que han aprobado el ejercicio. Esta plantilla no será recurrible de forma independiente a
la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo.
Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado independiente, la relación de
calificaciones obtenidas por el resto de las aspirantes que, habiendo concurrido a la
realización del ejercicio, no lo hubieran superado. En dicha relación, la identificación
de la primera se efectuará, exclusivamente, mediante la indicación de los dígitos de
su documento nacional de identidad que ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta
y séptima.
Tras la realización del último ejercicio y en el mismo acto el Tribunal hará pública la
relación de aspirantes que lo hayan superado en los términos indicados y la relación de
personas aspirantes que han superado la fase de oposición del proceso selectivo con
indicación de la puntuación obtenida, separando los turnos de acceso general y reservado
a personas con discapacidad, abriéndose un plazo de 10 días hábiles contados a partir
del siguiente a que se haga pública dicha resolución, para presentar ante el órgano gestor
del proceso selectivo la documentación acreditativa de los méritos que deseen que les
sean valorados en la fase de concurso, así como copia de la solicitud de certificado de
servicios prestados en la Administración General de la Comunidad de Castilla y León o
en sus Organismos Autónomos.
La acreditación de servicios prestados se realizará conforme se especifica en el
Anexo I («2. Fase de concurso», «2.2. Forma de acreditación»).
Para solicitar el certificado de servicios en la Administración General de la Comunidad
de Castilla y León o en sus Organismos Autónomos, deberá utilizarse el modelo que
figura como Anexo IV.
9.9. El Tribunal valorará los méritos de conformidad con el baremo establecido en el
Anexo I y publicará la relación que contenga la valoración provisional de los méritos de
la fase de concurso. Los aspirantes podrán efectuar alegaciones en un plazo de 10 días
hábiles a partir del siguiente al de su publicación, finalizado el cual el Tribunal publicará
la relación con la valoración definitiva de esta fase.
Tras la valoración definitiva de méritos y en el mismo acto en el que se haga pública,
el Tribunal hará pública la relación de aspirantes que hayan superado el proceso selectivo,
ordenados por la puntuación total obtenida, con independencia del turno por el que hayan
participado. La puntuación total vendrá determinada por la suma de las puntuaciones
obtenidas en la fase de oposición y en la de concurso, especificando las calificaciones
de cada uno de los ejercicios de la fase de oposición y la valoración de cada uno de los
méritos de la fase de concurso.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 130
9.10. A las personas aspirantes que participen en este proceso selectivo y superen
el primer ejercicio de la fase de oposición se les conservará la calificación obtenida,
quedando exentas de su realización en la convocatoria inmediatamente siguiente y por
una sola vez, siempre que el ejercicio sea esencialmente análogo en el contenido del
temario, en la naturaleza de los mismos y en la forma de calificación, salvo actualización
normativa.
No obstante, las personas aspirantes que en la convocatoria inmediata siguiente a
la que generó el derecho a la reserva optasen por la repetición del primer ejercicio se
estará a la calificación obtenida en el mismo, quedando sin efecto el resultado obtenido
para aquel en dicha convocatoria.
Se declararán anuladas las reservas generadas en esta convocatoria respecto a las
personas aspirantes que en ella no cumplieran los requisitos exigidos para la participación
en este proceso selectivo, aunque en la convocatoria siguiente, donde se aplicase, sí los
cumplieran como consecuencia de irlos adquiriendo a posteriori.
Las personas aspirantes con derecho a la reserva de ejercicio que la ejerzan y no
acreditasen, cuando les sea requerido, el cumplimiento de los requisitos exigidos para
la participación en la convocatoria en la que generaron el derecho a la reserva, no serán
nombradas personal funcionario de carrera aunque cumplieran esos requisitos en la
convocatoria cuyo proceso selectivo hubieran superado con la aplicación de esa reserva
y serán declaradas decaídas en los derechos devengados tanto en la convocatoria en la
que se generó la reserva, como en la que se optó por la misma.
9.11. Desde la publicación de la resolución aprobatoria de la relación definitiva de
personas admitidas y excluidas hasta la publicación del acuerdo del tribunal declarativo
de las personas aspirantes que han superado el proceso selectivo no deberán transcurrir
más de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones
transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
Décima. Relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo y presentación
de documentos.
10.1. El Tribunal elevará a la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención
al Ciudadano la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo y no
podrá declarar que lo ha superado un número de aspirantes superior al de las plazas
convocadas.
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al Tribunal la relación complementaria de los aspirantes
aprobados que sigan a los propuestos cuando se produzca alguna de las siguientes
circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de alguno de los
aspirantes que han superado el proceso selectivo antes de su nombramiento
como funcionario de carrera o de la toma de posesión del puesto adjudicado.
b) Que algún aspirante que ha superado el proceso selectivo no presente la
documentación exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 131
10.2. La Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano
aprobará y publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», la relación de aspirantes
que han superado el proceso selectivo, la oferta de puestos de trabajo y el modelo para
solicitarlos.
10.3. En el plazo de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación
a que se refiere el apartado anterior, los aspirantes que hayan superado el proceso
selectivo deberán presentar en la Dirección General de la Función Pública la solicitud de
puestos, consignados por orden de preferencia, además de los siguientes documentos,
salvo en los supuestos que se haya autorizado su consulta:
a) D.N.I. y documentación acreditativa de la titulación exigida en la convocatoria,
salvo que se haya autorizado a su consulta.
b) Certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales, únicamente
en caso de acceso a puestos de trabajo que impliquen un contacto habitual
con menores. En ausencia de autorización para su consulta, el interesado
deberá aportar su respectiva copia auténtica conforme dispone el art. 27 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
c) Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración pública. Los aspirantes
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
d) Declaración responsable de no tener la condición de funcionario de carrera del
cuerpo objeto de la convocatoria.
e) Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño
de las tareas propias del Cuerpo objeto de la convocatoria.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar alguno de los documentos
señalados en los apartados anteriores, podrá acreditarse que se reúnen las condiciones
exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible en Derecho.
10.4. La solicitud de puestos junto con la documentación referida en el apartado
anterior se efectuará telemáticamente, en el Registro Electrónico de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León. Para ello se utilizará el formulario «petición de puestos
para procesos selectivos superados» disponible a través de la página web de la Dirección
General de Función Pública https://empleopublico.jcyl.es
10.5. Salvo casos de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no hayan
autorizado a la Administración para la consulta de los datos personales establecidos en
los apartados a) y b), o no presenten la documentación requerida, o del examen de la
misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados en las bases de
la convocatoria, no podrán ser nombrados funcionarios de carrera, quedando sin efectos
todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido
por falsedad en la solicitud de participación.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 132
10.6. En el caso de personas con discapacidad, la imposibilidad de acreditar la
condición de discapacidad por pérdida de esta durante el desarrollo del proceso selectivo
supone la pérdida del requisito exigido para participar en el proceso selectivo por este
turno de reserva y la imposibilidad de adquirir la condición de funcionario, quedando sin
efecto las actuaciones realizadas, sin perjuicio de lo establecido en la base 6.2.
Undécima. Nombramiento de funcionarios de carrera.
11.1. Transcurrido el plazo de presentación de documentos a que se refiere la
base anterior los aspirantes que hayan superado el correspondiente proceso selectivo y
cumplan los requisitos establecidos serán nombrados funcionarios de carrera del Cuerpo
de Facultativo Superior Sanitario (Veterinarios) de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León. El nombramiento se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
junto con las vacantes adjudicadas.
11.2. La adjudicación de los puestos ofertados se efectuará de acuerdo con las
peticiones de los interesados siguiendo el orden de puntuación alcanzada, siempre que
se cumplan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en la correspondiente
relación de puestos de trabajo.
11.3. Si el puesto de trabajo adjudicado no fuese adecuado para su desempeño
por la persona con discapacidad a la que se haya adjudicado, procederá realizar
las adaptaciones necesarias de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 del
Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas con
discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en
la Administración de Castilla y León.
11.4. No adquirirá la condición de funcionario de carrera el aspirante nombrado
que, sin causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo
posesorio o de su prórroga.
Duodécima. Publicidad de las actuaciones.
La información oficial relativa a las Resoluciones del Tribunal correspondientes a
la convocatoria del ejercicio y a calificaciones, así como cualquier otra información de
carácter general de utilidad para los interesados se facilitará en los tablones de anuncios
de las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León
(https://empleopublico.jcyl.es). La información estará asimismo disponible en el Servicio
telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850 (teléfono gratuito
si se dispone de tarifa plana).
Norma final.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses,
contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de
conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 133
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano,
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad
con los artículos 123 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 9 de julio de 2026.
El Viceconsejero de Administraciones Públicas,
Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano,
(P.D. Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre)
Fdo.: José Miguel de Elías Hernández
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 134
ANEXO I
Descripción del proceso selectivo
El procedimiento de selección será el de concurso oposición.
1. Fase de oposición.
1.1. La oposición constará de dos ejercicios de carácter obligatorio y eliminatorio:
Primer ejercicio. Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de cien (100)
preguntas con respuestas múltiples, basado en el programa que figura como Anexo II.
Con la siguiente distribución:
• Materias comunes: veinte (20) preguntas relacionadas con las materias que
figuran en el «Grupo I – Materias Comunes» del Anexo II de la convocatoria.
• Materias Específicas: ochenta (80) preguntas relacionadas con las materias que
figuran en el «Grupo II – Materias Específicas» del Anexo II de la convocatoria,
distribuidas con la siguiente distribución:
– Cuarenta (40) preguntas sobre los temas del 1 al 50 del bloque «Control de la
producción, sanidad, bienestar animal y PAC».
– Cuarenta (40) preguntas sobre los temas del 51 al 100 del bloque «Inspección
y seguridad alimentaria».
Además, los cuestionarios incluirán diez (10) preguntas de reserva para el supuesto
de posibles anulaciones, dos (2) relacionadas con el «Grupo I – Materias Comunes»
y ocho (8) relacionadas con el “Grupo II–Materias Específicas” de las que cuatro (4)
preguntas corresponderán a los temas del 1 al 50 del bloque «Control de la producción,
sanidad, bienestar animal y PAC», y las otras cuatro (4) corresponderán a los temas del
51 al 100 del bloque «Inspección y seguridad alimentaria».
Las preguntas de reserva sustituirán, por su orden, a las preguntas de su mismo
grupo y bloque de temas que sean objeto de anulación. En el supuesto de que las
preguntas de reserva llegasen a agotarse, las posibles preguntas anuladas por encima
de las de reserva se tendrán por no puestas, debiendo revisar el Tribunal los coeficientes
de puntuación, adaptándolo al nuevo número de preguntas correctas.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
a) Todas las preguntas tendrán el mismo valor.
b) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una
de ellas será correcta.
c) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un cuarto del valor de la
respuesta correcta.
d) Las preguntas no contestadas ni puntúan ni restan.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de ciento veinte (120) minutos.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 135
Segundo ejercicio. Consistirá en realizar, en un plazo de setenta y cinco (75) minutos,
un supuesto práctico elegido por los aspirantes de entre dos propuestos por el Tribunal en
relación con las materias que figuran en el “Grupo II – Materias Específicas” del programa
que figura como Anexo II.
El ejercicio será leído ante el Tribunal en sesión pública convocada al efecto quien
podrá dialogar con el aspirante sobre extremos relacionados con su ejercicio durante diez
(10) minutos como máximo.
1.2. Calificación.
El primer ejercicio se calificará de cero (0) a veinte (20) puntos. El Tribunal determinará
la puntuación mínima necesaria para alcanzar la calificación mínima y declarar por tanto
aprobado el ejercicio, a la vista de la dificultad del ejercicio propuesto y el grado de
conocimientos alcanzado con referencia al nivel exigible de acceso al Cuerpo. Esta
decisión se tomará con anterioridad a la identificación de los aspirantes.
El segundo ejercicio se calificará de cero (0) a diez (10) puntos, siendo necesario
para superarlo obtener un mínimo de un cinco (5) puntos.
2. Fase de concurso.
La puntuación máxima de esta fase de concurso será de 20 puntos.
La valoración de los méritos se realizará una vez celebrada la fase de oposición y
únicamente a los candidatos que la hayan superado.
Los méritos no acreditados en tiempo y forma no serán objeto de valoración.
La fecha de referencia de méritos es la de finalización del plazo de presentación de
solicitudes de participación en el proceso selectivo.
2.1. Baremo
A) Baremo de Servicios Prestados, hasta un máximo de 14 puntos.
1. Por el tiempo de servicios efectivos prestados como funcionario de carrera o
funcionario interino –entendiendo comprendido dentro de este último tipo los
servicios prestados como sustituto-, en puestos de trabajo adscritos al Cuerpo
Facultativo Superior Sanitario (Veterinarios), en el ámbito de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León o en puestos de trabajo de otras
Administraciones Públicas adscritos a Cuerpos o Escalas para cuyo ingreso
se haya exigido el título de Licenciado o Grado en Veterinaria y con funciones
equivalentes a las del Cuerpo Facultativo Superior Sanitario (Veterinarios) de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, a razón de 0,1 puntos
por cada mes completo de servicios.
2. Por el tiempo de servicios efectivos prestados en el ámbito de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León o de otras Administraciones Publicas
como contratado laboral con funciones similares a las del Cuerpo Facultativo
Superior Sanitario (Veterinarios) de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León –excluidos, por tanto, los servicios correspondientes a
campañas de saneamiento ganadero– y para los que se haya exigido el título
de Licenciado o Grado en Veterinaria, a razón de 0,08 puntos por cada mes
completo de servicios.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 136
3. Servicios técnicos prestados como Licenciados o Graduados en veterinaria
en campañas obligatorias de saneamiento ganadero, con independencia
de la naturaleza jurídica del vínculo que tales servicios tengan atribuida o
reconocida, a razón de 0,02 puntos por cada mes completo de servicios en
el ámbito de la Administración de Castilla y León o en el ámbito de otras
Administraciones Públicas.
En ningún caso un mismo período de servicios prestados podrá ser objeto de
valoración en más de un apartado de los anteriores.
B) Baremo de Formación, hasta un máximo de 6 puntos.
1 Estudios de Doctorado y grado de Doctor, hasta un máximo de 4 puntos con
la siguiente distribución:
– Por la realización completa de todos los cursos de Doctorado (Sistema
anterior al Real Decreto 185/1985) o la realización del programa de
Doctorado completo (Créditos y suficiencia investigadora): 2 puntos.
– Por el grado de doctor se añadirán 1,5 puntos.
– Si el grado de Doctor se ha obtenido con la calificación de sobresaliente
«cum laude» o «apto cum laude por unanimidad» se añadirán 0,5 puntos.
2. Máster Oficial relacionado con las materias específicas del temario: Por cada
título de máster oficial 2 puntos.
No son valorables los títulos propios de las universidades.
2.2. Forma de acreditación.
La persona aspirante solicitará la acreditación de todos los servicios prestados y
reconocidos en la Administración General de la Comunidad o sus Organismos Autónomos
a la jefatura superior de personal de la Consejería u Organismo Autónomo en que se
encuentre en servicio activo. Si no estuviese en servicio activo, deberá dirigir su solicitud
a la jefatura superior de personal de la última Consejería u Organismo Autónomo en el
que hubiese prestado servicios.
El certificado se emitirá en el modelo que figura en el Anexo V en el plazo de 15 días
desde su solicitud. El órgano certificante enviará copia del certificado al interesado y al
órgano gestor del proceso selectivo para su traslado al Tribunal.
Los servicios prestados en otras Administraciones Públicas se acreditarán con
el certificado expedido en el modelo Anexo VI por el órgano competente de dicha
Administración, en el que consten el Cuerpo, Escala, Especialidad o categoría, la titulación
exigida para el ingreso en el mismo y sus funciones. Dichas certificaciones deben ser
remitidas por el aspirante al órgano gestor del proceso selectivo.
Los restantes méritos se acreditarán mediante la aportación de los títulos académicos
o Diplomas o de la certificación de haber realizado todos los estudios necesarios para su
obtención.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 137
3. Calificación final.
La calificación final se obtendrá por la suma de las puntuaciones obtenidas en
la fase de oposición y en la de concurso, una vez prorrateadas al 60 y 40 por cien,
respectivamente. Para determinar dicha cifra se utilizará la siguiente fórmula: 10 (0,60
x nota oposición/puntuación máxima oposición + 0,40 x puntos concurso/puntuación
máxima concurso).
Las puntuaciones se redondearán al alza en el cuarto decimal.
En caso de empate el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en la fase de oposición, de persistir éste, se tendrá en cuenta la mayor puntuación
obtenida en las pruebas segunda y primera en este orden. Si continuaran produciéndose
empates, se acudirá para deshacerlo a la mayor puntuación obtenida en la fase de
concurso de acuerdo con la siguiente prioridad: servicios prestados y formación.
De persistir el empate se aplicará el orden de actuación de los aspirantes publicado
mediante la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en el proceso selectivo de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026).
No obstante, en caso de empate en la puntuación final obtenida entre varios
aspirantes, si uno de ellos ha participado por el turno de personas con discapacidad, éste
ocupará el primer lugar de entre ellos, circunstancia que se aplicará con carácter previo
a los criterios generales de prelación establecidos anteriormente.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 138
ANEXO II
PROGRAMA
Grupo I – Materias comunes.
Tema 1.– La Constitución Española (I): Estructura. Los derechos y deberes
fundamentales: su garantía y suspensión. La Corona. Los poderes del Estado: Cortes
Generales, Gobierno y Poder Judicial.
Tema 2.– La Constitución Española (II): La configuración constitucional de la
Administración Pública. La organización territorial del Estado. El Tribunal Constitucional.
La reforma de la Constitución.
Tema 3.– La Administración General del Estado: organización y funcionamiento;
sus órganos superiores. La organización territorial de la Administración del Estado.
Delegados y Subdelegados del Gobierno. Otros órganos periféricos. Breve referencia al
sector público institucional estatal.
Tema 4.– La Administración Local: regulación constitucional. Entidades que la
integran. La Carta Europea de Autonomía Local. Legislación estatal y autonómica de
Régimen Local.
Tema 5.– La Unión Europea: Los tratados. Las instituciones. La representación de la
Junta de Castilla y León ante la Unión Europea.
Tema 6.– Los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea. La
libre circulación de personas; los derechos de residencia, a votar y ser elegido. La libre
circulación de mercancías y la política comercial común. La libertad de establecimiento
y la libre prestación de servicios. La libre circulación de capitales. La libre circulación de
trabajadores.
Tema 7.– La Comunidad de Castilla y León: antecedentes históricos y culturales.
El Estatuto de Autonomía como norma institucional básica de la Comunidad Autónoma.
Proceso de elaboración y reforma del Estatuto.
Tema 8.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León (I). Las Cortes
de Castilla y León: composición, organización y funcionamiento. La función legislativa.
El control a la acción de gobierno de la Junta de Castilla y León y su Presidente. La
disolución de las Cortes.
Tema 9.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León (II). El Presidente
de la Junta de Castilla y León: Elección, atribuciones y responsabilidad política. La Junta
de Castilla y León: composición, atribuciones y funcionamiento. Los Vicepresidentes y
Consejeros.
Tema 10.– Instituciones propias de la Comunidad de Castila y León: Procurador del
Común, Consejo Consultivo, Consejo de Cuentas y Consejo Económico y Social.
Tema 11.– La Administración de la Comunidad de Castilla y León. Principios
de organización y funcionamiento. Órganos Centrales y Periféricos. Administración
Institucional y Empresas Públicas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 139
Tema 12.– El derecho administrativo: concepto. Las fuentes del derecho administrativo.
La Constitución, tratados internacionales y derecho de la Unión Europea. El valor de la
costumbre, la jurisprudencia y los principios generales del derecho. La Ley y sus clases.
La relación entre ley autonómica y estatal. Disposiciones del Gobierno y de los órganos
de gobierno de las Comunidades Autónomas con valor de Ley.
Tema 13.– El Reglamento: concepto, clases y límites. La potestad reglamentaria.
Procedimiento de elaboración de los reglamentos. El control de la potestad reglamentaria.
Tema 14.– Régimen Jurídico del Sector Público: concepto, principios de actuación
y funcionamiento. Los órganos de las Administraciones Públicas: especial referencia a
los órganos colegiados. La atribución de competencias a los órganos administrativos:
desconcentración, delegación, avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y
suplencia.
Tema 15.– El acto administrativo: concepto, elementos y clases. La motivación y
la notificación. La obligación de resolver. Eficacia y validez de los actos administrativos.
Nulidad y anulabilidad de los actos. La revisión de oficio. Los recursos administrativos:
principios generales, clases y tramitación.
Tema 16.– El procedimiento administrativo común: concepto y naturaleza. Objeto
y ámbito. Interesados: clases. Sus derechos en el procedimiento. Las fases del
procedimiento: iniciación, ordenación, instrucción, finalización y ejecución.
Tema 17.– La potestad sancionadora de la Administración: principios generales y
especialidades procedimentales. La responsabilidad patrimonial de las Administraciones
públicas: principios y especialidades procedimentales. Responsabilidad de autoridades y
personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Tema 18.– Los contratos del Sector Público (I): Principios generales de la contratación.
Elementos estructurales de los contratos: las partes, el objeto, y el precio. Las garantías. El
expediente de contratación. Los procedimientos de adjudicación: tipología, caracterización
y especialidades. Efectos, cumplimiento y extinción de los contratos.
Tema 19.– Los contratos del Sector Público (II): Contrato de obras, de concesión de
obras, de concesión de servicios, de suministro, de servicios: delimitación y especialidades.
Tema 20.– El presupuesto de la Comunidad de Castilla y León: contenido y estructura.
Ejecución y prórroga. Régimen de los créditos y modificaciones presupuestarias. El control
interno y externo del gasto público en la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
Tema 21.– Las subvenciones públicas: concepto y naturaleza jurídica. Procedimiento
de concesión de subvenciones.
Tema 22.– El texto refundido del Estatuto Básico del Empleado Público: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico. La Ley de la Función Pública de Castilla y León:
estructura, objeto y ámbito de aplicación. Órganos superiores en materia de función
pública autonómica. Planificación y organización de la función pública autonómica: clases
de personal, instrumentos de planificación, programación y organización.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 140
Tema 23.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (I): Acceso y selección. Adquisición, pérdida y
rehabilitación de la condición de funcionario. Provisión de puestos de trabajo. Situaciones
Administrativas.
Tema 24.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (II): Derechos y deberes básicos. Carrera
profesional. Retribuciones. El régimen de vacaciones, licencias y permisos. Formación y
perfeccionamiento. Los derechos de sindicación y huelga. El régimen de seguridad social
de los funcionarios autonómicos.
Tema 25.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León (III): Ética pública. Código Ético de los empleados públicos
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Régimen de incompatibilidades.
Régimen disciplinario.
Tema 26.– El personal laboral al servicio de las Administraciones públicas: régimen
jurídico. El convenio colectivo para el personal laboral de la Administración General de la
Comunidad de Castilla y León y organismos autónomos dependientes de esta: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico.
Tema 27.– La Administración Pública como organización al servicio de los ciudadanos.
El derecho a una Buena Administración. Los derechos de las personas en sus relaciones
con la Administración: tipología y contenido.
Tema 28.– Las nuevas tecnologías en la gestión de la Administraciones Públicas.
La administración electrónica: el funcionamiento electrónico del Sector Público. Sede
electrónica. La transformación digital del empleado público. La Inteligencia Artificial en la
Administración Pública. El Marco Europeo de Competencias Digitales para la ciudadanía
(DIGCOMP).
Tema 29.– Las relaciones electrónicas entre las Administraciones Públicas.
Transmisión de datos y reutilización de sistemas y aplicaciones. Concepto de
interoperabilidad y Esquema Nacional de Interoperabilidad. Esquema Nacional de
Seguridad.
Tema 30.– La protección de datos personales: Normativa aplicable, principios,
derechos de los interesados y obligaciones de los empleados públicos. La política de
seguridad de la información y protección de datos de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
Tema 31.– Transparencia de la actividad pública y participación ciudadana: legislación
básica estatal y de Castilla y León. Publicidad activa y participación ciudadana a través del
Portal de Gobierno Abierto. Derecho de acceso a la información pública. El Comisionado
de Transparencia.
Tema 32.– Las políticas públicas: formulación, ejecución y evaluación de las políticas
públicas. Técnicas y habilidades en la gestión pública: planificación estratégica, dirección
por objetivos, gestión del conocimiento.
Tema 33.– Técnicas de dirección gerencial en las Administraciones públicas. Nuevas
orientaciones en motivación, liderazgo y comunicación. El directivo público profesional.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 141
Tema 34.– Las políticas públicas en materia de igualdad y no discriminación.
Derechos de las personas con discapacidad. Igualdad de Género y medidas contra la
violencia de género. Políticas de igualdad de trato de las personas LGTBI.
Tema 35.– La Ley de Prevención de Riesgos Laborales: Objeto, ámbito de aplicación,
conceptos básicos y disciplinas que la integran. Derechos y deberes de los trabajadores
en materia de prevención Obligaciones del empresario. Adaptación de la normativa de
prevención de riesgos laborales a la de la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León y sus Organismos Autónomos.
Grupo II – Materias específicas.
Control de la producción, sanidad, bienestar animal y PAC.
Tema 1.– La Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental.
Estructura, organización y competencias. Su organización territorial. Los Servicios
Veterinarios Oficiales de la Consejería.
Tema 2.– Normativa básica en sanidad animal: Reglamento UE 2016/429, del
Parlamento europeo y del Consejo, Ley 8/2003 de Sanidad Animal, Ley de Sanidad
Animal de Castilla y León y Reglamento General de Sanidad Animal de Castilla y León.
Tema 3.– La Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE): funciones, el Código
Zoosanitario Internacional. Instituciones de la Unión Europea relacionadas con la sanidad
animal.
Tema 4.– Objetivos y estructura de los planes y programas de sanidad animal en
las distintas especies animales. Financiación de planes y programas. Agrupaciones de
Defensa Sanitaria. Normativa en Castilla y León.
Tema 5.– Enfermedades de declaración obligatoria en la OIE, Unión Europea y España.
Sistemas de vigilancia y control y notificación de las enfermedades. Plan Coordinado de
Alerta Sanitaria en sanidad animal. Planes de contingencia contra enfermedades.
Tema 6.– Programas nacionales de erradicación de enfermedades. Evolución y
situación actual en España y en Castilla y León. Normativa legal para la vigilancia y
control. Financiación de los Programas en sanidad animal.
Tema 7.– Epidemiología. Tipos. Vigilancia epidemiológica de las enfermedades del
ganado. La unidad epidemiológica. Redes de Alerta Sanitaria de Vigilancia Epidemiológica
Nacionales e Internacionales. Análisis del riesgo.
Tema 8.– Principales enfermedades infecto-contagiosas de los rumiantes sometidas
a programas oficiales de vigilancia y control. Epidemiología, diagnóstico, control y
erradicación. Normativa específica.
Tema 9.– Principales enfermedades infecto-contagiosas del ganado porcino
sometidas a programas oficiales de vigilancia y control. Epidemiología, planes de
vigilancia, diagnóstico, control y erradicación. Normativa específica.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 142
Tema 10.– Principales enfermedades infecto-contagiosas de las aves sometidas
a programas oficiales de vigilancia y control. Epidemiología, diagnóstico, control y
erradicación. Normativa específica.
Tema 11.– Enfermedades infecto-contagiosas de los équidos sometidas a programas
oficiales de vigilancia y control. Epidemiología, diagnóstico, control y erradicación.
Normativa específica.
Tema 12.– Enfermedades infecto-contagiosas de las abejas. Epidemiología,
diagnóstico, control y erradicación. Plan Sanitario apícola y otros programas para la
vigilancia epidemiológica de las enfermedades de las abejas. Normativa específica.
Tema 13.– Enfermedades infectocontagiosas en acuicultura. Epidemiología,
diagnóstico, control y erradicación. Enfermedades de declaración obligatoria en la UE en
acuicultura. Situación actual y normativa específica.
Tema 14.– Enfermedades infectocontagiosas en fauna silvestre. Epidemiología,
diagnóstico, control y erradicación. Situación actual y normativa específica.
Tema 15.– Rabia. Epidemiología. Situación sanitaria mundial, con especial referencia
a Europa. Sus implicaciones en salud pública. Normativa específica en Castilla y León.
Tema 16.– Bienestar animal en las explotaciones ganaderas y durante el transporte.
Normativa y controles veterinarios.
Tema 17.– Movimiento intracomunitario en animales y productos de origen animal.
Sistema TRACES. Control del movimiento pecuario en España. Normativa en Castilla y
León.
Tema 18.– El sector agrario en Castilla y León. Macromagnitudes. Principales
producciones. Producción Final Agraria.
Tema 19.– La Organización Mundial del Comercio (OMC): origen, evolución y
rondas de negociación. Situación y perspectivas actuales. La globalización del comercio
agroalimentario. El principio de precaución. Barreras sanitarias y fitosanitarias y trabas
técnicas en el comercio mundial agroalimentario.
Tema 20.– Producción de carne de vacuno, ovino y caprino. Importancia económica.
Sistemas de producción. Características del sector en Castilla y León, España y la Unión
Europea.
Tema 21.– Producción de carne de porcino. Importancia económica. Sistemas de
producción. Características del sector en Castilla y León, España y la Unión Europea. El
porcino Ibérico.
Tema 22.– Producción de carne de ave y huevos. Importancia económica. Sistemas
de producción. Características del sector en Castilla y León, España y la Unión Europea.
Tema 23.– Producción de leche. Importancia económica. Sistemas de producción.
Características del sector en Castilla y León, España y la Unión Europea.
Tema 24.– Calidad y Trazabilidad de la leche. Normativa básica de control en el
sector lácteo. Base de datos Letra Q.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 143
Tema 25.– El paquete lácteo: Organizaciones de productores de leche y
organizaciones interprofesionales en el sector de la leche. La contratación en el sector
lácteo. Declaraciones a efectuar por primeros compradores y productores de leche y
productos lácteos de vaca, oveja y cabra.
Tema 26.– Otras producciones ganaderas: cunicultura, apicultura, helicicultura,
especies cinegéticas, etc). Sistemas de producción. Características e importancia
económica en Castilla y León, España y la Unión Europea.
Tema 27.– El sector equino. Importancia económica. Sistemas de producción.
Características Castilla y León, España y la Unión Europea.
Tema 28.– Las producciones ganaderas intensivas y extensivas. Características
diferenciales. Ventajas e inconvenientes. Las producciones ganaderas ecológicas.
Tema 29.– La selección ganadera. Programa Nacional de conservación, mejora y
fomento de las razas ganaderas.
Tema 30.– Clasificación de canales. Canales de vacuno: modelo europeo.
Clasificación de porcino y ovino.
Tema 31.– Fomento de la calidad alimentaria. Denominaciones de origen.
Denominaciones específicas e indicaciones geográficas protegidas. Denominaciones
genéricas. Las marcas de garantía. Situación en Castilla y León.
Tema 32.– Trazabilidad en la producción primaria ganadera Normativa.
Tema 33.– Identificación y registro de las especies ganaderas. Normativa.
Tema 34.– Registro de explotaciones ganaderas. Núcleos zoológicos. Normativa.
Tema 35.– Registro de movimientos de animales. Centros de Limpieza y desinfección.
Normativa.
Tema 36.– Ordenación zootécnico-sanitaria de las explotaciones ganaderas.
Situación actual.
Tema 37.– Las explotaciones ganaderas en la normativa ambiental: permisos y
comunicaciones necesarios. Criterios básicos de funcionamiento ambiental.
Tema 38.– Residuos ganaderos y de industrias agrarias. Depuración, vertido y
eliminación. Zonas vulnerables.
Tema 39.– Subproductos de origen animal no destinados a consumo humano:
conceptos generales, clasificación y gestión. Normativa.
Tema 40.– Alimentación animal: piensos y piensos medicamentosos. Normativa.
Tema 41.– Resistencias antimicrobianas. Mecanismos. Situación en la UE. Plan
Nacional frente a la resistencia a los antibióticos.
Tema 42.– Medicamentos de uso veterinario. Receta veterinaria electrónica.
Normativa.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 144
Tema 43.– Animales de compañía. Animales potencialmente peligrosos. Tenencia
responsable. Animales de experimentación. Normativa.
Tema 44.– La Política Agraria Común (P.A.C.). Origen, objetivos e instrumentos.
Evolución y reformas de la PAC. PAC actual.
Tema 45.– Los pagos directos disociados en el marco de la política agraria común.
Principales características. La condicionalidad reforzada y social.
Tema 46.– Las intervenciones de desarrollo rural. El sistema de asesoramiento a las
explotaciones. Situación en Castilla y León.
Tema 47.– La aplicación en España de la reforma de la P.A.C. en el sector vacuno.
Pagos directos asociados a las explotaciones de vacuno. Situación en Castilla y León.
Tema 48- La aplicación en España de la reforma de la P.A.C. en el sector ovino-
caprino. Pagos directos asociados a las explotaciones de ovino y a las explotaciones de
caprino. Situación en Castilla y León.
Tema 49.– El Sistema Integrado de Gestión y Control. Sistemática de los controles
administrativos y de campo en el sector ganadero. Elegibilidad de los animales.
Tema 50.– Política de mercados. La Organización Común de Mercados (OCM) única.
Procedimientos y mecanismos. La Organización Mundial de Comercio y sus acuerdos en
materia agraria.
Inspección y seguridad alimentaria.
Tema 51.– Salud y Salud Pública. Conceptos básicos. La veterinaria de la Salud
Pública.
Tema 52.– La Organización Mundial de la Salud: estructura y funciones. Reglamento
Sanitario Internacional. Centro Europeo para la Prevención y el Control de las
Enfermedades: misión y tareas, estructura y funcionamiento.
Tema 53.– La Consejería de Sanidad y Bienestar Social. Estructura orgánica y
competencias con especial referencia a los Servicios Veterinarios Oficiales de Salud
Pública de Castilla y León.
Tema 54. Estructura del Ministerio de Sanidad en sus competencias en salud pública.
La Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición. La estrategia One Health
(una salud).
Tema 55.– Legislación nacional sobre sanidad, salud pública y seguridad alimentaria.
Redes de Vigilancia Epidemiológica.
Tema 56.– Ley de Ordenación del Sistema de Salud de Castilla y León.
Tema 57.– Ley de Salud Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla y León.
Tema 58.– Principios y requisitos generales de la seguridad alimentaria en la Unión
Europea. La Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria. Trazabilidad, requisitos
generales y específicos.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 145
Tema 59.– Alimentación y nutrición. Composición y calidad nutritiva de los alimentos.
El comportamiento alimentario y factores de riesgo para la salud. Estrategia NAOS.
Normativa que regula la seguridad alimentaria y nutrición, para el fomento de una
alimentación saludable y sostenible en centros educativos.
Tema 60.– Bioestadística, nociones básicas. Estadística descriptiva. Medidas de
tendencia central y dispersión de la distribución de valores. Presentación tabular y gráfica
de los datos. Inferencia estadística. Población y muestra. Tipos de muestreo.
Tema 61.– Relación entre variables cualitativas y cuantitativas. Correlación y
regresión. Comparación de medias. Análisis de varianza. Epidemiología: el método
epidemiológico. La causalidad en epidemiología. Procedimientos para la formulación de
hipótesis. Medidas de asociación.
Tema 62.– Epidemiología. Concepto y utilidad en Salud Pública. Medidas de Frecuencia
y Efecto. Diseño y Tipos de Estudios Epidemiológicos. Vigilancia epidemiológica. Las
redes de vigilancia epidemiológica de zoonosis a nivel nacional, europeo e internacional.
Tema 63.– Fases de la producción de alimentos: Producción primaria y fases
posteriores. Requisitos generales de higiene exigibles a los operadores de empresas
alimentarias y actividades en las fases posteriores a la producción primaria.
Tema 64.– Los sistemas de gestión de la seguridad de los alimentos en la industria
alimentaria. Procedimientos basados en los principios del Análisis de Peligros y Puntos
de Control Crítico (APPCC). Criterios de flexibilidad. Guías de prácticas correctas de
higiene y para la aplicación de los principios del sistema APPCC. Gestión de Alérgenos.
Legislación.
Tema 65.– Concepto de calidad total. Sistemas de gestión de calidad aplicables a la
seguridad alimentaria. Principales normas y estándares relacionados.
Tema 66.– Requisitos para comercio exterior de productos alimenticios. Autorización
y listado de establecimientos exportadores. Control oficial en comercio exterior.
Tema 67.– Enfermedades transmitidas por alimentos. Toxiinfecciones alimentarias.
Clasificación, epidemiología, vigilancia y prevención. Investigación de brotes de
enfermedades transmitidas por los alimentos en los humanos y actuaciones frente a la
sospecha de un brote.
Tema 68.– Organización de los controles oficiales. Requisitos de las Autoridades
competentes. Plan Nacional Plurianual de Control Oficial de la Cadena Alimentaria.
Informe Anual. La inspección y auditoría de las empresas alimentarias, toma de muestras
y análisis de alimentos. Actuaciones en caso de incumplimiento. Legislación.
Tema 69.– El Registro General Sanitario de Empresas Alimentarias y Alimentos.
El Registro de Empresas Alimentarias y Alimentos en Castilla y León. Procedimiento
de autorización sanitaria de funcionamiento y comunicación previa. Legislación y
control oficial.
Tema 70.– Redes de Alerta Alimentaria, nacionales, europeas e internacionales:
concepto, organización y procedimientos. Gestión de emergencias o crisis alimentarias.
Evaluación y comunicación de riesgo ante las crisis alimentarias y procedimientos.
Cláusula de salvaguardia sanitaria en la UE. El principio de precaución o cautela.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 146
Tema 71.– Laboratorios de control oficial de alimentos y aguas. Acreditación.
Laboratorios de referencia.
Tema 72.– Información alimentaria facilitada al consumidor: Principios y requisitos
generales de la información alimentaria. Información alimentaria obligatoria. Legislación.
Tema 73.– Conservación de alimentos. Principales peligros asociados. Alimentos
irradiados. Legislación.
Tema 74.– Contaminantes en los productos alimenticios. Bases científicas de los
contenidos máximos. Principales alimentos y sustancias reguladas. Métodos de muestreo
y análisis. Legislación.
Tema 75.– Residuos de plaguicidas en alimentos. Bases científicas de los límites
máximos. Principales alimentos y sustancias reguladas. Métodos de muestreo y análisis.
Programas de control comunitario y nacional. Legislación.
Tema 76.– Plan para la investigación de residuos en animales vivos y sus productos.
Tema 77.– Criterios microbiológicos aplicables a los productos alimenticios. Estudios
de vida útil y análisis de tendencias. Actuaciones ante resultados insatisfactorios.
Legislación.
Tema 78.– Controles oficiales en matadero y en salas de tratamiento de carne de
reses de lidia y de caza. Controles documentales. Inspección ante mortem y post mortem.
Inspección y auditoria.
Tema 79.– Encefalopatías espongiformes transmisibles. Los subproductos de origen
animal no destinados a consumo humano en la industria alimentaria. Los materiales
especificados de riesgo. Legislación.
Tema 80.– Requisitos de higiene y responsabilidades del explotador aplicables a la
producción y comercialización de carnes frescas, carne despiezada, carne picada, carne
separada mecánicamente, preparados de carne, productos cárnicos y otros productos
derivados, carne de reses de lidia y de caza. Legislación.
Tema 81.– El bienestar animal en mataderos. Sacrificio de urgencia. Sacrificio
domiciliario para autoconsumo. Investigación de triquina. Legislación y control oficial.
Tema 82.– Requisitos de higiene aplicables a la producción y comercialización de
productos de la pesca y de acuicultura, moluscos bivalvos, crustáceos, ancas de rana,
caracoles y derivados. Principales peligros asociados. Legislación y control oficial.
Tema 83- Requisitos de higiene aplicables a la producción y comercialización de la
leche y productos lácteos, y de los huevos y ovoproductos. Principales peligros asociados.
Legislación y control oficial.
Tema 84.– Aguas envasadas. Hielo. Bebidas refrescantes y alcohólicas. Helados.
Miel y derivados. Principales peligros asociados. Legislación.
Tema 85.– Hortalizas, frutas, tubérculos, legumbres, hongos y setas. Principales
peligros asociados. Legislación.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 147
Tema 86.– Oleaginosas y grasas comestibles. Cereales, harinas y derivados.
Condimentos y especias. Principales peligros asociados. Legislación.
Tema 87.– Alimentos estimulantes. Infusiones. Complementos alimenticios.
Alimentos destinados a los lactantes y niños de corta edad. Alimentos para usos médicos
especiales y destinados a una alimentación especial. Alimentos para ser utilizados en
dietas de bajo valor energético para la reducción de peso. Principales peligros asociados.
Legislación.
Tema 88.– Almacenamiento y transporte de alimentos. Requisitos higiénicos de
comidas preparadas. Venta ambulante. Venta por Internet. Principales peligros asociados.
Legislación.
Tema 89.– Nuevos alimentos. Alimentos funcionales. Organismos modificados
genéticamente (OMG) y alimentos producidos a partir de ellos. Procedimientos de
autorización. Legislación.
Tema 90.– Ingredientes tecnológicos: Aditivos, enzimas, aromas y coadyuvantes.
Procedimiento de autorización y condiciones de uso. Reevaluación de aditivos.
Especificaciones. Legislación.
Tema 91.– Materiales en contacto con alimentos. Aspectos sanitarios. Legislación.
Tema 92.– Principales zoonosis no alimentarias. Métodos de prevención y control.
Mecanismos de coordinación en Castilla y León. Repercusión en salud pública y seguridad
alimentaria de las enfermedades animales de categoría. A. Actuaciones en matadero y en
industria alimentaria.
Tema 93.– Enfermedades vectoriales, redes de vigilancia epidemiológica de
vectores. El Plan Nacional de Vectores. Enfoque One Health en la vigilancia y prevención
de enfermedades vectoriales.
Tema 94.– Salud ambiental: concepto. Determinantes ambientales de la salud.
Metodología de diagnóstico en salud ambiental: identificación de peligros, evaluación
de la exposición y caracterización del riesgo. Sistemas de vigilancia. Redes de alerta.
Competencias de las distintas administraciones públicas.
Tema 95.– Calidad del aire y sanidad ambiental. Contaminación atmosférica: origen,
fuentes emisoras y contaminantes. Efectos sobre la salud. Sistemas de vigilancia.
Legislación.
Tema 96.– Suelo y sanidad ambiental. Residuos urbanos: Origen y clasificación.
Tratamiento y gestión de residuos urbanos. Residuos peligrosos. Riesgos sanitaros
asociados. Definición, clasificación y gestión. Sistemas de vigilancia. Legislación.
Tema 97.– Biocidas: clasificación, requisitos para su comercialización y utilización.
Registro de establecimientos y servicios biocidas. Evaluación del Riesgo en la cadena
alimentaria. Control oficial. Legislación.
Tema 98.– Prevención ambiental. Evaluación de impacto ambiental. La Evaluación
de Impacto en Salud. Legislación.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 148
Tema 99.–Agua y sanidad ambiental. Ciclo del agua y riesgos para la salud. Criterios
sanitarios de la calidad del agua de consumo humano. Autocontrol. Uso del agua en la
empresa alimentaria. Legislación y control oficial.
Tema 100.– Depuración del agua. Legionelosis y su prevención. Lugares de vivencia
y convivencia y la salud pública. Centros de tatuaje, anillado y perforado, y centros de
bronceado. Legislación y control oficial.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 149
ANEXO III
Instrucciones para cumplimentar la solicitud
INSTRUCCIONES GENERALES:
Cumplimente el modelo oficial de solicitud a través del formulario «solicitud
de admisión a procesos selectivos» al que se accede desde la siguiente dirección:
https://empleopublico.jcyl.es.
Recuerde que su solicitud debe firmarla y presentarla en el Registro Electrónico de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León con certificado digital/DNI electrónico.
CONVOCATORIA:
Convocatoria: seleccionar C.F.S. SANITARIO VETERINARIOS-LIBRE -2024-2025.
Fecha de publicación: este campo se rellenará automáticamente una vez que
conste la información del apartado anterior con la fecha de publicación de la orden de la
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tipo de acceso: seleccionar turno libre o libre discapacidad.
Provincia de examen: seleccionar Valladolid.
Idioma: estará activo en su caso.
Grado de discapacidad: si procede se cumplimentará con el grado que tenga
reconocido.
Adaptación: Si lo precisa seleccione la petición concreta de las adaptaciones de
tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se reflejen sus
necesidades específicas
Eliminación de barreras arquitectónicas.
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
Sistema Braille de escritura, por invidente.
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
Otras. Adjuntar documentación. En este caso, debe aportar un escrito especificando
la adaptación concreta que necesita y que no está entre las anteriores.
En el caso de que haya cumplimentado “Otras” especifique cuáles en documento
aparte.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 150
Si precisa más de una adaptación, deberá elegir la opción “Otras” y adjuntar un
escrito enumerando cada una de las adaptaciones necesarias, ya que el formulario
solamente le deja elegir una.
PAGO DE TASAS:
Exención/Bonificación de tasas:
Señale si se encuentra exento del abono de la tasa y la causa (discapacidad u otras,
o familia numerosa) o si tiene derecho a la bonificación (promoción interna). Recuerde
que para tener derecho a la exención por familia numerosa o bonificación por promoción
interna tiene que cumplir los requisitos de nivel de renta del sujeto pasivo de la tasa de
acuerdo con la convocatoria y la normativa aplicable.
Importe de la tasa:
Se cumplimentará automáticamente.
Observación: en el caso de exención de la tasa por familia numerosa o de bonificación
por participar por promoción interna, el participante deberá otorgar al órgano gestor la
autorización para recabar los datos tributarios del nivel de renta del sujeto pasivo del
IRPF en ejercicio 2025 y, en su caso, cumplimentar el apartado correspondiente al
número del título de familia numerosa y la fecha de caducidad del mismo. En el supuesto
de que no autorice la consulta del nivel de renta deberá presentar necesariamente la
documentación acreditativa.
DATOS PERSONALES:
Se cumplimentará con los datos personales del aspirante.
DOMICILIO:
Se cumplimentará con los datos de domicilio del aspirante.
Si el domicilio radica fuera de España podrá detallar la dirección completa en el
apartado Vía pública/Dirección.
REQUISITOS DE TITULACIÓN:
Poseo el título exigido en la convocatoria: el aspirante elegirá en el desplegable la
titulación que posea, según lo exigido en la convocatoria. En el caso de que la titulación
que posea no se encuentre en esa relación, debe elegir la opción «otros» y en la casilla
siguiente «Poseo otro título (especificar)», indicar la concreta titulación de que se trate.
REQUISITOS PROFESIONALES (SOLO TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA):
Estará activo en su caso.
FIRMA Y REGISTRO DE LA SOLICITUD
Una vez cumplimentados los datos todos los datos solicitados y realizado el pago se
pulsará el botón «Firmar y Registrar».
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 151
Para confirmar que la inscripción ha sido correctamente registrada, se podrá
descargar el resguardo del registro y la solicitud firmada electrónicamente.
El proceso no habrá terminado hasta que el sistema le devuelva el «Resumen de
presentación de documentos» en el que figurará, entre otros datos, la fecha y hora de
presentación y será la prueba de que el proceso se ha completado.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 152
ANEXO IV
Solicitud de certificado de servicios prestados
D/Dª. ……………………………….……………….…, con D.N.I. n.º ………..………..,
y fecha de nacimiento ……………………………, domiciliado/a a efectos de
notificaciones en c/ .......................………………, localidad………………………………...,
provincia…………………………….....................……….............…., C.P…………………..
n.º de teléfono…................…….. , e-mail………………………………….
EXPONE:
Que, al objeto de participar en el proceso selectivo convocado por Resolución
de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y atención al Ciudadano
de ….............…. de…………………….., publicada en el B.O.C. y L.
n.º…..…….de…………………………, para acceso libre al Cuerpo de
………………………………………………
SOLICITA
La expedición del certificado de servicios prestados (Anexo V) en el
Cuerpo/Escala/Especialidad/Categoría profesional y centros siguientes (Especificar por
orden cronológico, de mayor a menor antigüedad)
CUERPO/ESCALA/ESPECIALIDAD/
CENTRO PROVINCIA PERIODO
CATEGORÍA PROFESIONAL
En…………………………., a ……… de ……………………. de 202….
(Firma)
Servicio de Personal……………………………………………………………………
(Consejería, Gerencia, Dirección General de Recursos Humanos)
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 153
ANEXO V
Certificado de servicios prestados en la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León y sus Organismos Autónomos
*Don/Doña________________________________________________________
Cargo________________________________________________________________
CERTIFICO: Que, a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes
de participación en el proceso selectivo, para el ingreso en el Cuerpo Facultativo superior
Sanitario (Veterinarios) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, el/la
funcionario/a, trabajador/a abajo indicado/a tiene acreditados en su expediente personal
los siguientes extremos:
DATOS PERSONALES
Apellidos y nombre____________________________________________
DNI _______________________________________________________
1.– SERVICIOS PRESTADOS EN EL CUERPO:
Desde Hasta Vínculo Años Meses Días
Vínculo: funcionario de carrera, funcionario Interino, funcionario sustituto
2.– SERVICIOS PRESTADOS COMO CONTRATADO LABORAL (excluidas
campañas de saneamiento ganadero):
Desde Hasta Vínculo Años Meses Días
Vínculo: laboral fijo / laboral temporal
3.– SERVICIOS TÉCNICOS PRESTADOS DIRECTAMENTE PARA LA
ADMINISTRACIÓN COMO LICENCIADOS O GRADUADOS EN VETERINARIA EN
CAMPAÑAS OBLIGATORIAS DE SANEAMIENTO GANADERO.
Desde Hasta Vínculo Años Meses Días
Vínculo: Laboral, contratado administrativo, etc.
La presente certificación se expide para que surta efectos en el proceso selectivo
convocado por Resolución ________________________________________________
(B.O.C. y L.____________________)
Lugar, fecha y firma.
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 154
ANEXO VI
Certificado de servicios prestados en Administraciones Públicas diferentes a la
Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos autónomos
Don/Doña_________________________________________________________
Cargo________________________________________________________________
CERTIFICO: Que, a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes
de participación en el proceso selectivo de ingreso en el Cuerpo Facultativo superior
Sanitario (Veterinarios) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, el
empleado público abajo indicado ha prestado en esta Administración los servicios que
se indican:
DATOS PERSONALES
Apellidos y nombre_________________________________________________
DNI ________________
1.– SERVICIOS PRESTADOS EN EL CUERPO/ESCALA/ESPECIALIDAD:
(Denominación Cuerpo/Escala/Especialidad)_______________________________.
Titulación requerida para ingreso: _______________________________________.
Desde Hasta Vínculo Años Meses Días
Vínculo: funcionario de carrera, funcionario Interino, funcionario sustituto
FUNCIONES CORRESPONDIENTES AL CUERPO / ESCALA / ESPECIALIDAD:
-
-
-
-
2.– SERVICIOS PRESTADOS COMO CONTRATADO LABORAL (excluidas
campañas de saneamiento ganadero):
Categoría Laboral: ___________________________________________________
Titulación requerida para su contratación: _________________________________
Desde Hasta Vínculo Años Meses Días
Vínculo: Laboral Fijo / Laboral Temporal
CV: BOCYL-D-21072026-139-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 155
FUNCIONES CORRESPONDIENTES A LA CATEGORÍA / CONTRATO:
-
-
-
3.– SERVICIOS TÉCNICOS PRESTADOS DIRECTAMENTE PARA LA
ADMINISTRACIÓN COMO LICENCIADOS O GRADUADOS EN VETERINARIA EN
CAMPAÑAS OBLIGATORIAS DE SANEAMIENTO GANADERO.
Titulación requerida para su contratación: _________________________________.
Desde Hasta Vínculo Años Meses Días
Vínculo: Laboral, Contratado Administrativo, etc.
La presente certificación se expide para que surta efectos en el proceso selectivo
convocado por Orden / Resolución de ________________________________________
(B.O.C. y L.____________________)
Lugar, fecha y firma.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21072026-139-12