Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139 Martes, 21 de julio de 2026 Pág. 213
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE PONFERRADA (LEÓN)
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 17 de abril de 2026, de la Concejalía
Delegada de Hacienda, Régimen Interior y Contratación del Ayuntamiento de Ponferrada
(León), por la que se aprueban la convocatoria y bases reguladoras para la cobertura,
mediante el sistema de concurso-oposición por promoción interna en turno restringido,
de 2 plazas de Jardineros o Jardineras, vacantes en la plantilla de personal laboral fijo a
extinguir del Ayuntamiento de Ponferrada (proceso de reclasificación).
Advertido error en el texto remitido para su publicación, de fecha 17 de abril de 2026,
publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León número 93 de fecha 19 de mayo de
2026, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 723, donde dice : «4.1. Forma. Las instancias solicitando tomar parte en
la oposición, en las que las personas aspirantes deberán manifestar que reúnen todas y
cada una de las condiciones que se exigen en la Base Tercera de la convocatoria, referidas
siempre a la fecha de expiración del plazo de presentación de instancias; se dirigirán a la
Presidencia de la Corporación y se presentarán en el Registro General del Ayuntamiento,
en el plazo de veinte días hábiles contados a partir del siguiente al de la publicación del
anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado. Previamente, se publicarán
las Bases de la convocatoria íntegramente en el Boletín Oficial de la Provincia de León
(BOP) y en el Boletín Oficial de Castilla y León (B.O.C. y L.). La no presentación de las
instancias en tiempo y forma supondrá la exclusión de las personas solicitantes».
Debe decir: «4.1. Forma. Las instancias solicitando tomar parte en la oposición, en
las que las personas aspirantes deberán manifestar que reúnen todas y cada una de las
condiciones que se exigen en la Base Tercera de la convocatoria, referidas siempre a la
fecha de expiración del plazo de presentación de instancias; se dirigirán a la Presidencia
de la Corporación y se presentarán en el Registro General del Ayuntamiento, en el plazo
de veinte días hábiles contados a partir del siguiente al de la publicación del anuncio
de la convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León. Previamente, se publicarán
las Bases de la convocatoria íntegramente en el Boletín Oficial de la Provincia de León
(BOP) y en el Boletín Oficial de Castilla y León (B.O.C. y L.). La no presentación de las
instancias en tiempo y forma supondrá la exclusión de las personas solicitantes.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21072026-139-32