BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 229 Miércoles 16 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 122522
III. OTRAS DISPOSICIONES
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
19303 Resolución de 29 de julio de 2026, de la Secretaría General del Tribunal
Constitucional, por la que se concede beca de formación en biblioteconomía
y documentación relacionada con los fondos bibliográficos del Tribunal
Constitucional.
Con arreglo a lo prevenido en la Resolución de la Secretaría General del Tribunal
Constitucional de 30 de marzo de 2026, publicada en el «Boletín Oficial del Estado» del
día 9 de abril, por el que se convoca concurso con el fin de adjudicar una beca de
formación en biblioteconomía y documentación relacionada con los fondos bibliográficos
del Tribunal Constitucional, y a propuesta de la Comisión de Estudio y Valoración a que
se refiere la base sexta, apartado 1, de dicha convocatoria, he resuelto:
Primero.
Conceder la beca de formación en biblioteconomía y documentación relacionada con
los fondos bibliográficos del Tribunal Constitucional a la siguiente solicitante:
Doña Eloísa Román Marcos.
Segundo.
Aprobar la relación de suplentes, que queda integrada por los solicitantes que se
relacionan a continuación, por orden decreciente de la puntuación obtenida:
Doña María Pérez Martínez.
Doña Eire Para Montiel.
Doña María Sanz Llorente.
Don Fernando Rodríguez Rodríguez.
Doña Marcela Busatto Jiménez.
Tercero.
La presente resolución conlleva el correspondiente compromiso de gasto.
Frente a la presente resolución, de conformidad con lo prevenido en el artículo 99.3
de la Ley Orgánica 2/1979, del Tribunal Constitucional, podrá interponerse recurso de
alzada ante el Presidente del Tribunal Constitucional, cuya decisión agotará la vía
administrativa, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su
publicación.
Madrid, 29 de julio de 2026.–El Secretario General del Tribunal Constitucional,
Andrés Javier Gutiérrez Gil.
30391-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X