BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112997
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE INDUSTRIA Y TURISMO
17562 Resolución de 3 de agosto de 2026, del Instituto de Turismo de España, O.A.,
por la que se publica el Convenio con United Airlines, Inc., para el desarrollo
de acciones conjuntas de marketing.
El Instituto de Turismo de España, O.A. (Turespaña) es un organismo autónomo
de la Administración General del Estado adscrito al Ministerio de Industria y Turismo a
través de la Secretaría de Estado de Turismo.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial
del Estado» del convenio entre el Instituto de Turismo de España, O.A. (Turespaña) y la
aerolínea United Airlines, Inc. para el desarrollo de acciones conjuntas de marketing.
Madrid, 3 de agosto de 2026.–El Director General del Instituto de Turismo de
España, O.A., Miguel Ángel Sanz Castedo.
CONVENIO ENTRE EL INSTITUTO DE TURISMO DE ESPAÑA, O.A. (TURESPAÑA)
Y LA AEROLÍNEA UNITED AIRLINES, INC. PARA EL DESARROLLO DE ACCIONES
CONJUNTAS DE MARKETING
Madrid, 2 de julio de 2026.
REUNIDOS
De un lado, el Instituto de Turismo de España, O.A. (en adelante, Turespaña), con
domicilio en Madrid, c/ Poeta Joan Maragall, 41, actúa por delegación de firma efectuada
mediante resolución de 26 de agosto de 2020, Magí Castelltort Claramunt, nombrado en
virtud de Resolución de 9 de mayo de 2023 Consejero de Turismo en Nueva York, previa
autorización del Director General del Instituto de Turismo de España (Turespaña), Miguel
Ángel Sanz Castedo, nombrado en virtud del Real Decreto 675/2020, de 14 de julio, que
actúa por delegación de competencias efectuada mediante Resolución de 26 de agosto
de 2020, de la Presidencia del Instituto de Turismo de España, O.A., «Boletín Oficial del
Estado» núm. 239, de 7 de septiembre de 2020.
Y de otro, United Airlines, Inc. (en adelante, United), empresa registrada según las
leyes del Estado de Delaware, Estados Unidos de América, con domicilio social en 233
South Wacker Drive, Chicago, Illinois 60606, con Número de Identificación Fiscal
US362675206, representada en este acto por Julia Fedor, Directora, Advertising and
Social Media Operations, que actúa jurídicamente con facultades bastantes para este
acto.
EXPONEN
I. Que Turespaña, en el ejercicio de las competencias que tiene atribuidas en
materia de promoción turística en el exterior en virtud del artículo 2 de su Estatuto,
aprobado por Real Decreto 425/2013, de 14 de junio, aspira a desarrollar acciones de
marketing que permitan mejorar el posicionamiento de los destinos turísticos españoles
en los mercados internacionales, y está interesado en colaborar con United en la
promoción de estos destinos en Estados Unidos en los términos descritos en el presente
convenio.
II. Que la aerolínea United está interesada en colaborar con Turespaña para llevar
a cabo actividades de marketing conjuntas en los términos descritos en el presente
26571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112998
convenio, con motivo del incremento de capacidades en las rutas existentes entre
España y Estados Unidos.
III. Que ambas partes aprecian la necesidad de realizar conjunta y coordinadamente
acciones de marketing respecto de las citadas rutas aéreas en el mercado emisor.
De este modo se podrá mejorar la eficacia y rentabilidad de los presupuestos de
marketing de ambas organizaciones, así como obtener un retorno cuantificado en
turistas de los mismos.
IV. Que la planificación de las actuaciones a desarrollar debe ser eficiente y eficaz,
pudiendo incluir todo tipo de acciones de marketing y de apoyo a la comercialización.
Para garantizar la eficiencia y eficacia de dichas acciones, deberán estar orientadas a
resultados, que deberán ser medidos de forma cuantificada en lo posible.
Por todo ello, las partes intervinientes acuerdan suscribir este convenio con sujeción
a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es la ejecución conjunta de actividades de publicidad y
marketing y de apoyo a la comercialización por parte de Turespaña y United para la ruta
que la aerolínea ha abierto entre Newark/New York y Santiago de Compostela.
Dichas actividades tendrán siempre como fin la promoción del destino España en
el mercado estadounidense, así como el fortalecimiento del posicionamiento de los
destinos, productos y experiencias turísticas de España en torno a la citada ruta aérea.
Ambas partes firmantes reconocen que el presente convenio no excluye la posibilidad
de que cada una por separado pueda ejecutar acciones de marketing o firmar otros
convenios para el cumplimiento de sus respectivos objetos sociales e institucionales con
otras entidades, compañías, instituciones u organismos, nacionales o extranjeros.
Segunda. Actuaciones a realizar por las partes.
Turespaña acordará con la aerolínea United las acciones de marketing y de apoyo a
la comercialización a desarrollar en el periodo de vigencia del convenio.
Las actividades a desarrollar por ambas partes consistirán en la realización de
campañas de marketing conjuntas en medios de pago, preferentemente online; se
podrán utilizar medios de pago offline cuando esté justificado por su eficacia y posibilidad
de cuantificar los resultados. Aparte de las campañas en medios de pago, ambas partes
podrán proponer acciones en sus medios propios, o de apoyo a la comercialización,
como complemento a las campañas en medios de pago.
La creatividad final que se utilice en la campaña tendrá que ser consensuada y
aprobada por Turespaña.
Las actuaciones a desarrollar se concretarán en un plan de medios, que será
elaborado en la Comisión de Seguimiento a la que se refiere la cláusula séptima, de
acuerdo con los medios relevantes en el mercado emisor, y que se adjuntará como
anexo al presente convenio.
El plan de medios fijará qué indicadores de seguimiento de la campaña se van a
utilizar, de tal forma que permitan medir el éxito de la misma como retorno de la
inversión. Dichos indicadores serán razonables y objetivamente alcanzables (para el
caso de medios online, visualizaciones o clics, y, para el caso de medios offline,
estimaciones de visibilidad del anuncio, impacto, etc.).
Todas las partes deberán aprobar las acciones específicas incluidas en este
convenio, incluyendo presupuesto, creatividades, calendarios y planes de medios.
26571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112999
Tercera. Obligaciones y compromisos económicos.
El presupuesto de las acciones conjuntas de publicidad y marketing en medios
de pago asciende a doscientos mil dólares EE.UU. (200.000 $) y será asumido por
Turespaña y United a partes iguales:
– Campañas en medios de pago:
● Turespaña: cien mil dólares EE.UU. (100.000 $).
● United: cien mil dólares EE.UU. (100.000 $).
En caso de proponerse acciones en medios propios, el presupuesto de las mismas
no podrá superar el 10 % del presupuesto total de la campaña, es decir veinte mil dólares
EE.UU. (20.000 $), y será asumido por Turespaña y United a partes iguales:
– Campañas en medios propios:
● Turespaña: diez mil dólares EE.UU. (10.000 $).
● United: diez mil dólares EE.UU. (10.000 $).
Todos los presupuestos establecidos son limitativos máximos e incluirán todos los
gastos y tributos.
El pago será tramitado por la Consejería de Turismo firmante del convenio tras
la ejecución de las acciones previstas en el plan de medios y de acuerdo con el
seguimiento realizado en la cláusula séptima.
Cuarta. Naturaleza de los compromisos económicos.
Las aportaciones económicas que se comprometen a realizar las partes estarán
orientadas exclusivamente a la promoción turística, quedando en principio excluidas del
ámbito de aplicación de la normativa relativa a ayudas de estado. No obstante, si de la
firma del presente convenio pudiera quedar afectada la competencia en este sentido, se
cumplirá con la normativa relativa a ayudas de estado.
Quinta. Imputación del gasto.
La campaña por la parte de Turespaña será sufragada con cargo a su presupuesto,
aplicación presupuestaria 20.104.432A.640, proyecto de gasto 2021.20.104.0060 por
una cuantía máxima de 100.000 dólares EE.UU. en el ejercicio de 2026.
Sexta. Naturaleza y régimen jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se suscribe al amparo del
capítulo VI de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Séptima. Seguimiento.
Para garantizar la buena marcha de la ejecución del presente convenio se constituirá
una Comisión mixta de Seguimiento que se reunirá al menos una vez al mes.
La Comisión de seguimiento estará integrada por las partes firmantes, así como por
aquellas partes que se adhieran con posterioridad según la cláusula decimocuarta del
convenio. Esta Comisión desarrollará el plan de medios referido en la cláusula segunda
anterior y ejercerá asimismo funciones de resolución de controversias o discrepancias
sobre el cumplimiento e interpretación del convenio. Las decisiones de la Comisión se
tomarán por consenso.
La Presidencia de la Comisión mixta de seguimiento será conjunta, con un
representante de Turespaña y otro por cada una de las aerolíneas firmantes del presente
convenio.
26571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113000
A la finalización del presente convenio, las partes elaborarán un informe de la
campaña o campañas llevadas a cabo en virtud del presente convenio y el resultado
obtenido por las mismas.
Octava. Consecuencias en caso de incumplimiento de las obligaciones.
En caso de incumplimiento del convenio por una de las partes, la otra podrá notificar
a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en el plazo de dos meses con
las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado también a la Comisión de Seguimiento.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a la otra y a la Comisión de Seguimiento la concurrencia de
la causa de resolución con la determinación de los daños y perjuicios que procedan y
entenderá resuelto el convenio, resultando, por tanto, de aplicación lo previsto en el
artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Novena. Orden jurisdiccional.
Las cuestiones litigiosas que surgieran en la interpretación, aplicación y cumplimiento
del presente convenio y no pudieren ser resueltas en el seno de la Comisión de
Seguimiento, quedarán sometidas a la decisión del órgano jurisdiccional contencioso-
administrativo que corresponda, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Décima. Eficacia.
El presente convenio resultará eficaz una vez inscrito en el Registro Electrónico
estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, en el plazo
de cinco días hábiles desde su formalización. Asimismo, será publicado en el plazo
de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», de
conformidad con el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Undécima. Duración.
El presente convenio se extinguirá transcurrido un año desde su inscripción en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal. En cualquier momento antes de la finalización de este plazo, sujeto a
disponibilidad presupuestaria, las partes podrán acordar unánimemente su prórroga por
un periodo de un año adicional, que deberá tramitarse mediante una adenda,
comunicarse en tal caso al Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal y publicarse en el «Boletín Oficial del Estado».
Duodécima. Modificación.
La modificación del contenido del convenio requerirá el acuerdo de los firmantes
originarios, así como de aquellas partes que se adhieran con posterioridad según la
cláusula decimocuarta de conformidad con lo establecido en el artículo 49.g) de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Decimotercera. Extinción y resolución.
El presente convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en alguna de las siguientes causas de resolución:
– El transcurso del plazo de vigencia sin haberse acordado la prórroga del mismo.
– El acuerdo de los firmantes.
26571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113001
– El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, se estará a lo dispuesto en la cláusula octava
anterior.
– Decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
– Cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en la ley.
La resolución del convenio se establecerá por acuerdo de los firmantes originarios,
así como de aquellas partes que se adhieran con posterioridad según la cláusula
decimocuarta.
Decimocuarta. Adhesión al convenio.
A través de la correspondiente acta de adhesión, según modelo que consta en anexo I
al presente convenio, podrán adherirse al mismo, cualesquiera otras Administraciones
territoriales, entidades pertenecientes al sector público institucional, autonómico o local,
así como también a entidades o instituciones de derecho privado, cualquiera que sea su
naturaleza jurídica, otras instituciones, fundaciones o empresas, públicas o privadas, que
compartan el objetivo de promoción del destino España en el mercado de Estados Unidos,
así como el fortalecimiento del posicionamiento de los destinos, productos y experiencias
turísticas de España.
Y para que así conste y a los efectos oportunos, ambas partes suscriben el presente
documento por duplicado, y a un solo efecto.–Por el Instituto de Turismo de España, O.A,
Magí Castelltort Claramunt, Consejero de Turismo en Nueva York (por delegación de firma
de Resolución de 26 de agosto de 2020, «Boletín Oficial del Estado» núm. 239, de 7 de
septiembre de 2020, previa autorización del Director General de Turespaña).–Por United
Airlines, Inc., Julia Fedor, Directora, Advertising and Social Media Operations.
26571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113002
ANEXO
Plan de Medios
Santiago de Compostela
Calendario de actuaciones año 2026
Contribución Contribución
Coste total –
de Turespaña de la aerolínea
Actividad Descripción – USD
– –
USD
USD USD
Enero Febrero Marzo Abril Mayo Junio Julio Agosto Sept. Oct. Nov. Dic.
Campaña. Bustle (Digital media). 100.000 100.000 50.000 50.000
Campaña. Seedtag (Digital media). 100.000 100.000 50.000 50.000
Total año. 200.000 100.000 100.000 100.000 100.000
26571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113003
ANEXO I
Modelo de Acta de Adhesión al convenio entre el Instituto de Turismo
de España, O.A. (Turespaña) y la aerolínea [●] para el desarrollo
de acciones conjuntas de marketing
REUNIDOS
De una parte:
El Instituto de Turismo de España, O.A. (en adelante, Turespaña), con domicilio en
Madrid, c/ Poeta Joan Maragall, 41, actúa por delegación de firma efectuada mediante
resolución de 26 de agosto de 2020, don/doña [●], nombrado/a en virtud de [●]
Consejero/a de Turismo en [●] previa autorización del Director General del Instituto de
Turismo de España (Turespaña), [●], nombrado en virtud del Real Decreto XX/XXXX, de
XX de XXX, que actúa por delegación de competencias efectuada mediante Resolución
de [●], de la Presidencia del Instituto de Turismo de España, O.A., «Boletín Oficial del
Estado» núm. [●] de [●].
Y, [●] (en adelante, [●]), con domicilio social en [●], con NIF [●], representada en este
acto por [●], que actúa jurídicamente con las facultades que le otorga [Escritura, poder,
etc.], bastantes para este acto.
Y de otra:
[●] (en adelante, [●]), con domicilio social en [●], con NIF [●], representada en este
acto por [●], que actúa jurídicamente con las facultades que le otorga [Escritura, poder,
etc.], bastantes para este acto.
EXPONEN
Que teniendo la entidad [●] pleno conocimiento del contenido, alcance y objetivos del
convenio, ésta coincide con las partes firmantes en la necesidad de desarrollar acciones
conjuntas de promoción del destino España en el mercado [●], así como el
fortalecimiento del posicionamiento de los destinos, productos y experiencias turísticas
de España.
Y ACUERDAN
Que la entidad [●] se adhiere en todos sus términos al convenio y que como Parte
integrante del mismo y de la Comisión Mixta de Seguimiento se obliga a:
– realizar una aportación económica de entre 50.000-250.000 USD, que se suma a
las estipuladas en la cláusula tercera del convenio;
– poner a disposición del proyecto los medios humanos y materiales necesarios para
que se puedan desarrollar las actuaciones previstas en la cláusula segunda, en el ámbito
de las competencias de cada parte;
– identificar conjuntamente los proyectos concretos a llevar a cabo en desarrollo del
presente convenio, de acuerdo al plan de medios;
– realizar la ejecución material de las actuaciones previstas en el plan de medios,
siempre y cuando exista crédito adecuado y suficiente;
– realizar el seguimiento y evaluación de los proyectos en el marco del presente
convenio e informar a la Comisión de Seguimiento;
– realizar cuantas acciones resulten precisas para la correcta y completa ejecución
de las actuaciones previstas en este convenio.
26571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113004
La adhesión será eficaz una vez inscrita en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
Y, en prueba de conformidad, y para la debida constancia de lo convenido, las Partes
firman este acta de adhesión, en [●], en las fechas indicadas en el pie de firma,
tomándose como fecha de formalización del presente documento la fecha del último
firmante.
Instituto de Turismo de España, O.A.
[●]
LA AEROLÍNEA [●]
[●]
[nombre de la empresa/entidad que se adhiere]
[●]
26571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X