BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112893
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17549 Resolución de 28 de julio de 2026, de la Abogacía General del Estado, por la
que se publica el Convenio con la Universidad Autónoma de Barcelona, para
el desarrollo de prácticas externas no retribuidas.
Con fecha 16 de julio de 2026, se ha suscrito Convenio entre la Abogacía General
del Estado y la Universidad Autónoma de Barcelona para el desarrollo de prácticas
externas no retribuidas de sus estudiantes.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín
Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 28 de julio de 2026.–El Abogado General del Estado, David Segundo Vilas
Álvarez.
ANEXO
Convenio entre la Abogacía General del Estado y la Universidad Autónoma
de Barcelona para el desarrollo de prácticas externas no retribuidas
de sus estudiantes
REUNIDOS
De una parte, don David Segundo Vilas Álvarez, en su condición de Abogado
General del Estado, cargo para el que fue nombrado por Real Decreto 578/2024, de 18
de junio (BOE núm. 148, de 19 de junio de 2024), quien actúa en virtud de la delegación
conferida a su favor por el Ministro de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes en el artículo 8.d) de la Orden PJC/1062/2024, de 3 de octubre, sobre delegación
de competencias y fijación de límites para la administración de determinados créditos
para gastos.
Y, de otra parte, el señor Francisco Javier Lafuente, Rector de la Universidad
Autónoma de Barcelona (UAB), según nombramiento por Decreto 453/2024, de 19 de
noviembre, publicado en el DOGC núm. 9294, de 20 de noviembre de 2024, y en virtud
de las facultades que le otorgan el artículo 50 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de
marzo, del Sistema Universitario, y el artículo 61.m) de los Estatutos de la UAB,
aprobados por Acuerdo GOV/62/2025, de 11 de marzo de 2025, publicados en el DOGC
núm. 9370, de 13 de marzo de 2025, actuando en representación legal de esta
universidad, con número de identificación fiscal Q-0818002-H, y con sede social en el
Campus Universitario, s/n, 08193 Bellaterra (Cerdanyola del Vallès).
Ambas partes, que actúan por razón de sus respectivos cargos, declaran que
intervienen con capacidad legal necesaria y competencia suficiente para suscribir el
presente convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
Que la Abogacía General del Estado adscrita al Ministerio de la Presidencia, Justicia
y Relaciones con las Cortes con nivel orgánico de subsecretaría, es el órgano directivo
94571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112894
de los servicios de asistencia jurídica al Estado y otras instituciones públicas, con las
competencias y funciones contempladas en la Ley 52/1997, de 27 de noviembre, de
Asistencia Jurídica al Estado e Instituciones públicas, en el Reglamento del Servicio
Jurídico del Estado, y en el Real Decreto 1057/2024, de 15 de octubre, por el que se
aprueba el Reglamento de la Abogacía General del Estado.
Segundo.
Por su parte, la Universitat Autònoma de Barcelona goza de autonomía, de acuerdo
con el artículo 27.10 de la Constitución y la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del
Sistema Universitario. El artículo 3.2.q) de esta última norma establece que, dicha
autonomía comprende, entre otros aspectos «El establecimiento de relaciones con otras
Universidades, instituciones, organismos, corporaciones de Derecho Público,
Administraciones públicas o empresas y entidades locales, nacionales e internacionales,
con el objeto de desarrollar algunas de las funciones que le son propias a la
Universidad».
Tercero.
Que ambas partes consideran aconsejable promover la cooperación en el desarrollo
de un programa de prácticas académicas formativas para que los estudiantes de la
Universidad puedan realizar actividades suplementarias de formación, no remuneradas,
en la Abogacía General del Estado (en adelante, AGE) que les permitan a los mismos
aplicar y complementar los conocimientos adquiridos en su formación académica,
favoreciendo la adquisición de competencias que les preparen para el ejercicio de
actividades profesionales, faciliten su empleabilidad y fomenten su capacidad de
emprendimiento.
Cuarto.
Que el presente convenio, enmarcado en lo que estipula la Ley 40/2015 de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (en adelante, LRJSP), se establece,
según lo contemplado en el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se
reglamentan las prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios, donde
se regulan los convenios de cooperación educativa, como el presente, en el artículo 7.
Que el presente convenio cumple con lo que establece el artículo 48.3 de la LRJSP,
en cuanto que tiene por objeto contribuir a la realización de actividades de utilidad
pública en tanto que contribuye a complementar la formación académica proporcionada
por las Universidades a los alumnos y así favorecer la empleabilidad de éstos.
De acuerdo con lo anterior, las partes manifiestan su voluntad de formalizar el
presente convenio, con arreglo a las siguientes:
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
Constituye el objeto del presente convenio la realización de prácticas externas
curriculares (en adelante, prácticas externas) por el alumnado matriculado en la
asignatura de prácticas académicas, de estudios oficiales de Grado o Máster que
imparte la Universidad siempre que dichas prácticas guarden relación con las materias y
competencias de la Abogacía General del Estado.
Las prácticas externas se ajustarán en todo caso a la normativa vigente, y en
especial a lo establecido en el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se
regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios.
94571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112895
Las prácticas objeto de este convenio se realizarán en modalidad curricular, las
cuales, se configuran como aquellas prácticas que tienen su origen en los diversos
planes de estudios y, son obligatorias para obtener la titulación requerida.
Las prácticas externas consistirán en la realización de tareas adecuadas al área y
nivel de formación de los alumnos, de forma que los mismos puedan mejorar su
cualificación profesional completando su formación teórica con un aprendizaje práctico
que les proporcione el conocimiento de la metodología de trabajo adecuada a la realidad
profesional en la que los estudiantes habrán de operar y les permita aplicar los
conocimientos adquiridos, a la vez que se favorece que los estudiantes puedan
desarrollar competencias técnicas, metodológicas, personales y participativas, así como
valores de innovación, creatividad y emprendimiento y adquirir una experiencia práctica
enriquecedora que les facilite la inserción en el mercado de trabajo.
Segunda. Convocatoria de las prácticas y criterios de selección del estudiante.
1. La AGE definirá, junto a la Universidad, el número de plazas de prácticas a cubrir
por los estudiantes, así como la naturaleza y duración de las mismas, con suficiente
antelación al comienzo de cada curso académico.
2. Para ello la AGE determinará anualmente el número de alumnos a acoger en
función de la disponibilidad de centros de trabajo y de tutores.
3. La Universidad asumirá y gestionará todos los aspectos formales de la
convocatoria de prácticas objeto del presente convenio, de acuerdo con la normativa
aplicable, así como con su normativa y procedimientos internos, conforme a los
principios de transparencia, publicidad, accesibilidad universal e igualdad de
oportunidades, bajo la dirección y coordinación del responsable de prácticas externas de
la Universidad.
4. La selección final de los estudiantes corresponderá a la AGE, previa solicitud
realizada por los responsables de prácticas de la Universidad.
Tercera. Desarrollo de las prácticas.
1. Los detalles concretos de cada una de las prácticas se recogerán en el anexo
adjunto que se cumplimentará por cada alumno.
2. En dichos anexos se establecerán entre otros, los datos referentes al estudiante,
duración y período de la práctica, los datos identificativos del tutor de la Universidad y el
de la AGE y el proyecto formativo objeto de la práctica a realizar por el estudiante.
3. El anexo relativo a la práctica, será firmado por la Universidad, por el
representante de la AGE y por el estudiante.
4. Las prácticas externas del alumnado se ajustarán a las necesidades
organizativas establecidas por la persona o personas que ejerce/n su tutoría donde se
realicen las mismas, de tal modo que no se entorpezca el desempeño normal de sus
funciones.
5. En el caso de que el desempeño de las funciones del tutor se desarrolle a través
de la modalidad de teletrabajo, la AGE únicamente pondrá a disposición de los alumnos
el acceso a la plataforma de videoconferencia necesario para el seguimiento de dichas
actuaciones, quedando excluida la obligación de realizar actuaciones presenciales.
6. El acceso del alumnado a las actuaciones judiciales, se producirá en la medida
que lo permita la situación del procedimiento, su declaración o no de secreto y quedando
salvaguardado el deber de reserva o sigilo y preservada, en todo caso, la identidad de
las personas implicadas o partes. Todo ello sin perjuicio que el acceso, en los supuestos
de limitaciones de aforo, se pueda realizar mediante videoconferencia, de ser el sistema
utilizado por el Juzgado o Tribunal.
94571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112896
Cuarta. Dirección y supervisión de las prácticas.
1. El estudiante desarrollará las prácticas bajo la dirección conjunta del tutor
académico de la Universidad y del tutor de la AGE.
2. El tutor de la AGE establecerá las tareas a llevar a cabo por el estudiante,
supervisará y orientará las actividades del estudiante y realizará un informe final sobre
las aptitudes que haya demostrado durante las prácticas en la AGE, que remitirá al tutor
académico de la Universidad.
3. El estudiante será evaluado por las prácticas desarrolladas por el tutor
académico de conformidad con los procedimientos que a estos efectos se establezcan
por la Universidad.
4. Los tutores de ambas partes se facilitarán, recíprocamente el acceso a sus
respectivas entidades para el cumplimiento de los fines propios de su función.
Quinta. Relación del estudiante con la AGE.
1. El estudiante no tendrá, durante la realización de estas prácticas, ningún vínculo
laboral con la AGE ni se integrará dentro de la estructura del mismo.
2. El estudiante no tendrá derecho a recibir remuneración alguna, al no tratarse de
prácticas retribuidas con una bolsa o ayuda de estudios.
3. En el ámbito de las Administraciones públicas, Entidades de Derecho Público y
demás Organismos Públicos, la realización en los mismos de las prácticas formativas
aquí estipuladas no podrá tener la consideración de mérito para el acceso a la función
pública ni será computada a efectos de antigüedad o reconocimiento de servicios
previos.
4. Durante las prácticas en la AGE, el estudiante respetará las normas fijadas por
éste relativas a horarios, normas de funcionamiento, seguridad y prevención de riesgos
laborales y realizará con diligencia las actividades contenidas en su Proyecto Formativo
de prácticas siguiendo las indicaciones del tutor asignado por la AGE bajo la supervisión
del tutor de la Universidad.
5. Igualmente, el estudiante deberá guardar con absoluto rigor deber de
confidencialidad y no utilizar en ningún caso las informaciones recogidas en la AGE con
el objeto de dar publicidad o comunicación a terceros. Este compromiso será válido no
sólo durante la práctica, sino una vez finalizada ésta. Esta circunstancia se recogerá en
el mencionado anejo del estudiante.
6. La notificación a la Universidad por parte de la AGE de que el estudiante no ha
respetado las normas, directrices e indicaciones dejará sin efecto el correspondiente
anejo de manera inmediata y cesará, en consecuencia, la práctica acordada.
7. La AGE se reserva la facultad de resolver las prácticas del estudiante en caso de
no respetar lo previsto en este convenio y/o en el anejo correspondiente.
Sexta. Derechos y deberes de los estudiantes en prácticas.
1. Durante la realización de las prácticas académicas los estudiantes tendrán los
siguientes derechos:
a) A la tutela, durante el período de duración de la correspondiente práctica, por un
profesor de la Universidad y por un Abogado del Estado que preste servicios en la AGE.
b) A la evaluación de acuerdo con los criterios establecidos por la Universidad.
c) A la obtención de un informe por parte de la AGE, con mención expresa de la
actividad desarrollada, su duración y, en su caso, su rendimiento.
d) A la propiedad intelectual e industrial en los términos establecidos en la
legislación reguladora de la materia.
e) A disponer de los recursos necesarios para el acceso de los estudiantes con
discapacidad a la tutela, a la información, a la evaluación y al propio desempeño de las
prácticas en igualdad de condiciones.
94571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112897
f) A cumplir con su actividad académica, formativa y de representación y
participación, previa comunicación con antelación suficiente a la entidad colaboradora.
g) A conciliar, en el caso de los estudiantes con discapacidad, la realización de las
prácticas con aquellas actividades y situaciones personales derivadas o conectadas con
la situación de discapacidad.
2. Asimismo, y durante la realización de las prácticas académicas los estudiantes
deberán atender al cumplimiento de los siguientes deberes:
a) Cumplir la normativa vigente relativa a prácticas establecida por la Universidad.
b) Conocer y cumplir el Proyecto Formativo de las prácticas siguiendo las
indicaciones del tutor asignado por la AGE bajo la supervisión del tutor académico de la
Universidad.
c) Mantener contacto con el tutor académico de la Universidad durante el desarrollo
de la práctica y comunicarle cualquier incidencia que pueda surgir en el mismo, así como
hacer entrega de los documentos e informes de seguimiento intermedio y la memoria
final que le sean requeridos.
d) Incorporarse a la AGE de que se trate en la fecha acordada, cumplir el horario
previsto en el proyecto educativo y respetar las normas de funcionamiento, seguridad y
prevención de riesgos laborales de la misma.
e) Desarrollar el Proyecto Formativo y cumplir con diligencia las actividades
acordadas con la AGE conforme a las líneas establecidas en el mismo.
f) Guardar confidencialidad en relación con la información interna de la AGE y
guardar secreto profesional sobre sus actividades, durante las prácticas y finalizadas
éstas. Ningún documento entregado al alumno podrá ser utilizado para distintos fines de
los que motivaron su entrega. El alumno deberá abstenerse de acceder y facilitar el
acceso de una tercera persona a los documentos que se hallen en poder de la AGE en la
cual realiza las prácticas.
g) Mostrar, en todo momento, una actitud respetuosa hacia la AGE,
salvaguardando el buen nombre de la Universidad a la que pertenece.
Séptima. Derechos y deberes del tutor de la AGE.
1. El tutor de la AGE tendrá los siguientes derechos:
a) Al reconocimiento de su actividad colaboradora por parte de la Universidad.
b) A ser informado acerca de la normativa que regula las prácticas, así como del
Proyecto Formativo y de las condiciones de su desarrollo.
c) Tener acceso a la Universidad para obtener la información y el apoyo necesarios
para el cumplimiento de los fines propios de su función.
2. Asimismo, tendrá las siguientes obligaciones:
a) Acoger al estudiante y organizar la actividad a desarrollar con arreglo a lo
establecido en el Proyecto Formativo.
b) Supervisar sus actividades, orientar y controlar el desarrollo de la práctica con
una relación basada en el respeto mutuo y el compromiso con el aprendizaje.
c) Informar al estudiante de la organización y funcionamiento de la AGE y de la
normativa de interés, especialmente la relativa a la seguridad y riesgos laborales.
d) Coordinar con el tutor académico de la Universidad el desarrollo de las
actividades establecidas en este convenio, incluyendo aquellas modificaciones del plan
formativo que puedan ser necesarias para el normal desarrollo de la práctica, así como
la comunicación y resolución de posibles incidencias que pudieran surgir en el desarrollo
de la misma y el control de permisos para la realización de exámenes.
e) Emitir el informe de aprovechamiento de las prácticas a su finalización, en el que
constará el tiempo de prácticas realizado, las horas totales, su contenido, el grado de
aprovechamiento y participación, su rendimiento y las competencias adquiridas.
94571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112898
f) Proporcionar la documentación indispensable que precise el estudiante para la
realización de las prácticas.
g) Facilitar al tutor académico de la Universidad el acceso al de la AGE para el
cumplimiento de los fines propios de su función.
h) Guardar confidencialidad en relación con cualquier información que conozca del
estudiante como consecuencia de su actividad como tutor.
i) Prestar ayuda y asistencia al estudiante, durante sus prácticas en la entidad, para
la resolución de aquellas cuestiones de carácter profesional que pueda necesitar en el
desempeño de las actividades que realiza en la misma.
Octava. Obligaciones de la universidad.
1. La Universidad nombrará un tutor académico del estudiante en prácticas será un
profesor de la misma con docencia en el área de conocimiento de la enseñanza cursada.
El tutor académico, en coordinación con el tutor de la AGE, se encargará del seguimiento
de los alumnos en prácticas para verificar su aprovechamiento y de la evaluación final de
la actividad.
2. La Universidad, reconocerá la actividad colaboradora del tutor de la AGE.
Novena. Duración de las prácticas.
1. La duración de cada práctica será fijada en los anexos de cada alumno.
2. Los horarios de realización de las prácticas se establecerán de acuerdo con las
características de las mismas y las disponibilidades de la AGE. Los horarios, en todo
caso, se procurará que sean compatibles con la actividad académica, formativa y de
representación y participación desarrollada por el estudiante en la universidad.
Décima. Seguros.
La contingencia de accidentes sufridos o que ocasione el alumnado durante la
realización de las prácticas externas a que se refiere el presente convenio será asumida,
exclusivamente, por la Universidad en aquellos casos no cubiertos por la seguridad
social.
La Universidad estará obligada a suscribir una póliza de seguros para cubrir los
daños de cualquier tipo que pudiera ocasionar el alumnado participante en las prácticas
externas, así como aquellos que pudiera padecer el mismo en caso de accidente, en los
casos en los que no lo asuma la seguridad social, durante todo el periodo de duración.
Undécima. Financiación.
El presente convenio no conlleva obligaciones financieras o contraprestación
económica entre las partes.
De conformidad con el apartado 4.b) de la disposición adicional 52.ª del texto
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, y exclusivamente en el marco de la realización de
prácticas académicas externas curriculares sin remuneración, las partes establecen de
mutuo acuerdo que las obligaciones en materia de Seguridad Social derivadas
corresponderán a la Universidad.
Por lo tanto, la Universidad tendrá la obligación de dar de alta en la Seguridad Social
a sus alumnos en prácticas externas cuando sean de modalidad curricular.
Duodécima. Protección de datos.
Todos los afectados por el presente convenio vendrán obligados por las
disposiciones y exigencias establecidas por el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
94571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112899
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos), Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y demás disposiciones vigentes
sobre la materia.
Decimotercera. Comisión de Seguimiento.
1. Se constituirá una Comisión de Seguimiento con objeto de dirigir, coordinar y
comprobar la correcta ejecución del presente convenio, así como de resolver las
incidencias y dudas de interpretación que puedan surgir.
2. La Comisión de Seguimiento estará constituida por dos representantes de cada
una de las partes. Los representantes serán nombrados por la persona titular de la
Subdirección General de Auditoría Interna y Gestión del Conocimiento de la AGE y por el
responsable de la Universidad.
3. Serán de aplicación a la actuación de esta comisión las normas de constitución y
actuación de los órganos colegiados establecidos en la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Decimocuarta. Entrada en vigor y vigencia.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, el presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, al que se refiere la disposición
adicional séptima de dicha ley.
Asimismo, será publicado en el plazo de 10 días hábiles desde su formalización en el
«Boletín Oficial del Estado», sin perjuicio de su publicación facultativa en el boletín oficial
de la comunidad autónoma o de la provincia que corresponda a la otra administración
firmante.
2. La vigencia será de cuatro años. En cualquier momento antes de la finalización
del plazo previsto los firmantes del convenio podrán acordar su prórroga por un período
de hasta cuatro años adicionales o su extinción, mediante la tramitación de la
correspondiente adenda, previa sustanciación de los trámites previstos normativamente.
Dicha adenda de prórroga surtirá efectos con su inscripción en REOICO antes de la
fecha de extinción del convenio. Asimismo, la adenda será publicada en el «Boletín
Oficial del Estado».
Decimoquinta. Régimen de modificación del convenio.
El presente convenio podrá ser modificado por acuerdo de ambas partes, mediante
la suscripción de la oportuna adenda de modificación; siempre y cuando se formalice
antes de la finalización del plazo de duración del mismo.
Decimosexta. Causas de extinción.
1. El convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
2. Son causas de resolución del presente convenio las establecidas en el
artículo 51.2 de la LRJSP:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, la parte cumplidora podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a la Comisión de Seguimiento de la cláusula décimo tercera. Si trascurrido
94571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112900
el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió
notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá
resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la
indemnización de los perjuicios causados que podrá fijarse en el seno de la Comisión de
Seguimiento.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
3. De acuerdo con el apartado 3 del artículo 52 de la citada LRJSP, si cuando
concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio existen actuaciones en
curso de ejecución, las partes, a propuesta de los responsables del seguimiento y control
de la ejecución del presente convenio, podrán acordar la continuación y finalización de
las actuaciones en curso que consideren necesarias dentro del plazo improrrogable de
un año a contar desde la fecha de la citada resolución, en los términos previstos en dicho
artículo.
4. En ningún caso, la resolución anticipada del convenio afectará a los alumnos que
en ese momento aún no hubiesen concluido sus prácticas, salvo que la causa de
resolución sea el incumplimiento por parte de dichos alumnos.
5. La Comisión de Seguimiento será la encargada de resolver las cuestiones que
pudieran plantearse en relación con las actuaciones en curso o derivadas del convenio y,
asimismo, para el caso de producirse la extinción, hasta que se resuelvan las cuestiones
pendientes.
Decimoséptima. Naturaleza y régimen jurídico.
1. El presente convenio tiene la naturaleza jurídico-administrativa de los convenios
previstos en los artículos 47 y siguientes de la LRJSP, siéndole de aplicación, en defecto
de normas específicas, los principios de dicho texto legal para resolver las dudas y
lagunas que pudieran plantearse durante su desarrollo y ejecución.
2. Las controversias que puedan surgir sobre la interpretación, modificación,
ejecución, resolución y efectos que puedan derivarse del presente convenio se
resolverán entre las partes de la manera amistosa en el seno de la comisión prevista en
la cláusula decimotercera.
3. Si no se llegara a un acuerdo, las cuestiones litigiosas serán de conocimiento y
competencia del orden jurisdiccional contencioso-administrativo, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 1 y 2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de dicha
jurisdicción.
Y, de conformidad con cuanto antecede, en el ejercicio de las facultades que
legalmente corresponden a cada uno de los firmantes, obligando con ello a las
Instituciones que representan, suscriben electrónicamente el presente convenio.–El
Abogado General del Estado, David Segundo Vilas Álvarez.–El Rector de la Universidad
Autónoma de Barcelona, Francisco Javier Lafuente.
94571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112901
ANEXO I
Proyecto formativo de prácticas para la realización de prácticas académicas
entre la Universidad Autónoma de Barcelona y la Abogacía General del Estado
En XXXXXXXXXX, a (día) de (mes) de (año)
En virtud del Convenio para la realización de prácticas suscrito el (día) de (mes) de (año) entre Universidad
Autónoma de Barcelona, en adelante, «la Universidad», y la Abogacía General del Estado en adelante, «la Entidad
Colaboradora», ésta última acogerá en régimen de prácticas académicas al estudiante abajo consignado, según los
términos del Convenio citado del que el presente documento es anexo inseparable.
DATOS DEL ESTUDIANTE EN PRÁCTICAS:
Nombre y apellidos: DNI/NIE:
Estudios (Titulación): Curso:
Facultad/Escuela:
Correo electrónico: Teléfono:
Dirección:
DATOS DE LA ENTIDAD COLABORADORA:
Nombre Entidad Colaboradora: ABOGACÍA GENERAL DEL ESTADO
Lugar de las prácticas:
Departamento:
Nombre y apellidos del Tutor: Cargo:
Correo electrónico: Teléfono:
DATOS UNIVERSIDAD
Nombre Universidad:
Nombre y apellidos del Tutor Académico: Cargo:
Correo electrónico: Teléfono:
DATOS DE LAS PRÁCTICAS:
Fecha inicio: Fecha fin: N.º de horas:
Días de la semana: Horario:
TIPO DE PRÁCTICAS:
☐ Curriculares ☐ Posgrado
☐ Doctorado
☐ Grado
94571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112902
PROYECTO FORMATIVO
Objetivo Educativo.
Se establecerá considerando las competencias
básicas, genéricas y/o específicas que debe adquirir
el estudiante.
Funciones y actividades (*).
Los contenidos de la práctica se definirán de forma
que aseguren la relación directa con el Objetivo
Educativo.
(*) En ningún caso la realización de estas prácticas implica contacto habitual con menores.
DECLARA:
El/la alumno/a manifiesta conocer y aceptar las condiciones y compromisos establecidos en el convenio y da su
conformidad para realizar las citadas prácticas externas asumiendo el compromiso del deber de secreto y
confidencialidad en materia de datos de las personas, procesos y actuaciones judiciales de las que pudiera tener
conocimiento, manteniendo el secreto durante y una vez finalizado el periodo de prácticas externas; así como
conocer que en caso de incumplimiento incurriría en las responsabilidades a que hubiere lugar.
Y en prueba de conformidad, se firma el presente documento, por triplicado ejemplar,
Por la Entidad Colaboradora, Por la Universidad,
El Estudiante
94571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X