BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113051
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
17566 Resolución de 4 de agosto de 2026, de la Presidencia de la Agencia Estatal
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, M.P., por la que se publica el
Convenio con la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, para el
desarrollo de programas de máster universitario, prácticas académicas
externas y trabajos fin de máster.
Suscrito el convenio el 3 de agosto de 2026, y en cumplimiento de lo dispuesto en el
apartado 8 del artículo 48 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho
convenio, que figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 4 de agosto de 2026.–La Presidenta de la Agencia Estatal Consejo Superior
de Investigaciones Científicas, M.P., Eloísa del Pino Matute.
ANEXO
Convenio entre la Agencia Estatal Consejo Superior de Investigaciones Científicas, M.P.,
y Universidad de Las Palmas de Gran Canaria para el desarrollo de programas
de máster universitario, prácticas académicas externas y trabajos fin de máster
INTERVIENEN
De una parte, don Carlos Closa Montero, en su condición de Vicepresidente de
Organización y Relaciones Institucionales de la Agencia Estatal Consejo Superior de
Investigaciones Científicas, M.P. (CSIC), que interviene en nombre y representación de
este organismo en virtud de su nombramiento mediante Acuerdo del Consejo Rector del
CSIC, en su reunión de 30 de noviembre de 2022 (BOE de 23 de diciembre de 2022,
Resolución Presidencia CSIC de 14 de diciembre de 2022 por la que se resuelve
convocatoria de libre designación). Además, actúa en ejercicio de la competencia que,
en materia de convenios e instrumentos jurídicos análogos, tiene delegada por
Resolución de la Presidencia del organismo, de 5 de diciembre de 2023 (BOE núm. 301,
de 18 de diciembre de 2023).
Y de otra parte, el Excmo. Sr. don Luis Serra Majem, Rector Magnífico de la
Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, con NIF Q 3518001 G y domicilio en la calle
Juan de Quesada, número 30, de esta ciudad, nombrado por Decreto de la Presidencia
del Gobierno de Canarias 3/2025, de 17 de enero, publicado el 24 de enero de 2025 en el
«Boletín Oficial de Canarias», en virtud de las competencias dispuestas por el
artículo 50.1.2 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y en
uso de la facultad atribuida por los artículos 78, 81.a) y 137 de los Estatutos de la
Universidad, aprobados Decreto 107/2016, de 1 de agosto, del Gobierno de Canarias
(BOC núm. 153, de 9 de agosto de 2016), y por Decreto 138/2016, de 10 de noviembre,
de modificación de los Estatutos de la ULPGC (BOC núm. 224, de 18 de noviembre
de 2016).
66571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113052
Los intervinientes se reconocen mutuamente la capacidad necesaria para el
otorgamiento del presente convenio y, en su virtud,
EXPONEN
1.º Que la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (BOE
de 23 de marzo), en su artículo 9.1, estructura las enseñanzas universitarias oficiales en
tres ciclos: Grado, máster universitario y doctorado.
2.º Por otra parte, el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se
establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de
aseguramiento de su calidad, dispone en su artículo 16.1 que las enseñanzas de máster
universitario tienen como objetivo la formación avanzada, de carácter especializado
temáticamente o multidisciplinar en los saberes científico, tecnológico, humanístico y
artístico, dirigida a la especialización académica y a la profesional, o bien al aprendizaje
en las actividades investigadoras.
El artículo 17 del citado real decreto, prevé que los planes de estudios para obtener
un título de máster universitario contarán con 60, 90 o 120 créditos del Sistema Europeo
de Transferencia y Acumulación de Créditos (ECTS), distribuidos en materias y
asignaturas obligatorias y optativas, el trabajo fin de máster, las prácticas académicas
externas si las hubiera (que no podrán superar un tercio de la carga crediticia total que
conforma el plan de estudios), y otras actividades académicas y que el trabajo fin de
máster es requisito imprescindible para obtener el título oficial y deberá ser defendido en
un acto público, siguiendo la normativa que a tal efecto disponga el centro o en su caso
la universidad.
3.º El Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas
académicas externas de los estudiantes universitarios, establece dos modalidades de
prácticas externas; las curriculares (que se configuran como actividades académicas
integrantes del Plan de Estudios de que se trate) y las extracurriculares (aquellas que los
estudiantes podrán realizar con carácter voluntario durante su periodo de formación y
que, aun teniendo los mismos fines que las prácticas curriculares, no forman parte del
correspondiente Plan de Estudios).
El artículo 7 de dicho real decreto prevé que para la realización de las prácticas
externas las universidades o, en su caso, las entidades gestoras de prácticas a ellas
vinculadas, suscribirán Convenios de Cooperación Educativa con las entidades
colaboradoras, entre las que se incluyen las empresas, instituciones y entidades públicas
y privadas en el ámbito nacional e internacional. En dicho artículo se regula el contenido
de dichos convenios.
4.º Que el CSIC, con sede en Madrid, calle de Serrano, 117, CP 28006 y NIF
Q-2818002-D, de conformidad con el artículo 47 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la
Ciencia, la Tecnología y la Innovación, es un Organismo Público de Investigación (OPI),
adscrito al Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, que tiene por objeto el
fomento, la coordinación, el desarrollo y la difusión de la investigación científica y
tecnológica, de carácter multidisciplinar, con el fin de contribuir al avance del
conocimiento y al desarrollo económico, social y cultural, así como a la formación de
personal y al asesoramiento a entidades públicas y privadas en estas materias.
El CSIC está constituido como agencia estatal y, en dicha condición, se rige por lo
establecido en los artículos 108 bis y 108 sexies –introducidos por la Ley 11/2020, de 30
de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 2021–, de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre de 2015, de Régimen Jurídico del Sector Público. Además, se rige por
las disposiciones de su Estatuto, aprobado por Real Decreto 1730/2007, de 21 de
diciembre (modificado por el Real Decreto 202/2021, de 30 de marzo, BOE número 77,
de 31 de marzo de 2021), que en su artículo 5, recoge entre sus funciones, formar
personal científico, técnico y de gestión de la ciencia y la tecnología, así como colaborar
con las universidades en la investigación científica y tecnológica y en las enseñanzas
especializadas, dentro de las que se encuadra el objeto de este convenio.
66571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113053
El CSIC se estructura en institutos y centros de investigación, unidades y órganos de
dirección y apoyo a la investigación (ICU) con capacidad para acoger a estudiantes
universitarios.
La Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, en su
artículo 34.1, establece que los agentes públicos de financiación o ejecución del Sistema
Español de Ciencia, Tecnología e Innovación, incluidas las Administraciones públicas, las
universidades públicas, los organismos públicos de investigación de la Administración
General del Estado, los consorcios y fundaciones participadas por las Administraciones
públicas, los organismos de investigación de otras administraciones públicas, y los
centros e instituciones del Sistema Nacional de Salud, podrán suscribir convenios
sujetos al derecho administrativo. Podrán celebrar estos convenios los propios agentes
públicos entre sí, o con agentes privados que realicen actividades de investigación
científica y técnica, nacionales, supranacionales o extranjeros, para la realización
conjunta de, entre otras, las siguientes actividades: formación de personal científico y
técnico y divulgación científica y tecnológica.
5.º La ULPGC, creada por Ley Territorial 5/1989, de 4 de mayo, de Reorganización
Universitaria de Canarias, se rige por la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del
Sistema Universitario y por sus propios Estatutos y conforme a las citadas disposiciones,
goza de personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar dentro de su ámbito de
actuación, teniendo entre sus funciones la creación, desarrollo, transmisión y crítica de la
ciencia, de la técnica y de la cultura, el Apoyo científico y técnico al desarrollo cultural,
social, tecnológico y económico, tanto nacional como, en particular de la Comunidad de
Canarias, así como la preparación para el ejercicio de actividades profesionales que
exijan la aplicación de conocimientos y métodos técnicos y científicos o de creación
artística.
6.º Que teniendo en cuenta las previsiones legales y reglamentarias arriba
expresadas, el CSIC y la Universidad estiman de sumo interés el establecimiento de
líneas de cooperación que, a través de sus respectivos recursos humanos y materiales,
puedan mejorar la cualificación profesional e investigadora de los estudiantes que cursen
estudios de máster en la Universidad, así como la capacidad académica y científica de
ambas instituciones, mediante la participación de personal docente e investigador de las
mismas.
7.º Que ambas partes consideran aconsejable promover la cooperación y
colaboración en el desarrollo de un programa de prácticas externas para universitarios,
con la finalidad de prepararles para el ejercicio profesional en áreas científicas
relacionadas con su formación universitaria, facilitándoles la inserción en el mercado de
trabajo y la mejora de su empleabilidad futura, desarrollándose las mismas conforme a lo
establecido en el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las
prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios.
Por todo lo anteriormente expuesto, el CSIC y la Universidad suscriben este
convenio, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
1. El objeto del presente convenio es establecer la colaboración entre el CSIC y la
Universidad de Las Palmas de Gran Canaria para el desarrollo de programas de máster
y la realización de prácticas académicas externas curriculares y extracurriculares y
trabajos fin de máster (TFM) de dichos programas en los Institutos, Centros y unidades
del CSIC (en adelante, ICU).
66571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113054
En concreto, se desarrollarán las siguientes actividades:
Participación del personal investigador del CSIC en la docencia teórica del máster.
Realización de prácticas académicas externas curriculares de títulos oficiales o
propios de máster y la realización del trabajo de investigación completo correspondiente
al TFM del alumnado de esta Universidad en los ICU del CSIC.
En el presente convenio se establece el marco general regulador para la realización
de las prácticas externas de estudiantes de máster en los ICU del CSIC, regulando los
derechos y obligaciones generales de las partes y de los estudiantes y el procedimiento
a seguir para su solicitud; la autorización y concreción del proyecto formativo y el
desarrollo de cada práctica se articulará a través de los anexos previstos en este
convenio, de conformidad con lo previsto en el artículo 7.2 del Real Decreto 592/2014,
de 11 de julio.
La regulación y mención a las «prácticas» o «prácticas externas» contenida en este
convenio se entenderá que incluye y es aplicable, en todo aquello que proceda, al
trabajo de fin de máster (TFM).
Las prácticas externas objeto de este convenio serán, en todo caso, de carácter
formativo, no laboral y no remuneradas, por lo que de su realización no se derivarán, en
ningún caso, obligaciones propias de una relación laboral, ni su contenido podrá dar
lugar a la sustitución de la prestación laboral propia de puestos de trabajo.
2. El objetivo común de ambas instituciones es favorecer la empleabilidad de los
futuros titulados de máster, enriqueciendo la formación de los estudiantes de las
enseñanzas de máster, introduciéndoles a su vez en las posibilidades de la carrera
científica y conectándolos con entornos reales de investigación, lo que les proporcionará,
tanto a ellos como a los responsables de la formación, un conocimiento más profundo
acerca de las competencias que necesitarán en el futuro.
Segunda. Condiciones generales de la participación de personal del CSIC en la
docencia de máster.
1. Según lo previsto en el artículo 4 del Reglamento 7/2022, de Venia docendi, de
la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria aprobada por acuerdo del Consejo de
Gobierno de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria el 5 de mayo de 2022
(BOULPGC de 9 de mayo de 2022), modificado por acuerdo del Consejo de Gobierno
de 13 de marzo de 2024 (BOULPGC de 20 de marzo de 2024), el personal investigador
del CSIC podrá colaborar en las enseñanzas de postgrado de la Universidad bajo la
supervisión de uno o varios de los profesores del máster correspondiente.
2. El personal investigador del CSIC, en virtud del artículo 32 de su Estatuto,
deberá ser previamente autorizado para participar en el máster por la persona titular de
la Presidencia de este Organismo, con los límites fijados en la Ley 53/1984, de 26 de
diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
públicas. Esta participación no irá en detrimento de sus obligaciones en el CSIC y no
supondrá la creación de vínculos de carácter laboral ni estatutario con la Universidad, sin
perjuicio de las autorizaciones de compatibilidad que se les pueda haber concedido.
3. El personal investigador del CSIC, bajo la supervisión académica del órgano
universitario responsable del desarrollo del máster, impartirá los módulos teóricos y
prácticos que se determinen en el mismo y podrá impartir cursos y seminarios, así como
dirigir trabajos de investigación. Además, podrá asumir la dirección del proyecto de fin de
máster, así como formar parte de las comisiones evaluadoras. Tal situación será posible
siempre que se den los requisitos establecidos tanto en la normativa de enseñanzas
oficiales de postgrado de la Universidad, como en lo dispuesto en el Real Decreto 822/2021,
de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas
universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad. Este personal deberá
cumplir con las exigencias establecidas en la citada Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de
Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones públicas.
66571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113055
Tercera. Condiciones generales de las prácticas y trabajos fin de máster a realizar en el
CSIC.
1. Ambas partes se comprometen al cumplimiento de la legislación en materia de
Seguridad Social en relación con las prácticas objeto de este convenio conforme a la
normativa que se encuentre vigente al formalizarse los anexos vinculados al mismo;
anexos que han de cumplimentarse para solicitar durante el curso la realización de las
prácticas.
En consecuencia, el CSIC asumirá la cotización a la Seguridad Social de los alumnos
que realicen las prácticas previstas en este convenio, en los casos, en la forma y por la
cuantía que establezca la normativa en vigor en el momento de formalizarse cada anexo,
con cargo a la aplicación presupuestaria 28.301.463A.16000 por un importe máximo
anual para el desarrollo de prácticas académicas con cualquier institución universitaria
de 620.000,00 euros. No obstante, en el caso de que, por darse en un curso un elevado
número de peticiones de prácticas, el cumplimiento de dichas obligaciones en materia de
Seguridad Social sobrepasara las previsiones presupuestarias anuales destinadas a
cubrir esos gastos, la parte obligada a hacer frente a los mismos suspenderá la firma de
los anexos por falta de disponibilidad presupuestaria, lo que supondrá la paralización del
inicio de las prácticas de los alumnos hasta en tanto se disponga de nuevo crédito
presupuestario adecuado y suficiente.
2. La relación del alumnado con el CSIC será exclusivamente formativa, sin que de
ella se derive vínculo jurídico alguno o relación laboral; tampoco la realización de las
prácticas tendrá la consideración de mérito para el acceso a la función pública ni serán
computadas a efectos de antigüedad o reconocimiento de servicios previos, sin más
compromisos que los estipulados en el presente convenio.
3. El personal del CSIC que participe en esta tarea tendrá la consideración de
colaborador en los programas de cooperación y podrá obtener el certificado de la
Universidad que pudiera corresponder, de conformidad con su normativa, en el que se
recojan los términos del reconocimiento de la misma a su labor realizada. Este personal
deberá cumplir las exigencias establecidas en la normativa sobre incompatibilidades
aplicables al empleado público.
4. El personal de la Universidad que participe en el desarrollo de las prácticas
deberá guardar confidencialidad en relación con la información interna de los ICU del
CSIC, así como secreto profesional sobre sus actividades, durante la realización de las
prácticas, y, por un período de tres años, finalizadas éstas.
5. Ninguna de las cláusulas de este convenio supone la cesión o transmisión de
cualesquiera derechos de propiedad intelectual o industrial titularidad del CSIC.
6. El CSIC no asumirá obligaciones relacionadas con el seguro necesario para la
realización de las prácticas y su presencia en las instalaciones, ni con cualquier gasto
médico que pueda surgir o con gastos de desplazamiento, alojamiento o manutención,
en los que se pueda incurrir en el desarrollo de las prácticas objeto del convenio.
7. En el supuesto de faltas reiteradas de puntualidad o de asistencia,
comportamiento incorrecto o perturbación del servicio por parte del alumnado, el CSIC
podrá suspender de forma inmediata y cautelar las prácticas a realizar, poniéndolo en
conocimiento de la persona responsable de la Universidad.
8. La duración de las prácticas externas de cada uno de los alumnos se ajustará a
lo previsto en la normativa de aplicación y al plan de estudios correspondiente.
9. Los horarios de realización de las prácticas se establecerán de acuerdo con las
características de las mismas y las disponibilidades del ICU del CSIC. Los horarios, en
todo caso, serán compatibles con la actividad académica, formativa y de representación
y participación desarrollada por el alumnado en la Universidad, de forma que quede
exento de las prácticas del día que tenga que realizar alguna de estas actividades, si
bien tendrá que avisarlo previamente y justificarlo a posteriori a la persona que ejerza
como tutor del CSIC.
10. Para que el alumnado de la Universidad, al que se refiere el presente convenio,
pueda iniciar su actividad formativa en el CSIC, será necesario que esté cubierto por una
66571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113056
póliza de seguro con el alcance económico adecuado para indemnizar los daños y
perjuicios que él pueda causar o puedan causarle a él durante el desarrollo de las
actividades. La cobertura de los riesgos alcanzará las contingencias de accidente,
fallecimiento, responsabilidad civil y, en su caso, repatriación por fallecimiento o
enfermedad. La Universidad velará por el cumplimiento de este requisito, sin perjuicio del
deber que asumirá la Dirección del ICU del CSIC de efectuar la oportuna comprobación
de que existe póliza de seguro.
El CSIC quedará exonerado de cualquier responsabilidad que pudiera derivarse de la
permanencia y actividad de dicho alumnado en sus dependencias.
11. La realización del trabajo de investigación completo correspondiente al trabajo
de fin de máster (TFM) se desarrollará de acuerdo a lo establecido en la normativa de la
Universidad relativa a las enseñanzas oficiales de postgrado.
El TFM será un trabajo original que el alumnado debe desarrollar de manera
personal e individual bajo la dirección de la persona que ejerza la tutoría académica por
parte de la Universidad o de la persona responsable de los trabajos del proyecto
perteneciente al CSIC y que será designada en cada caso por la Comisión del Máster de
entre el profesorado que interviene en él, o de entre el personal investigador del CSIC.
La persona encargada de la dirección de los TFM, será la máxima responsable de
que la línea del proyecto esté en consonancia con el resto de las materias que el
alumnado curse o haya cursado en el máster, lo que será comprobado por la Comisión
del Máster, que será el órgano que en última instancia tiene que aprobar dicha línea.
Asimismo, se encargará de emitir un informe razonado que dará por finalizado el TFM y
que remitirá a la Comisión del Máster.
Cuarta. Derechos y obligaciones del alumnado.
El alumnado que realice prácticas académicas externas en el CSIC, queda vinculado
a efectos académicos a la Universidad. Los derechos y deberes de este alumnado
mientras dure la realización de las prácticas académicas externas o del TFM en el CSIC
serán los siguientes:
1. Derechos del alumnado.
a) A la tutela, durante el período de duración de la correspondiente práctica, por un
profesor de la Universidad o por un profesional que preste servicios en el CSIC.
b) A la evaluación de acuerdo con los criterios establecidos por la Universidad.
c) A la obtención de un informe por parte del CSIC, con mención expresa de la
actividad desarrollada, su duración y, en su caso, su rendimiento.
d) A la propiedad intelectual e industrial en los términos establecidos en la
legislación reguladora de la materia.
e) A recibir, por parte del CSIC, información de los aspectos incluidos en la Ley de
Prevención de Riesgos Laborales y su desarrollo normativo relativos al lugar donde van
a desarrollar su actividad, sin perjuicio de las competencias que tenga la Universidad en
relación al cumplimiento normativo antes referido y aquellas derivadas de la
Coordinación de Actividades Empresariales con el CSIC.
f) A cumplir con su actividad académica, formativa y de representación y
participación, previa comunicación con antelación suficiente al CSIC.
g) A disponer, en caso de discapacidad, de los recursos necesarios para el acceso
a la tutela, a la información, a la evaluación y al propio desempeño de las prácticas en
igualdad de condiciones, según lo dispuesto en el texto refundido de la Ley General de
Derechos de las personas con discapacidad y su inclusión social, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre.
h) A conciliar, en caso de discapacidad, la realización de las prácticas con aquellas
actividades y situaciones personales derivadas o conectadas con la situación de
discapacidad.
66571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113057
i) Al tratamiento de sus datos de carácter personal de conformidad con la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales.
j) A aquellos otros derechos previstos en la normativa vigente.
2. Deberes del alumnado.
a) Cumplir la normativa vigente relativa a prácticas externas establecida por la
Universidad.
b) Conocer y cumplir el proyecto formativo de las prácticas siguiendo las
indicaciones de la persona que ejerza como tutora en el CSIC, bajo la supervisión de la
persona que ejerza como tutora académica de la Universidad.
c) Mantener contacto con la persona que ejerza como tutora académica de la
Universidad durante el desarrollo de la práctica y comunicarle cualquier incidencia que
pueda surgir, así como hacer entrega de los documentos e informes de seguimiento
intermedio y la memoria final que le sean requeridos.
d) Incorporarse al ICU del CSIC en la fecha acordada, cumplir el horario previsto en
el proyecto educativo y respetar las normas de funcionamiento, seguridad y prevención
de riesgos laborales.
e) Desarrollar el proyecto formativo y cumplir con diligencia las actividades
acordadas con el ICU del CSIC, conforme a las líneas establecidas en dicho proyecto.
f) Elaborar la memoria final de prácticas y, en su caso, un informe intermedio.
g) Guardar confidencialidad en relación con la información interna del ICU del CSIC
y guardar secreto profesional sobre sus actividades, durante la realización de sus
prácticas, y por un periodo de tres años, finalizadas éstas. En todo caso, si durante la
realización de las prácticas o TFM surgiera algún resultado susceptible de protección,
el alumno deberá figurar como coautor de la invención, sin que ninguna de las cláusulas
de este convenio suponga la cesión o transmisión de cualquier derecho de propiedad
intelectual o industrial titularidad del CSIC.
h) Mostrar, en todo momento, una actitud respetuosa hacia la política del CSIC,
salvaguardando el buen nombre de la Universidad a la que pertenece.
i) Cualquier otro deber previsto en la normativa.
Quinta. Solicitud y desarrollo de las prácticas.
La petición y realización por estudiantes de la Universidad de prácticas externas,
curriculares, en el CSIC se tramitará siempre a través de los servicios competentes de
dicha Universidad, mediante el cumplimiento del siguiente procedimiento:
1.º La Universidad, a efectos de poder incluir a los ICU del CSIC dentro de su oferta
de prácticas externas asociada a alguno de sus títulos, deberá solicitarlo mediante la
presentación al CSIC del anexo I de este convenio, que se incorporarán al mismo, y que
será firmado por la persona competente en la Universidad.
Las solicitudes se presentarán en el ICU del CSIC seleccionado por la Universidad
para desarrollar las prácticas y serán aprobadas, en su caso, por la dirección de éste
mediante su firma en el propio anexo I de solicitud. En este mismo anexo, si las partes
prevén que las prácticas generarán gasto, anotarán la cuantía del mismo; este gasto
correrá siempre a cargo del Centro de la de la Universidad, del que procede el
Estudiante que lo abonará al CSIC en el último trimestre de cada año, después de la
reunión de la Comisión de Seguimiento.
La dirección del ICU del CSIC aprobará cada solicitud de prácticas atendiendo a las
necesidades del servicio de su ICU y a las posibilidades de acogida y tutoría de las que
en ese momento disponga.
2.º Posteriormente la Universidad, conforme a las condiciones establecidas en el
artículo 17 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, procederá a difundir y adjudicar
entre sus estudiantes las prácticas, teniendo en cuenta los criterios objetivos
66571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113058
previamente fijados y garantizando, en todo caso, los principios de transparencia,
publicidad, accesibilidad universal e igualdad de oportunidades.
3.º Una vez adjudicadas las plazas de prácticas, la Universidad presentará en los
ICU del CSIC donde previamente se haya aprobado el desarrollo de las mismas la
relación del alumnado que las realizará, con un mes de antelación al inicio de éstas. Esta
relación se recogerá en el anexo II de este convenio, y será firmada por la persona
responsable de prácticas de la Universidad y por la dirección del ICU del CSIC.
4.º Los detalles concretos del proyecto formativo de las prácticas se recogerán en
el anexo III de este convenio, y será firmado por las personas que ejerzan como tutoras
tanto de la Universidad como del ICU del CSIC donde se vayan a desarrollar las
prácticas. Asimismo, será firmado por el alumno.
5.º Los ICU del CSIC comunicarán o registrarán los anexos previstos en los
apartados anteriores, una vez firmados, en los sistemas de la Organización Central del
CSIC en la forma que se determine internamente.
Tendrán la misma consideración y efectos de los anexos incluidos en este convenio,
los formularios físicos o electrónicos de la Universidad dirigidos al mismo fin, siempre
que cumplan con los requisitos previstos en este convenio, debiendo quedar, en todo
caso, a disposición del CSIC.
Sexta. Obligaciones de las partes.
1. Obligaciones del CSIC.
a) Facilitará al alumnado la realización de sus exámenes y, salvo por causa
debidamente justificada y comunicada previamente a la Universidad, no cancelará el
proyecto formativo correspondiente.
b) Designará una persona para ejercer la tutoría que se responsabilizará de la
formación del alumnado que realice las prácticas en el CSIC y de la valoración de su
estancia, facilitando al responsable de prácticas de la Universidad el informe de
aprovechamiento de las prácticas a su finalización.
c) Al finalizar las prácticas, expedirá un informe por el que se reconozca al
alumnado el tiempo de prácticas realizado, así como su contenido.
d) Nombrará a un organizador del máster de entre su personal investigador, cuya
función será la de mediar entre las instituciones, para el mejor diálogo y coordinación
entre la Universidad y el CSIC. El organizador del máster formará parte de la Comisión
del Máster y desarrollará las siguientes actuaciones:
El seguimiento, asesoramiento y colaboración con el coordinador del máster de la
Universidad.
La supervisión de la formación del alumnado y la valoración de sus prácticas o TFM.
Facilitar al coordinador del máster de la Universidad el informe de aprovechamiento
de las prácticas o TFM.
e) Llevará a cabo el resto de las actuaciones que le correspondan según lo previsto
en el presente convenio.
2. Obligaciones de la (Universidad).
a) Tramitará los expedientes de los estudiantes, y se encargará de la
administración y depósito de los documentos, de la custodia de las actas y de la
tramitación, expedición y registro del título oficial del máster, según las disposiciones
legales vigentes.
b) Designará una persona para ejercer la tutoría académica que se responsabilizará
del asesoramiento científico y técnico del estudiante y de resolver cuantas dudas pudieran
surgir durante el desarrollo de las prácticas y de supervisar su realización.
66571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113059
c) Nombrar el coordinador del máster de entre los profesores doctores de la
Universidad. Al coordinador del máster le corresponderá, además de las funciones que la
normativa de la universidad le atribuya, las siguientes:
Establecer el programa de actividades a desarrollar por cada estudiante y el
seguimiento del mismo para verificar su correcto aprovechamiento.
Calificar las actividades académicas.
Facilitar al CSIC toda la información relativa al máster y resolver cuantas dudas
pudieran surgir durante el desarrollo de las prácticas y actividades incluidas en el
convenio.
Supervisar las actividades prácticas del alumnado en el CSIC y establecer los
mecanismos adecuados para su seguimiento y evaluación.
d) Mencionará la colaboración prestada por el CSIC en el programa del máster, así
como en todas aquellas actividades llevadas a cabo con relación al mismo.
e) Reconocerá al personal del CSIC, una vez finalizado el curso académico y si
procede conforme a la normativa de la universidad, el tiempo de docencia impartido,
mediante certificado expedido por el órgano competente de la Universidad, en el que se
recojan los términos del reconocimiento de la Universidad a su labor realizada.
f) Se responsabilizará de que tanto el personal que participe en el desarrollo de las
prácticas, como el alumnado que realice sus prácticas en el CSIC, conozcan el contenido
de este convenio.
g) Se encargará de que el alumno al iniciar su actividad en el CSIC venga cubierto
por una póliza de seguro según se prevé en la cláusula tercera, apartado 10.
h) Llevará a cabo el resto de las actuaciones que le correspondan según lo previsto
en el presente convenio.
i) En el último trimestre de cada año, la Comisión de Seguimiento podrá reunirse, y
si se hubiera generado gasto y así se hubiera acordado por las partes en el anexo I, en
relación con la dotación de la infraestructura y los gastos específicos necesarios para el
desarrollo de las prácticas, quedará reflejado en el acta que la Comisión de Seguimiento
realice. La Universidad a través del centro de procedencia del Estudiante compensará
económicamente al CSIC por el gasto en la cuantía que las partes acordaron en el anexo
I de solicitud de prácticas.
Esta compensación se referirá a gastos adicionales, no incluyendo el coste del
personal investigador responsable de las prácticas ni el de las infraestructuras ordinarias
que sean necesarias para la realización de las mismas.
La Universidad imputará el gasto al ejercicio presupuestario, correspondiente al
curso académico en el que se realicen las prácticas.
El acta de la Comisión de Seguimiento se enviará a las instituciones firmantes en el
plazo máximo de quince días, al objeto de que el CSIC, si procede, emita el
correspondiente documento de solicitud de ingreso.
En el acta, que será firmada por los miembros integrantes de la comisión, se
recogerán los ICU del CSIC donde se realizaron las prácticas, el alumnado que las
realizó, la cuantía acordada y el número de la cuenta corriente en la que se ingresará la
transferencia económica por parte de la Universidad.
A esta cantidad no se le aplicará el IVA correspondiente, por no estar la actuación
dentro de las contenidas en el artículo 7.8 de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del
Impuesto sobre el Valor Añadido, y asimismo por no generar distorsión en la
competencia.
Los gastos cuya cuantía tengan que ser asumidos por la Universidad deberán contar
con el consentimiento expreso y previo de la misma, por lo que el anexo I de este
convenio de solicitud de prácticas deberá ser firmado por la autoridad competente de la
Universidad aprobándolos. No se admitirá el desarrollo de las prácticas que generen
gastos en el CSIC y no serán imputados a la Universidad, si este anexo no ha sido
firmado por dicho responsable.
66571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113060
3. Derechos y deberes de los tutores asignados por la Universidad y por el CSIC.
Las personas que ejerzan de tutores de las prácticas asignados por el CSIC y las
que ejerzan de tutores académicos asignados por la Universidad tendrán los derechos y
deberes que se establecen en el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, en especial en
los artículos 11 y 12, que los ejercerán de forma coordinada entre ellos.
Séptima. Comisión de Seguimiento.
A partir de la entrada en vigor del presente convenio, se constituirá una Comisión de
Seguimiento compuesta por dos representantes de cada una de las partes, que serán
designados por ellas. Dicha comisión se responsabilizará de resolver las dudas y
conflictos que se presenten en la ejecución del convenio, así como de la planificación,
seguimiento y evaluación de las acciones derivadas del mismo. Asimismo, desarrollarán
las actuaciones que se le asignan en la cláusula novena de este convenio [mención
opcional que se hará o no en función de la política de cada Universidad contemplada en
la cláusula sexta.2.i).
En cuanto al régimen de funcionamiento de esta comisión se estará a lo dispuesto en
el título preliminar, capítulo II, sección 3.ª de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Octava. Eficacia y vigencia.
Conforme establece el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, el convenio se perfeccionará por la prestación del
consentimiento de las partes mediante su firma, y resultará eficaz una vez inscrito en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal (REOICO), debiendo publicarse a continuación en el «Boletín Oficial del
Estado».
El periodo de vigencia será de cuatro años, contados desde el día siguiente al de su
inscripción en REOICO. Antes de la finalización del plazo indicado, las partes podrán
acordar por unanimidad la prórroga del convenio por un periodo de hasta cuatro años
adicionales o su extinción.
Novena. Causas de extinción.
Según el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el convenio se extinguirá por
el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir en alguna de
las siguientes causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a la Comisión de Seguimiento del convenio y a la otra parte firmante.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a la parte firmante la concurrencia de la causa de resolución
y se entenderá resuelto el convenio.
La resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los
perjuicios causados si así se hubiera previsto.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
66571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113061
La extinción del presente convenio no eximirá a las partes de las obligaciones y
compromisos que hayan asumido y en las que se haya acordado expresamente que su
duración se prolongará más allá de la extinción del convenio, en particular las relativas a
la confidencialidad y protección de datos de carácter personal. Asimismo, se respetará la
continuación de las actividades que ya se hubieran iniciado en la fecha de extinción del
convenio hasta la finalización de las mismas.
Décima. Naturaleza.
El presente convenio se rige por lo dispuesto en el capítulo VI del título preliminar de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las cuestiones no reguladas por el presente convenio se regirán por lo dispuesto en
el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas
externas de los estudiantes universitarios y en el Real Decreto 822/2021, de 28 de
septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y
del procedimiento de aseguramiento de su calidad.
Undécima. Resolución de controversias.
La resolución de las controversias que pudieran plantearse sobre la interpretación y
ejecución del presente convenio deberán solventarse de mutuo acuerdo entre las partes,
a través de la Comisión de Seguimiento prevista en el mismo. Si no fuera posible
alcanzar dicho acuerdo, estas cuestiones serán sometidas al orden jurisdiccional de lo
contencioso-administrativo.
Duodécima. Procedimiento para la modificación o extinción de planes de estudio.
La modificación o extinción del plan de estudios del máster se coordinará a través de
la Universidad. En caso de extinción, ésta se producirá gradualmente y se garantizará el
derecho del alumnado a finalizar los estudios por él iniciados.
Decimotercera. Modificación del convenio.
Cualquier modificación que altere lo establecido en el presente convenio habrá de
ser pactada para ser válida, y se formalizará mediante adenda que será firmada por las
partes.
Y, en prueba de conformidad y para la debida constancia de todo lo acordado, ambas
partes firman el presente convenio, constando como fecha de suscripción la última
realizada, 3 de agosto de 2026.–Por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas,
Carlos Closa Montero.–Por la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, Luis Serra
Majem.
66571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113062
ANEXO I
Solicitud y aprobación de oferta de prácticas académicas externas de máster o TFM
La Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, conforme a lo establecido en la cláusula quinta del convenio
firmado ...................., solicita al CSIC la realización de prácticas y/o trabajos de fin de Máster por parte del
alumnado abajo consignado, según los contenidos del convenio citado, firmado el …….. de ……… de 20..., del
que el presente documento es anexo inseparable, y en los siguientes términos:
1. Denominación del programa de Máster:
2. ICU del CSIC donde se desarrollarán las
actividades:
3. Coordinador/a del Máster de la (Universidad):
4. Tutor/a académico/a de la (Universidad):
5. Organizador/a del Máster del CSIC:
6. Responsable de prácticas/TFM del CSIC:
7. Finalidad de las actividades:
8. Objetivos programáticos y actividades previstas:
9. Sistemas de evaluación y control:
10. Duración de las actividades (dd/mm/aa): Del .… de …..…… de 20... al … de ……… de 20....
11. Horario de las actividades (hh:mm): De ….....…… a ……...… y de …....….. a ……………
12. N.º total de horas:
13. Cuantificación de la previsión del gasto en el que
incurrirá eventualmente el ICU del CSIC:
Lo que se firma, por duplicado ejemplar, en ………..............…., a ..… de .………… de 20....
Por la Universidad de …………………… Aprobado por el (ICU del CSIC)
Fdo. .………………………. Fdo. .…………………..
Responsable del programa de máster Director-a/Responsable 66571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113063
ANEXO II
Comunicación de la relación de estudiantes que realizarán prácticas académicas
externas de máster o TFM
De conformidad con la cláusula quinta del «Convenio entre la Agencia Estatal Consejo Superior de
Investigaciones Científicas y la Universidad de las Palmas de Gran Canaria para el desarrollo de prácticas
académicas externas de programas de máster y/o TFM», firmado en ………., con fecha … de ……….. de 20..,
teniendo en cuenta que con fecha … de ………. de …….. fue aprobada la solicitud de inclusión del CSIC en la
oferta de prácticas académicas externas (curriculares/extracurriculares) y TFM de la Universidad en el ……(ICU
del CSIC), se comunica la relación de los/las alumnos/as de esta Universidad que realizarán las prácticas o
TFM en dicho ICU, de acuerdo con los detalles del proyecto formativo que se prevén en el anexo III para las
prácticas de cada alumno/a.
Nombre y apellidos del/de la alumno/a DNI/NIE Curso Titulación
…….....................…… a …… de ….................….. de 20....
El responsable de prácticas de la Universidad de Autorizado por el/la Director-a/Responsable del
Las Palmas de Gran Canaria (ICU) del CSIC
Fdo. ……………………………. Fdo. ……………………..
66571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113064
ANEXO III
Detalles concretos del proyecto formativo de prácticas académicas externas
de máster o TFM
De conformidad con la cláusula quinta, punto 4 del «Convenio entre la Agencia Estatal Consejo Superior de
Investigaciones Científicas y la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria para el desarrollo de prácticas
académicas externas de máster y TFM», firmado en ………., con fecha .… de ……….. de 20..., los detalles
concretos del proyecto formativo a realizar por el/la alumno/a que se cita a continuación, autorizado/a para
realizar prácticas (curriculares/extracurriculares) y TFM en el …….. (ICU del CSIC), con fecha .… de ….......……
de 20..., según el anexo II, son los siguientes:
Alumno/a: DNI/NIE:
Domicilio: Teléfono/mail
Escuela/facultad:
Titulación: Curso:
ICU del CSIC:
Fecha de incorporación: Fecha de finalización:
Horas diarias de prácticas: Días de la semana: Horario:
Tutor/a del ICU del CSIC:
Tutor/a académico/a de la escuela/facultad:
Contenido del proyecto formativo:
El/la alumno/a abajo firmante, declara su conformidad para realizar prácticas académicas externas, según los
detalles anteriores, ateniéndose a las normas contempladas en el citado convenio.
Y, en prueba de conformidad, firman el presente documento, por triplicado ejemplar, en …….....................….,
el …. de ……….. de 20....
El/la Tutor/a Académico/a de la El/la Tutor/a del (ICU) El/la alumno/a
Universidad del CSIC
Fdo. .………………………. Fdo. .………………………. Fdo. .……………………….
66571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X