BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112924
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
17553 Resolución de 18 de mayo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Arnedo, por la que se suspende la
inscripción de una declaración de obra nueva sobre dos fincas registrales.
En el recurso interpuesto por don F. J. A. R., en nombre y representación y como
administrador único de la mercantil «Inmo Arnedo, SLU», contra la nota de calificación
de la registradora de la Propiedad de Arnedo, doña Carla de Reygosa Santacreu, por la
que se suspende la inscripción de una declaración de obra nueva sobre dos fincas
registrales.
Hechos
I
Mediante escritura pública autorizada el día 30 de octubre de 2025 por el notario de
Calahorra, don Miguel Ángel Estébanez López, con el número 2.525 de protocolo, la
entidad «Inmo Arnedo, S.L.», como complemento de la escritura autorizada por el mismo
notario el día 19 de junio de 2025 con el número 1.398 de protocolo, procedió a declarar
la parte de la obra nueva de dicha nave y edificio en la parte que radicaba sobre la finca
registral número 7.705 del término de Pradejón, del Registro de la Propiedad de
Calahorra, manifestando que la obra nueva en su conjunto se asienta sobre dos fincas
registrales pertenecientes a diferentes términos municipales.
II
Presentada dicha escritura en el Registro de la Propiedad de Arnedo, fue objeto de la
siguiente nota de calificación:
«Número de entrada: 1367/2025 Asiento n.º: 1325 del Diario n.º 2025.
Clase del documento: Escritura Pública.
Autorizante del documento: Notario de Calahorra Don Miguel Ángel Estébanez López
protocolo número 2525/2025 de fecha treinta de octubre de dos mil veinticinco.
Presentante: Inmo Arnedo SL.
Presentada copia autorizada de escritura de Obra nueva otorgada el treinta de
octubre de dos mil veinticinco por el Notario de Calahorra Don Miguel Ángel Estébanez
López protocolo número 2525/2025 que se presentó en este Registro el once de
noviembre de dos mil veinticinco bajo Número de entrada: 1367/2025 que causó el
asiento de presentación número 1325 del Libro Diario 2025 calificada la misma conforme
a los artículos 18 y 19 bis de la Ley hipotecaria y concordantes de su Reglamento y
previo examen de los Libros del Registro, la registradora ha resuelto suspender la
práctica de los asientos solicitados con siguientes:
Hechos:
Se presenta escritura pública de Obra nueva sobre la finca registral número 5794 de
El Villar de Arnedo.
35571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112925
En el exponen III se hace constar que: Sobre la finca descrita conforme a las
licencias municipales de obras concedidas por el Ayuntamiento de Pradejón, la sociedad
representada ha construido y ha finalizado as siguientes obras nuevas:
Nave (naves 2) sin uso específico en planta baja con una superficie, según catastro,
de 1548 metros cuadrados, destinada a nave de almacenamiento de mercancías,
identificada en Catastro de forma incorrecta como “aparcamietno” [sic].
Según certificado de fecha de octubre de 2025, del Ingeniero Industrial, don R. M. L.,
colegiado n.º (…) del Colegio Oficial de Ingenieros Industria les de Aragón y la Rioja, la
porción exacta ocupada por la nave en el término de Pradejón es de 1506,39 metros
cuadrados.
Edificio de oficinas y servicios conductores compuesto, según catastro, planta baja
destinada a oficinas de 752 cuadrados, la planta primera alta a oficinas con una
superficie de 702 metros cuadrados, planta segunda destinada a oficinas con una de
superficie de 761 metros cuadrados y planta entrecubierta destinada a oficinas de 180
metros cuadradas.
Según certificado de fecha 24 de octubre de 2025, el Ingeniero Industrial, don R. L.,
colegiado n.º (…) del Colegio Oficial de Ingenieros Industriales de Aragón y la Rioja, la
porción exacta ocupada por la edificación en el término de Pradejón es de 766,27 metros
cuadrados construidos en planta baja; 707,15 metros cuadrados en planta primera,
762,24 metros cuadrados en planta segunda y 171,17 metros cuadrados en planta de
entrecubierta.
Parte de la construcción descrita en el exponendo III, forman parte de las siguientes
obras nuevas que se describirán en su totalidad y cuya construcción, está asentada en
dos fincas registrales de dos términos municipales diferentes: El Villar de Arnedo y
Pradejón.
1. Edificio de oficinas y para servicios conductores, de forma rectangular, que
destinada a oficinas y servicios para conductores. Tiene una superficie construida en
total de metros cuadrados y útil de 2672,78 metros cuadrados. La planta baja destinada
a oficinas y servicios para conductores Pradejón es de 1506,39 cuadrados.
Edificio de oficinas y servicios para conductores compuesto, según catastro, planta
baja destinada a oficinas de 752 metros cuadrados, la planta primera alta a oficinas con
una superficie de 702 metros cuadrados y planta de entrecubierta de 180 metros
cuadrados.
2. Nave, sin uso específico, de una sola planta, de forma de trapecio, de
longitud 155,11 y 153,71 m x 30 de anchura. Tiene una superficie total construida
de 4632,21 metros cuadrados. De la totalidad de la superficie construida, 3125, 82
metros cuadrados se ubican en el término de El Villar de Arnedo y 1506,39 metros
cuadrados en Pradejón.
Se solicita, además, de conformidad con el art 2.1 del Reglamento Hipotecario el
traslado de la finca con destino al registro donde se ubica la mayor parte de la superficie.
Asimismo, en base a lo dispuesto en el artículo 3 del Reglamento Hipotecario, se
solicita al Registro de la Propiedad de Arnedo que efectúe la unificación de folio real por
traslado de la finca.
Fundamentos de Derecho:
1. Respecto al certificado descriptivo del técnico, únicamente se acompaña
certificado respecto de la nave sin uso específico de 4632,21 metros cuadrados, sin
embargo, en cuanto al certificado del edificio de oficinas, no coinciden las superficies con
las señaladas en la escritura, ya que se indica que a la superficie total construida es
de 2944,53 metros cuadrados, pero no se incluyen las del del segundo edificio de
oficinas que según la escritura es de 752 metros cuadrados en planta baja, 702 metros
cuadrados en planta primera y 180 metros cuadrados de planta entrecubierta. Artículo 28
del. Texto Refundido de la Ley del Suelo y artículo 45 del Real Decreto 1093/1997.
35571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112926
2. De otro lado, respecto a la unificación de ambas fincas en una sola, dispone el
artículo 2.1 del Reglamento Hipotecario que: Conforme a lo dispuesto en el párrafo
segundo del artículo primero de la Ley, las inscripciones o anotaciones se harán en el
registro en cuya circunscripción territorial radiquen los inmuebles.
Si alguna finca radicase en territorio perteneciente a dos o más registros, será
íntegramente competente aquél en cuya circunscripción se ubique mayor parte de la
finca.
En el presente caso se trata de dos fincas registrales radicantes en dos hipotecarios
diferentes, radicando la construcción entre ambas fincas.
Por lo que el traslado de la finca se haría en una registral independiente, siendo
precisa la agrupación de las mismas para poder inscribir la obra en virtud del principio de
especialiadad. No cabe la declaración obra de un único edificio sobre dos fincas
registrales describiendo las partes de la edificación respecto de cada una de sin que se
formalice previamente la agrupación de las mismas conforme el artículo 44.1 y 45.1 RH
teniendo cuenta además el hecho de que cada parcela puede ser objeto de tráfico
jurídico independiente y que los requisitos y exigencias urbanísticas pueden diferentes
respecto de cada finca (…)
Además, ha sido recientemente resuelta la Dirección General en Resolución de 11 de
abril de 2019. Resuelto que la Licencia concedida autoriza la construcción de un único
edificio destinado a centro comercial, se plantea la cuestión de si cabría su inscripción
sobre dos fincas registrales sin necesidad de agrupar las mismas, describiendo cada una
de ellas una parte de la edificación y regulando para el caso de que se amparara la
titularidad de los predios una serie de servidumbres.
La necesidad de agrupar no resulta de modo expreso de la licencia urbanística, pero
sí del artículo 8 de la Ley sobre propiedad horizontal, que dispone: “(…) Se inscribirán
como una sola finca bajo un mismo número: (…). Tercero. Las fincas urbanas y edificios
en general, aunque pertenezcan a diferentes dueños en dominio pleno o menos pleno
(…)”. En el mismo sentido, el artículo 44.1 del Reglamento Hipotecario citado en la nota
de calificación.
Este artículo se fundamenta en la unidad arquitectónica de los edificios que cuenta
con una serie de elementos, que por su propia naturaleza indivisibles (…)
No se ha practicado anotación preventiva por defecto subsanable prevista en los
artículos 42.9 y 65 de la Ley Hipotecaria por no haberse solicitado.
La presente calificación negativa provoca la prórroga del asiento presentación
durante sesenta días, contados desde que se practique la última de las notificaciones de
la misma exigidas por el artículo 322 de la Ley Hipotecaria (artículo 323).
Contra la presente calificación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica reconocida por Carla de
Reygosa Santacreu registrador/a de Registro de la Propiedad de Arnedo a día veintitrés
de diciembre de dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don F. J. A. R., en nombre y representación y
como administrador único de la mercantil «Inmo Arnedo, S.L.U.», interpuso recurso
día 17 de febrero de 2026 mediante escrito en los siguientes términos:
«(…) digo:
Que en fecha 29 de diciembre de 2025 he sido notificado con la calificación negativa
del titular del Registro de la Propiedad de Arnedo (…), en relación a la inscripción de la
escritura de obra nueva, otorgada ante el Notario de ciudad Calahorra D. Miguel Ángel
35571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112927
Estébanez López, en fecha 30 de octubre de 2025, protocolo número 2525 (…), respecto
a la finca registral siguiente:
“Escritura pública de obra nueva sobre la finca registral número 5794 de El Villar de
Arnedo. Inscrita al folio 186 del tomo 726, libro 41, Inscripción/anotación 1.ª Naturaleza
de la finca: urbana. nave industrial-Obra nueva terminada Otros (…)
En el exponen III se hace constar que: Sobre la finca descrita conforme a las
licencias municipales de obras concedidas por el Ayuntamiento de Pradejón y El Villar de
Arnedo, la sociedad representada ha construido y ha finalizado las siguientes obras
nuevas:
Nave (naves 2) sin uso específico en planta baja con una superficie, según catastro,
de 1548 metros cuadrados, destinada a nave de almacenamiento de mercancías,
identificada en Catastro de forma incorrecta como “aparcamiento”. Según certificado de
fecha 24 de octubre de 2025, del Ingeniero Industrial, don R. M. L., colegiado n.º (…) del
Colegio Oficial de Ingenieros Industriales de Aragón y la Rioja, la porción exacta
ocupada por la nave en el término de Pradejón es de 1506,39 metros cuadrados (…)
Que, frente a la referida calificación negativa, el compareciente, en nombre de la
sociedad mercantil Inmo-Arnedo S.L., en su condición de titular al amparo de lo
dispuesto en los artículos 324, siguientes. y concordantes de la Ley Hipotecaria y demás
disposiciones que se citarán, interpone recurso gubernativo ante la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública, sirviendo de base al presente recurso gubernativo los
siguientes:
Primero. Se solicita inscribir la obra nueva sita en las fincas registrales 5579 cuya
competencia es del Registro de la Propiedad de Arnedo y en la 7705 cuya competencia
es del Registro de la Propiedad de Calahorra (…)
Segundo. Con el objeto de inscribir la obra nueva se presenta en el Registro de la
Propiedad de Arnedo escritura de obra nueva, en la que se recoge los datos necesarios
y subsanaciones requeridas, otorgada ante el Notario de ciudad Calahorra D. Miguel
Ángel Estébanez López, en fecha 31 de octubre de 2025, protocolo número 2.525, objeto
de la actual calificación negativa (…)
Tercero. Teniendo en cuenta que se pretende inscribir una obra nueva sita en dos
términos municipales cuya competencia es de dos registros diferentes, de conformidad
con el artículo 2.1 del Reglamento Hipotecario se solicita el traslado de una de las fincas
con destino al registro donde se ubica la finca de mayor superficie y en base a lo
dispuesto en el artículo 3 del Reglamento Hipotecario, se solicita al Registro de la
Propiedad de Arnedo que efectúe la unificación de folio real por traslado de la finca,
procediendo la Sra. registradora de la propiedad de Arnedo a estimar la competencia al
ubicarse en dicho registro la finca con mayor superficie y calificando negativamente el
documento notarial, por considerar necesaria la agrupación de ambas fincas registrales
para poder inscribir la obra nueva.
Cuarto. Que la normativa hipotecaria española, en particular el referido artículo 2
del Reglamento Hipotecario, establece que cuando una finca se extiende sobre el
territorio de dos o más registros, la competencia para su inscripción corresponde
íntegramente al registro en cuya circunscripción se ubique la mayor parte de la finca. En
consecuencia, en este supuesto de obra nueva sobre dos fincas registrales
pertenecientes al mismo titular, pero inscritas en diferentes registros por estar en
distintos términos municipales, la declaración de obra nueva puede inscribirse en el
registro de la finca de mayor superficie, siempre que se presenten las licencias
urbanísticas de ambos municipios afectados. El precepto responde a la necesidad de
evitar la fragmentación registral y de garantizar la unidad de la inscripción, facilitando la
gestión y la publicidad registral de fincas que, por su extensión, atraviesan límites
municipales o registrales.
Quinto. La doctrina registral y las resoluciones administrativas refuerzan esta
interpretación, señalando que la agrupación de fincas no es un requisito obligatorio para
35571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112928
la inscripción de la obra nueva en estos casos, salvo que se pretenda la creación de una
nueva finca registral unificada. La inscripción en el registro de la finca de mayor
superficie, acompañada de la documentación urbanística pertinente de ambos
municipios, satisface las exigencias legales y registrales, permitiendo la adecuada
protección de la legalidad y la publicidad registral (…)
Sexto. La inscripción de la declaración de obra nueva requiere la acreditación de la
legalidad urbanística y la obtención de las licencias correspondientes. En el caso de un
edificio construido sobre terrenos situados en dos términos municipales, es necesario
aportar las licencias urbanísticas de ambos municipios, ya que la edificación afecta a
ambos ámbitos territoriales y administrativos. La presentación de las licencias de ambos
municipios garantiza el cumplimiento de la normativa urbanística y la protección de los
intereses públicos y privados afectados. La inscripción en el registro de la finca de mayor
superficie, acompañada de la documentación urbanística pertinente, satisface las
exigencias legales y registrales, permitiendo la adecuada protección de la legalidad y la
publicidad registral, documentación con la que se cuenta en la presente solicitud de
inscripción de obra nueva.
Séptimo. Que consideramos que es perfectamente inscribible la obra nueva sita en
dos términos municipales y dos fincas registrales dado que se describe e identifica las
obras, superficies, coordenadas y ubicaciones contando con la escritura
correspondiente, los certificados finales de las obras emitidos y firmados por el técnico
competente D. R. M. L. (Certificados contenidos en la Escritura […]) y las licencias y
liquidaciones tributarias municipales que corresponden a cada administración local de
Pradejón (Licencias contenidas en la Escritura […]) y El Villar de Arnedo (…)
Octavo. Que la posibilidad de inscripción de una obra nueva sita en dos fincas
ubicadas en dos términos y en dos registros obedece a la propia mecánica registral en
aplicación de los artículos 2 y 3 del Reglamento Hipotecario, que por una parte el
primero contempla la posibilidad de la inscripción en el registro donde se encuentre la
parcela de mayor superficie y el segundo regula el cómo realizar dicha operativa.
Noveno. Considera la parte recurrente que el Sr. registrador de la propiedad, dicho
sea, con los debidos respetos y en estrictos términos de defensa, no tiene en cuenta el
carácter voluntario de la agrupación cuya única consecuencia para el solicitante es la
gravosidad de la operación, ya que en ningún caso variaría nada. La obra nueva objeto
de inscripción seguiría estando en dos términos municipales cuya aplicación impositiva
seguiría correspondiendo a cada administración titular de cada municipio conforme a los
detalles de proyecto y obtención de las licencias y que así se reflejan en todos los
documentos, escrituras, certificados catastrales (Ambos Certificados Catastrales constan
en la Escritura […]) u otros, siendo del mismo titular y por tanto no pudiendo alterar ni
modificar dicha situación.
Décimo. Que además en la notificación recibida el 25 de agosto de 2025 de la
calificación previa realizada por la misma Registradora de la propiedad de Arnedo sobre
la misma finca registral en ningún caso se informa de la obligación de la agrupación de
las fincas refiriéndose únicamente a la rectificación de datos descriptivos y contemplando
la inscripción de la obra nueva en su totalidad en dicho registro (…)
Decimoprimero. En este sentido parece adecuado y razonable valorar que es una
cuestión de aplicación de los mecanismos registrales que posibilitan dicha solicitud de
inscripción de la obra nueva entendiendo que ha existido error en la calificación de la
Sra. Registradora, y solicitando, a través de este recurso, la correspondiente
rectificación, fundamenta en la doctrina registral y administrativa, que priorizan el criterio
de la mayor superficie y la competencia registral unificada, permitiendo la adecuada
protección de la legalidad y la publicidad registral sin exigir la agrupación previa como
requisito indispensable.
35571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112929
A los motivos anteriores son de aplicación los siguientes,
Fundamentos de Derecho:
I. Permite el recurso gubernativo el art. 324 de la Ley Hipotecaria, que establece
que las calificaciones negativas del Registrador podrán recurrirse potestativamente ante
la Dirección General de Registros y del Notariado, en la forma y según los trámites que
prevén los artículos siguientes.
II. Legitimación: Concurre legitimación en el compareciente, en su condición de
administrador representante de la mercantil Inmo-Arnedo S.L.U., al amparo de lo
dispuesto en el art. 325 de la Ley Hipotecaria.
III. El presente recurso se ha interpuesto dentro del plazo de un mes a contar desde
la fecha de notificación de la calificación, y contempla los requisitos que a tal fin exige el
art. 326 de la Ley Hipotecaria (…)
IV. Resulta de aplicación lo dispuesto en los arts. 2 y 3 del Reglamento Hipotecario
sobre la competencia para inscribir y cómo hacerlo.
V. Aplicación de la doctrina registral y las resoluciones administrativas sobre
inscripción y agrupación de fincas como una posibilidad de carácter voluntario y no
exigible para la declaración de una obra nueva en dos fincas registrales, siempre que no
se pretenda unificar la finca: Resolución de 17 de julio de 1998, DGRN, Resolución de 10
de agosto de 2020, DGSJFP, Doctrina de la DGRN y del TS sobre la agregación y la
agrupación de fincas, 2023-09-24.
En su virtud, solicito:
A la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, que, habiendo por
presentado este escrito, con los documentos que se acompañan, se sirva admitir todo
ello, teniendo por interpuesto recurso gubernativo frente a la calificación negativa del Sr.
Registradora de la Propiedad de Arnedo, en relación a la inscripción de la obra nueva a
la que se ha hecho referencia en el presente recurso, darle la tramitación
correspondiente, remitiéndolo, en su caso, a la Dirección General de Seguridad Jurídica
y fe Pública y, a su tiempo y por el referido Organismo, se dicte resolución estimando el
recurso y modificando la calificación registral negativa, llevando a cabo los trámites de
inscripción de la obra nueva instrumentada a través de la escritura pública cuya copia
autorizada se ha adjuntado a este recurso, en los términos interesados en el mismo».
IV
Mediante escrito, cuya fecha no consta en el expediente, la registradora de la
Propiedad se ratificó en su nota de calificación, emitió informe y elevó el expediente a
este Centro Directivo. Consta que, remitido el recurso interpuesto al notario autorizante
del título calificado para formular alegaciones, no se han recibido.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 26 y 28 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana; 8, 9,
18, 199, 202 y 243 de la Ley Hipotecaria; 2, 3, 44, 45, 49 y 50 del Reglamento
Hipotecario; la disposición transitoria cuarta del Real Decreto 195/2017, de 3 de marzo,
por el que se modifica la demarcación de los Registros de la Propiedad, Mercantiles y de
Bienes Muebles; las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del
Notariado de 4 de enero y 11 y 23 de abril de 2019, y las Resoluciones de la Dirección
General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 10 de septiembre de 2024 y 24 de junio
de 2025.
1. Sobre la admisibilidad del presente recurso: El recurso ha sido interpuesto por
don F. J. A. R., como administrador representante de la mercantil «Inmo-Arnedo, S.L.U.»,
entidad titular registral e interesada, por lo que goza de legitimación legal conforme al
35571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112930
artículo 325 de la Ley Hipotecaria. La nota de calificación fue notificada el día 29 de
diciembre de 2025 y el recurso se presentó el día 28 de enero de 2026, encontrándose
plenamente dentro del plazo legalmente establecido de un mes contemplado en el
artículo 326 de la Ley Hipotecaria. El plazo legal de tres meses establecido para que la
Dirección General resuelva y notifique dicho recurso concluye el 17 de mayo de 2026,
tomando en consideración la fecha en que el expediente tuvo entrada en el Registro de
la Propiedad correspondiente (17 de febrero de 2026).
2. Sobre las cuestiones jurídicas que se plantean y han de ser objeto de resolución
en el presente recurso: el presente recurso se centra en dilucidar si, ante la presentación
de una escritura de declaración de una obra nueva que se ubica sobre dos fincas
registrales ya existentes pertenecientes a dos términos municipales diferentes (El Villar
de Arnedo y Pradejón) y a distintos distritos hipotecarios (Arnedo y Calahorra,
respectivamente), resulta preceptiva la agrupación previa de dichas fincas para lograr su
inscripción –como sostiene la registradora en su nota de calificación apoyándose en el
principio de especialidad– o si, por el contrario, como argumenta el recurrente, procede
simplemente la aplicación de la mecánica registral prevista en los artículos 2 y 3 del
Reglamento Hipotecario determinando la competencia a favor del registro donde ubique
la finca de mayor cabida, que es la de El Villar de Arnedo, del Registro de la Propiedad
de Arnedo, e iniciar el correspondiente expediente de traslado del folio real, sin exigir la
agrupación previa.
3. Para resolver la cuestión planteada es preciso previamente determinar si
estamos ante el supuesto de una única finca registral que se extiende sobre dos
términos municipales, o bien estamos ante dos fincas registrales distintas, colindantes
entre sí, cada una íntegramente situada en un término municipal distinto.
En el primer supuesto (una única finca registral que se extiende sobre dos términos
municipales), en aplicación de la anterior redacción del artículo 2 del Reglamento
Hipotecario «si alguna finca radicase en territorio perteneciente a dos o más Registros,
Ayuntamientos o Secciones, se hará la descripción de la totalidad en todos ellos,
especificando la cabida correspondiente a cada Sección o Ayuntamiento. Se consignará
también, si constare, la descripción especial de cada porción».
Sin embargo, dicho artículo fue modificado por el Real Decreto 195/2017, de 3 de
marzo, y pasó a decir lo siguiente: «Si alguna finca radicase en territorio perteneciente a
dos o más registros, será íntegramente competente aquél en cuya circunscripción se
ubique la mayor parte de la finca».
Y para resolver los problemas de derecho transitorio por el cambio de criterio
reglamentario, la disposición transitoria cuarta del citado Real Decreto 195/2017, titulada
«Traslado de fincas» ordenó que: «Con relación a las fincas que estando radicadas en
territorio correspondiente a dos o más registros, ayuntamientos o secciones se
encuentren inscritas en más de un registro, ayuntamiento o sección a la entrada en vigor
de este real decreto, se procederá en la forma determinada en el artículo 3.º del
Reglamento Hipotecario. A tal efecto, se entenderá solicitado el traslado con la práctica
del asiento de presentación del título que contenga dichas fincas en cualquiera de los
registros en que se encuentren inscritas (…)».
Si fuera éste el caso que nos ocupa, no sería necesario que el titular de la finca única
efectúe voluntariamente agrupación alguna de dos fincas distintas (pues sólo habría una
única finca), sino que la unificación de dos folios registrales de la finca única habría de
entenderse solicitada tácitamente, y procederse a ella por razones imperativas de
organización registral.
4. Sin embargo, en el caso que nos ocupa, no estamos ante ese primer supuesto
contemplado de una única finca registral que se extiende sobre dos términos
municipales, sino ante el segundo supuesto de dos fincas registrales distintas,
colindantes entre sí, cada una íntegramente situada en un término municipal distinto.
Así resulta con claridad incluso a la vista del título calificado.
35571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112931
Por una parte, porque la citada escritura de declaración de obra nueva expresamente
habla de obras nuevas cuya construcción está asentada en dos fincas registrales de dos
términos municipales diferentes: El Villar de Arnedo y Pradejón.
En segundo lugar, porque incorpora una nota simple registral de la finca de Pradejón,
del Registro de la Propiedad de Calahorra, en la que se aprecia, de su descripción
registral resulta claro que es una finca independiente de 22.080,22 metros cuadrados
íntegramente situada en el término de Pradejón, y no simplemente la parte de una finca
única mayor situada en ese y otro término municipal, pues nada dice de esto último.
Como tampoco cumple, de donde cabe inducir que no le era de aplicación, lo que
disponía la anterior redacción del artículo 2 del Reglamento Hipotecario acerca de que
«se hará la descripción de la totalidad [de la finca] en todos [los términos municipales a
que se extienda] especificando la cabida correspondiente a cada Ayuntamiento. Se
consignará también, si constare, la descripción especial de cada porción».
Tal conclusión resulta también con claridad a la vista del texto del propio escrito de
recurso, cuando se afirma literalmente que: «Teniendo en cuenta que se pretende
inscribir una obra nueva sita en dos términos municipales cuya competencia es de dos
registros diferentes, de conformidad con el artículo 2.1 del Reglamento Hipotecario se
solicita el traslado de una de las fincas con destino al registro donde se ubica la finca de
mayor superficie».
Como se aprecia, no se pide el traslado y unificación de dos folios registrales hacia el
Registro donde se ubique «la mayor parte de la finca» (única), sino al Registro donde se
ubique «la finca de mayor superficie», con lo que se reconoce que se es consciente de
no estar ante una finca única con dos folios registrales abiertos conforme a la redacción
inicial del artículo 2 del Reglamento Hipotecario que ahora correspondiera unificar tras la
reforma de dicho artículo, sino ante dos fincas completamente distintas, aunque
colindantes, situada cada una íntegramente en un término municipal (y Registro de la
Propiedad) distinto.
5. Siendo ello así, es claro que no procede ningún traslado ni unificación de folios
registrales, salvo que el titular voluntariamente otorgara un negocio de agrupación de
dos fincas distintas.
Como también es claro que, si voluntariamente no quiere o no conviene a sus
intereses formalizar tal agrupación, no es posible inscribir una edificación que se
reconoce y declara estar ubicada a caballo entre dos fincas registrales distintas, salvo
que (y no es el caso) cada parte de edificación tuviera sustantividad y posibilidad de
aprovechamiento y utilización independiente. Y que, si se permitiera la inscripción de la
edificación sin agrupar previamente las fincas sobre las que se ubica aquélla, se
permitiría que en el futuro una de las fincas pudiera ser transmitida de forma
independiente, dejando la edificación en una situación de indefinición jurídica y fáctica
consistente en un edificio con dueños distintos sobre suelos distintos sin régimen de
propiedad horizontal ni posibilidad de fraccionamiento y aprovechamiento independiente
de cada parte de edificación. Y ello sería contrario a las exigencias del principio de
especialidad, invocado por la registradora en su calificación negativa, relativo a la
necesidad de claridad y precisión en los pronunciamientos registrales.
Y decimos que en el caso que nos ocupa no ocurre que cada parte de edificación
tenga sustantividad y posibilidad de aprovechamiento independiente porque como se
aprecia en las certificaciones catastrales, la línea divisoria entre ambas fincas
(suponiendo que se correspondiera, como afirma el interesado, con la línea divisoria
entre los inmuebles catastrales cuyas certificaciones incorpora al título calificado), no
separa módulos diferentes y completos de edificación, susceptibles de utilización
separada, sino que al menos a alguno de ellos lo «secciona» en diagonal, como se
aprecia a continuación:
[se inserta imagen]
En consecuencia, ha de confirmarse el único defecto recurrido de la calificación
registral, consistente en que para poder inscribir una edificación que no está
35571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 112932
íntegramente incluida en una sola finca registral, sino que ocupa dos fincas registrales
distintas, y sin que cada parte de edificación sea susceptible de aprovechamiento y uso
independiente, es preciso solicitar la previa agrupación de tales fincas, para cuya
inscripción, dado que cada una de las fincas de origen a agrupar se ubica en término y
registro diferente, será únicamente competente, en aplicación de la nueva redacción del
artículo 2 del Reglamento Hipotecario, el termino y Registro donde se ubique la mayor
parte de la finca resultante de la agrupación, que en el presente caso es el término de El
Villar de Arnedo, del Registro de la Propiedad de Arnedo.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación de la registradora.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 18 de mayo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
35571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X