DOG Núm. 174 Luns, 14 de setembro de 2026 Páx. 48709
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN, CIENCIA, UNIVERSIDADES E
FORMACIÓN PROFESIONAL
ORDE do 11 de setembro de 2026 pola que se ditan normas que determinan os
servizos mínimos nos centros educativos durante a folga na empresa Lacera
Servicios y Mantenimiento, S.A., convocada desde o día 14 ata o día 25 do mes
de setembro.
A organización sindical CIG comunicou a convocatoria dunha folga os días 14, 15,
16, 17, 18, 21, 22, 23, 24 e 25 do mes de setembro para o persoal da empresa Lacera
Servicios y Mantenimiento, S.A. nos seus centros de traballo das contratas de limpeza e
conserxería nos centros educación infantil e primaria (CEIP) do concello de Santiago de
Compostela.
A necesaria conciliación entre o exercicio do dereito constitucional de folga e o man-
temento dos servizos esenciais obriga a Administración autonómica, en canto autoridade
gobernativa no ámbito da educación en Galicia, a fixar uns servizos mínimos indispensa-
bles para o funcionamento dos servizos esenciais que se concretan e xustifican nesta orde
respecto dos centros educativos.
O artigo 28.2 da Constitución española recoñece, como dereito fundamental da per-
soa, o dereito á folga. O exercicio deste dereito debe conciliarse co resto dos dereitos de
carácter fundamental da cidadanía, polo que resulta imprescindible adoptar as medidas
oportunas para asegurar o mantemento dos servizos esenciais da comunidade, entre os
que se atopa o da educación, e esta Administración está obrigada a fixar uns servizos mí-
nimos indispensables para o funcionamento dos servizos esenciais educativos, conforme
o previsto no artigo 10.2 do Real decreto lei 17/1977, do 4 de marzo, e consonte o Decre-
to 155/1988, do 9 de xuño, sobre prestación de servizos esenciais en caso de folga (DOG
do 20 de xuño). O artigo 3 do dito decreto faculta os conselleiros competentes, por razón
dos servizos esenciais afectados, para que, mediante orde e ante cada situación de folga,
determinen o mínimo de actividade necesaria para asegurar o mantemento de tales servi-
zos, e o persoal preciso para prestalos.
O servizo esencial da educación non pode ser reducido exclusivamente á actividade
docente, xa que xunto a esta actividade se realizan outras funcións como son a vixilancia
e coidado dos nenos e nenas, menores de idade, que acoden aos centros docentes públi-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8yyhgjiyigto-6ybv-4zbc-9m4j-7ohottw9
:GOD-EVC

DOG Núm. 174 Luns, 14 de setembro de 2026 Páx. 48710
cos, así como o coidado, mantemento e vixilancia das instalacións destinadas ao servizo
público educativo.
Con carácter xeral, o artigo 39 da Constitución depara unha protección especial aos
menores; dun xeito máis específico, a Lei 4/2011, do 30 de xuño, de convivencia e parti-
cipación da comunidade educativa, dispón no seu artigo 7 que o alumnado ten dereito a
que se respecte a súa identidade, integridade e dignidade persoal, e á protección integral
contra toda agresión física e moral. Polo tanto, a custodia e seguridade dos menores de
idade que accedan a un centro docente, o cumprimento dos principios constitucionais men-
cionados e dos dereitos citados é responsabilidade ineludible da Administración educativa
e parte indivisible do dereito esencial á educación. O dereito á seguridade e o correlativo
deber de protección dos menores, dada a súa entidade, debe exercerse continuamente,
polo que resulta preciso a presenza dun conserxe ou ordenanza durante toda a xornada
lectiva, que deriva das funcións que lle competen a este tipo de persoal respecto do coida-
do e vixilancia das instalacións e do control de entrada e saída do centro educativo, tanto
para evitar a entrada de persoas alleas ao centro como para evitar a saída dos menores de
idade cando non corresponda.
O artigo 43.1 da Constitución recoñece o dereito á protección da saúde, mentres que
o punto 2 dese artigo sinala que lles compete aos poderes públicos organizar e tutelar a
saúde pública a través de medidas preventivas. Se isto é común para todos os cidadáns,
a Convención das Nacións Unidas sobre os Dereitos dos Nenos, ratificada polo Reino de
España mediante Instrumento do 30 de novembro de 1990, recolle, no seu artigo 24, o de-
reito de que as nenas e nenos gocen do máis alto nivel posible de saúde, para o que son
elementos fundamentais a hixiene, o saneamento ambiental e as medidas preventivas de
accidentes.
Garantir o dereito á saúde do alumnado e tamén dos traballadores non afectados pola
folga, implica fixar uns servizos mínimos que, sen alcanzar os niveis normais de activida-
de, resultan necesarios nun contexto de edificios, os centros educativos, aos que acoden
numerosas persoas todos os días, entre as cales se atopa alumnado menor de idade, que
permanecen neses centros durante un tempo prolongado, o que xera un uso intenso das
instalacións hixiénico-sanitarias como baños e aseos, tamén residuos orgánicos, cuxa re-
tirada é ineludible para evitar pragas, focos de infección e propagación de xermes. Desde
logo, non fixar servizos mínimos suporía poñer en perigo a saúde e mesmo, se acaso, a
vida dos usuarios dos centros educativos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8yyhgjiyigto-6ybv-4zbc-9m4j-7ohottw9
:GOD-EVC

DOG Núm. 174 Luns, 14 de setembro de 2026 Páx. 48711
De conformidade coa normativa citada e cos argumentos expostos, e coa conformida-
de do Comité de folga
DISPOÑO:
Artigo 1
Terán a consideración de servizos mínimos para o persoal de limpeza da empresa Lacera
Servicios y Mantenimiento, S.A., que desenvolven o seu traballo nos centros educativos si-
tos no concello de Santiago de Compostela, a limpeza en días alternos dos baños e aseos,
así como a retirada de residuos orgánicos, a limpeza en días alternos dos comedores (se
esta actividade a realiza o persoal afectado pola folga); neses días alternos, unha vez por
semana, deberá procederse ao varrido e fregado da aulas e do mobiliario (mesas e cadei-
ras), así como á limpeza das zonas comúns. Estas tarefas serán realizadas polo 30 % do
persoal asignado a cada centro (mínimo 1 persoa), durante o tempo mínimo imprescindible
para iso e sen que en ningún caso leve consigo unha xornada superior á habitual diaria.
Artigo 2
Terán a consideración de servizos mínimos para o persoal de conserxería da empresa
Lacera Servicios y Mantenimiento, S.A., que desenvolven o seu traballo nos centros educa-
tivos sitos no concello de Santiago de Compostela, a presenza dun conserxe ou ordenanza
durante o período de tempo que o centro docente estea aberto para as actividades lectivas.
Artigo 3
A designación nominal do persoal que deberá cubrir os distintos servizos relacionados
nos artigos anteriores farase polos responsables da empresa Lacera Servicios y Manteni-
miento, S.A., que llo notificarán ao persoal designado e o publicarán no taboleiro de anun-
cios dos centros educativos afectados pola folga.
Disposición derradeira
Esta orde entrará en vigor o mesmo día da súa publicación no Diario Oficial de Galicia.
Santiago de Compostela, 11 de setembro de 2026
Román Rodríguez González
Conselleiro de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8yyhgjiyigto-6ybv-4zbc-9m4j-7ohottw9
:GOD-EVC