NÚMERO 176
39322
Viernes 11 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2026, del Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera, por la que se otorga autorización administrativa
previa a Edistribución Redes Digitales, SLU (Andalucía), de las instalaciones
correspondientes al proyecto denominado "Cambio tecnología subestación
Santa Marina 66/20 kV 3x30 MVA". Término municipal: Badajoz. Expte.: 06/
AT-01788/18569. (2026062279)
Visto el expediente correspondiente al procedimiento de autorización administrativa previa
del proyecto denominado “Cambio tecnología subestación Santa Marina 66/20 kV 3x30 MVA”,
iniciado a solicitud de Edistribución Redes Digitales SLU (Andalucía) (citada en adelante tam-
bién como “la Empresa”), con domicilio en avda. de la Borbolla, 5, de Sevilla, se emite la pre-
sente resolución de conformidad con lo establecido en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del
Sector Eléctrico, en el título VII, capítulo II, del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre,
por el que se regulan las actividades de transporte, distribución, comercialización, suminis-
tro y procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica, y en el Decreto
221/2012, de 9 de noviembre, sobre determinación de los medios de publicación de anuncios
de información pública y resoluciones y de los órganos competentes para la resolución de
determinados procedimientos administrativos en los sectores energético y de hidrocarburos,
teniendo en cuenta los siguientes antecedentes de hecho y fundamentos de derecho.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 25/05/2026, Edistribución Redes Digitales, SLU (Andalucía) presentó la
solicitud indicada en el encabezamiento de la presente resolución, obteniéndose resultado
favorable en la comprobación de la misma y de su documentación adjunta.
Segundo. De conformidad con lo establecido en la legislación vigente, se realizaron los trá-
mites indicados a continuación:
— Información pública del proyecto, por el plazo legalmente establecido, siendo realizadas
publicaciones en los siguientes medios:
Diario Oficial de Extremadura: 03/07/2026.
— Información a otras Administraciones Públicas y empresas de servicio público o de in-
terés general, al objeto de que, en relación con bienes y derechos a su cargo afectados
por el proyecto o aspectos de su competencia, manifestaran su conformidad u oposición
y establecieran los condicionados técnicos correspondientes.
— El proyecto, por sus características, no está sometido a ningún procedimiento de eva-
luación ambiental de los previstos en la legislación vigente en materia de protección del
medio ambiente.

NÚMERO 176
39323
Viernes 11 de septiembre de 2026
Tercero. Respecto a las actuaciones indicadas en el apartado anterior debe hacerse constar
lo siguiente:
— Durante el trámite de información pública no han sido presentadas alegaciones.
— No se han recibido condicionados por las Administraciones Públicas y empresas de ser-
vicio público o de interés general.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1.37 del Estatuto de Autonomía de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28
de enero, la misma posee la competencia exclusiva en materia de instalaciones de produc-
ción, almacenamiento, distribución y transporte de energías de cualquier tipo en su territo-
rio, correspondiéndole la función legislativa, la potestad reglamentaria y, en ejercicio de la
función ejecutiva, la adopción de cuantas medidas, decisiones y actos procedan. Esta función
ejecutiva es realizada por la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, según lo
dispuesto en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la
denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias (DOE n.º
82, de 30 de abril), correspondiendo el ejercicio de dichas atribuciones a la Dirección General
de Industria, Energía y Minas, con arreglo a las referencias competenciales recogidas en el
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo),
siendo competencia de este Servicio la resolución del procedimiento, conforme a lo dispuesto
en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre (DOE n.º 221, de 15 de noviembre).
Segundo. La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, determina que la cons-
trucción, puesta en funcionamiento, y modificación de las instalaciones de generación, trans-
porte y distribución de energía eléctrica están sometidas, con carácter previo, al régimen
de autorizaciones establecido en el artículo 53 de la ley indicada y en sus disposiciones de
desarrollo.
De conformidad con lo establecido en el título VII del Real Decreto 1955/2000, de 1 de di-
ciembre, una vez concluidos los trámites correspondientes, y analizadas las alegaciones y
manifestaciones que se hubieran recibido durante la instrucción del procedimiento, así como
los pronunciamientos, alegaciones, informes, condicionados y documentos preceptivos obran-
tes en el mismo emitidos por otras Administraciones Públicas, organismos y empresas de
servicio público o de servicios de interés general, el órgano sustantivo emitirá la resolución
pertinente, en la que se solventarán las problemáticas o discrepancias surgidas con motivo de

NÚMERO 176
39324
Viernes 11 de septiembre de 2026
las alegaciones presentadas o discrepancias puestas de manifiesto en el procedimiento que
no hubieran quedado solventadas con anterioridad al trámite de resolución.
En el presente caso no han sido presentadas alegaciones, así como tampoco oposiciones o
condicionados por las Administraciones Públicas o entidades afectadas.
Por todo ello, teniendo en cuenta que han sido llevados a afecto los trámites preceptivos en
la legislación vigente, y considerando lo expuesto en los antecedentes de hecho y en los fun-
damentos de derecho este Servicio,
RESUELVE:
Conceder a Edistribución Redes Digitales, SLU (Andalucía), autorización administrativa previa
de las instalaciones correspondientes al proyecto denominado “Cambio tecnología subestación
Santa Marina 66/20 kV 3x30 MVA”, cuyos datos esenciales son los indicados seguidamente:
Construcción de edificio con sótano para albergar los parques actuales de 66 y 20 kV.
Cambio de tecnología de las posiciones de 66 kV, con las siguientes bahías: 5 salidas de
línea, 3 transformadores, 1 batería de condensadores, 1 medida de barras y 1 acople
transversal
Cambio de tecnología de las posiciones de 20 kV, con las siguientes celdas modulares
blindadas: 21 salidas de línea, 3 transformadores, 1 acople transversal, 2 batería de con-
densadores y 2 servicios auxiliares
Desmontaje de la barra B205 y 3 remontes con seccionador existentes.
Desmontaje de dos transformadores de 100 y 150 kVA de servicios auxiliares.
Instalación de un nuevo acople transversal en las barras B-203 y B-204.
Instalación de dos celdas de medida.
Instalación de una nueva celda de baterías de condensadores 20 kV, 4 MVAr.
Cambio de ubicación de los transformadores de potencia existentes 66/20 kV 3x30 MVA. y
pararrayos AT y BT.
Desmontaje de 3 resistencias de puesta a tierra existentes y montaje de 3 nuevas.
Cambio de ubicación batería de condensadores existente de 66 kV. 30 MVAr.

NÚMERO 176
39325
Viernes 11 de septiembre de 2026
Cambio de dos baterías de condensadores 20 kV. 4,8 MVAr. AIS por otras nuevas encapsu-
ladas de 4 MVAr.
Instalación de una nueva batería de condensadores 20 kV. 4,8 MVAr.
Instalación de nuevo sistema integrado de control y protección.
Construcción de nuevo edificio para el cambio de instalaciones de comunicaciones y mástil
a nueva ubicación.
Construcción de nuevo edificio para instalaciones contraincendios.
Instalación de dos nuevos transformadores de Servicios Auxiliares 20/0,42 kV. 250 kVA. y
cuadros de CA/CC de Servicios Auxiliares.
Emplazamiento: Sito en c/ Emigrante Pacense, s/n., 06011, en el término municipal de
Badajoz.
Esta autorización administrativa previa, se otorga bajo las siguientes condiciones:
— La Empresa queda obligada en todo momento a dar cumplimiento a lo establecido en
la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, y en sus disposiciones de
desarrollo.
— Esta resolución se emite sin perjuicio e independientemente de las autorizaciones, li-
cencias, concesiones o permisos de competencia municipal o de otros organismos y
entidades, necesarias para la realización de las obras y el establecimiento de las insta-
laciones a las que se refiere esta resolución, así como las relacionadas, en su caso, con
sus instalaciones auxiliares y complementarias.
— La Empresa deberá ajustarse en todo momento al proyecto presentado. Las modifica-
ciones que deban ser introducidas deberán disponer previamente de la correspondiente
autorización, sin la cual no podrán ser ejecutadas.
— La Empresa tendrá en cuenta, para realizar la ejecución de las instalaciones, el cumpli-
miento de los condicionados que hayan sido establecidos por Administraciones Públicas,
organismos, empresas de servicio público o empresas de servicios de interés general.
El incumplimiento de las condiciones recogidas en esta resolución, por la declaración inexacta
de los datos suministrados o por cualquier otra causa que desvirtúe el objeto de la misma,
podrá suponer su revocación, previa instrucción del correspondiente procedimiento.

NÚMERO 176
39326
Viernes 11 de septiembre de 2026
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Dirección General de Industria, Energía y Minas de la Consejería
de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, en un plazo no superior a un mes, conforme a lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Badajoz, 1 de septiembre de 2026.
El Jefe de Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera,
(PS, Resolución de la Dirección General
de Industria, Energía y Minas
de 19 de junio de 2026),
El Jefe de Servicio de Normalización y
Calidad del Suministro,
RAFAEL RAMOS MORA