NÚMERO 176
39315
Viernes 11 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2026, de la Dirección General de
Industria, Energía y Minas, por la que se establecen determinadas actuaciones
administrativas automatizadas en el ámbito de actuación de la Consejería de
Industria, Energía, Ciencia y Territorio. (2026062283)
La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, define en su artículo
41.1 la actuación administrativa automatizada como cualquier acto o actuación realizada ínte-
gramente a través de medios electrónicos por una Administración Pública, en el marco de un
procedimiento administrativo y en la que no haya intervenido de forma directa un empleado
público.
En estos casos, dicho precepto prevé que deberá establecerse previamente el órgano u órga-
nos competentes, según los casos, para la definición de las especificaciones, programación,
mantenimiento, supervisión y control de calidad y, en su caso, auditoría del sistema de infor-
mación y de código fuente. Asimismo, continúa el precepto, deberá indicarse el órgano que
debe ser considerado responsable a efectos de impugnación.
Por su parte, en su artículo 42 se establece la posibilidad de usar el Sello Electrónico de Admi-
nistración Pública, órgano, organismo público o entidad de derecho público, basado en certi-
ficado electrónico reconocido o cualificado que reúna los requisitos exigidos por la legislación
de firma electrónica como sistema de firma para la actuación administrativa automatizada.
En el ámbito autonómico, el Decreto 225/2014, de 14 de octubre, de régimen jurídico de ad-
ministración electrónica de la Comunidad Autónoma de Extremadura, dedica sus artículos 39
y 40 a los sistemas de firma electrónica para la actuación administrativa automatizada y a los
sistemas de firma electrónica mediante sello electrónico, respectivamente.
A la Dirección General de Industria, Energía y Minas le corresponde, bajo la superior dirección
de la persona titular de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, el ejercicio de
las competencias en materia de industria, energía y minas que tiene asignada esta Consejería.
De conformidad con lo previsto en el apartado 5.4 del Decreto 49/2004, de 20 de abril, mo-
dificado por el Decreto 66/2016, de 24 de mayo, una vez presentada la documentación co-
rrespondiente para la puesta en funcionamiento de establecimientos e instalaciones, así como
la puesta en funcionamiento, instalación y utilización de maquinarias, productos, aparatos o
elementos sujetos a normas reglamentarias de seguridad industrial del Grupo II, se emitirá
el oportuno justificante, acompañado de los certificados que procedan. En este contexto, el
sello electrónico se utilizará exclusivamente para el justificante del registro de la instalación
y la notificación al interesado.

NÚMERO 176
39316
Viernes 11 de septiembre de 2026
Asimismo, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto 115/2018, de 24 de julio, por el
que se regulan las actuaciones en materia de certificación de eficiencia energética de edifi-
cios en la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crea el Registro de Certificaciones de
Eficiencia Energética de Edificios, una vez presentada la documentación correspondiente para
la inscripción de los certificados de eficiencia energética en el citado Registro, se procederá
a la diligencia del certificado de eficiencia energética, se generará y diligenciará la etiqueta
de eficiencia energética y se procederá a notificar al interesado. En este contexto, el sello
electrónico se utilizará exclusivamente para la diligencia de dichos documentos, permitiendo
acreditar su expedición por la Dirección General de Industria, Energía y Minas en el marco de
los procedimientos regulados por la citada norma.
En el marco de las actuaciones descritas, que actualmente desarrolla la Dirección General
de Industria, Energía y Minas, es posible el establecimiento de la tramitación de actuaciones
administrativas automatizadas, ya que la tramitación de los procedimientos se gestiona a
través de un aplicativo informático, mediante la aplicación de tecnologías de automatización
basadas en determinados parámetros previamente configurados, realizando la constatación
mecánica de los requisitos previstos en la normativa de referencia, que permiten la posterior
expedición de los certificados correspondientes a los actos y hechos que constan en la puesta
en funcionamiento de establecimientos e instalaciones, así como la puesta en funcionamiento,
instalación y utilización de maquinarias, productos, aparatos o elementos sujetos a normas
reglamentarias de seguridad industrial del Grupo II, instalaciones mineras, así como actuacio-
nes en materia de certificados energéticos, sin mediar ningún juicio de valor.
De esta forma, simplificando y automatizando el proceso se logra -con pleno respeto a la se-
guridad jurídica y a los principios inspiradores del procedimiento administrativo- la prestación
del servicio público que permita agilidad y eficacia en la diligencia de la expedición de los
certificados y justificantes, facilitando y dando rapidez y celeridad en su realización.
Por todo lo anterior,
RESUELVO:
Primero. Declarar las siguientes actuaciones administrativas automatizadas a través de la
aplicación informática utilizada para la expedición de los certificados y justificantes de la Di-
rección General de Dirección General de Industria, Energía y Minas:
— Justificante del registro de la instalación de baja tensión en viviendas nuevas, que no
necesiten proyecto ni usos especiales y la notificación al interesado.
— Notificación de los Certificaciones de Eficiencia Energética de Edificios.

NÚMERO 176
39317
Viernes 11 de septiembre de 2026
Segundo. Los actos administrativos sujetos a actuación administrativa automatizada se de-
berán autenticar mediante el sello electrónico denominado “Sello Electrónico de Industria,
Energía y Minas JuntaEx”, creado mediante Resolución de 24 de agosto de 2026, del Conse-
jero de Economía, Empleo y Transformación Digital (DOE número 169, de 1 de septiembre
de 2026), que se utilizará como sistema de firma de las actuaciones administrativas que se
especifican en el apartado primero.
Tercero. Los órganos competentes de las actuaciones administrativas automatizadas de ca-
rácter específico indicadas en el apartado primero deben determinarse en virtud del artículo
41.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, lo cual se
ha llevado a efecto en la Resolución de 24 de agosto de 2026, del Consejero de Economía,
Empleo y Transformación Digital.
A efectos de impugnación de las actuaciones administrativas automatizadas de carácter es-
pecífico a las que se refiere el apartado primero: Los actos producidos mediante la actuación
automatizada referida en la presente resolución se entenderán dictados por el órgano compe-
tente en materia de industria, energía y minas.
Cuarto. La presente resolución se publicará en el Diario Oficial de Extremadura y surtirá
efectos a partir del día siguiente a su publicación. Igualmente, será objeto de publicación en
la Sede Electrónica corporativa de la Junta de Extremadura.
Mérida, 1 de septiembre de 2026.
La Directora General de Industria,
Energía y Minas,
RAQUEL PASTOR LÓPEZ