NÚMERO 176
39281
Viernes 11 de septiembre de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 31 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de edificaciones existentes para uso turístico, a ubicar
en las parcelas 211, 212, 213 y 214 del polígono 5 del término municipal de
Villanueva de la Vera (Cáceres), cuyos promotores son Esteban Kutzwor y
Eva Gloria Sánchez Blanco. Expte.: IA25/0452. (2026062281)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de
impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el
proyecto no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la
subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos sig-
nificativos sobre el medio ambiente.
El proyecto de edificaciones existentes para uso turístico, a ubicar en las parcelas 211, 212,
213 y 214 del polígono 5 del término municipal de Villanueva de la Vera (Cáceres), se en-
cuentra incluido en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de
la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los promotores del proyecto son Esteban Kutzwor y Eva Gloria Sánchez Blanco.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativa al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es instalar un uso turístico en la finca, destinado a alojamiento rural.
Se pretende la legalización para implantación de uso turístico en edificaciones existentes,
así como adecuación de edificación agrícola, tipo nave secadero para módulo de alojamien-
to y sala polivalente.

NÚMERO 176
39282
Viernes 11 de septiembre de 2026
Se ha planteado como un conjunto de edificaciones en que la actividad principal es el
alojamiento en las instalaciones de la finca, en sus diferentes módulos casa rural 1 y 2,
tiendas de campaña tipo yurtas y una zona de acampada para tiendas (4 parcelas para
tiendas) con capacidad para 6 personas, en el que se incluye la vivienda originalmente au-
torizada. Las edificaciones a legalizar, implantar uso y a adecuar, suman una superficie de
759,95 m2. La superficie total de la finca según datos catastrales es 50.633,00 m2.
Los terrenos donde se emplazará la actividad se encuentran en Villanueva de la Vera (Cáce-
res), polígono 5, parcelas 211, 212, 213 y 214, en el paraje denominado “Vega del Rincón”,
cuyas referencias catastrales son 10216A005002110000FJ, 10216A005002120000FE,
10216A005002130000FS, 10216A005002130001GD y 10216A005002140000FZ.
La parcela en la que están las instalaciones del proyecto no se encuentra dentro de la RED
Natura 2000.
Es la parcela 214 la que si pertenece a la ZEPA: río y pinares del Tiétar (ES0000427), y a la
zona ZEC: río Tiétar (ES4320031). La zona en la que se desarrolla en proyecto pertenece a
una Important Bird Área (IBA), en concreto a la de Bajo Tiétar y rampa de la Vera.
Según las aclaraciones del informe de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas
(CN26/2783, relacionado con el CN25/4759) de la actual Dirección General de Caza, Pes-
ca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio natural indica que: “exclusivamente la parcela 214
del polígono 5 del término municipal de Villanueva de la Vera se encuentra incluida dentro
de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura; y concretamente dentro de los siguientes
espacios Natura 2000: o Zona Especial de Conservación (ZEC) “Río Tiétar” (ES4320031).
o Zona de Especial Protección de Aves (ZEPA) “ Río y Pinares del Tiétar” (ES0000427)”.
Las áreas que rodean la zona de actuación son zonas de ribera, por la cercanía al arroyo
Boguilla. Estas no se verán afectadas por la ubicación de la actividad, se tendrán en cuenta
una serie de medidas preventivas y correctoras para que no se produzcan emisiones a las
áreas colindantes. Además, la ubicación ha sido prevista sin afectaciones al entorno físico
y natural, se han adaptado a la topografía y vegetación existente. La finca se encuentra a
una distancia de 5,00 km del límite de suelo urbano o urbanizable de Villanueva de la Vera.
El acceso por el camino de “Las Planas”, luego de la derivación de la Carretera de la Barca
y desde ésta hasta conectar con rumbo noreste con la carretera EX–203. Los caminos para
vehículos serán de 3,5 m de anchos con una pendiente topográfica inferior al 6 %.
Las condiciones físicas del entorno se caracterizan por un paraje de vegetación variada.
Existen varias zonas bien diferenciadas, los espacios de ribera en los márgenes del río
Tiétar y a lo largo de las gargantas de Gualtaminos y Minchones o los arroyos (Boguillas,

NÚMERO 176
39283
Viernes 11 de septiembre de 2026
Peluillos…) predominan alisos, sauces y fresnos. También aparece el enebro, el almez y en
menor medida el acebo y el tejo. Otra zona bien diferenciada es el robledal siendo el más
abundante el melojo o rebollo, le acompaña matorral de brezos, retamas, rusco, jaras.
Asociados al roble o a la encina de altura encontramos enebrales.
En la Plataforma de la Vera los suelos son más desarrollados, dándose prados y cultivos
de higueras y olivos. La vegetación potencial climatófila que corresponde a las zonas más
alejadas de los cauces del Tiétar y afluentes se adscriben a la serie mediterránea luso-
extremadurense silicícola de Quercus rotundifolia o encina, en concreto a su faciación ter-
mófila toledano-tagana con Olea sylvestris. En la parcela en cuestión existen los siguientes
cultivos; tierras arables, matorral y forestal (según datos SIGPAC). Las edificaciones que
están todas realizadas y que no se necesita eliminar ningún árbol, ni especie protegida.
La red de saneamiento cuenta con 4 fosas. Se detalla a continuación cada fosa a que edi-
ficaciones dan servicio:
— Fosa n.º 1: da servicio a la casa rural 1 y casa rural 2. Con un volumen de 6000 litros.
— Fosa n.º 2: da servicio a cocina y baños 2. Con un volumen de 6000 litros.
— Fosa n.º 3: da servicio a sala polivalente. Con un volumen de 4000 litros.
— Fosa n.º 4: da servicio a baños 1. Con un volumen de 6000 litros.
Toda la recogida de las aguas vertidas de los aseos y del resto, son conducidas a las fosas
sépticas estancas, que es recogida por empresa especializada antes de superar 2/3 de
su capacidad, cuando sea necesario. En la red de drenaje, el efluente limpio se encauza
mediante una tubería de PEAD de 110 y 125 mm de diámetro hacia las fosas sépticas
estancas.
El abastecimiento de agua para el consumo se efectuará desde pozo.
El suministro eléctrico es el de la Red General.
Las edificaciones poseerán un cercado perimetral en su totalidad para evitar la entrada de
personal ajeno, evitando el riesgo intrínseco que conlleva el acceso a los mismos.

NÚMERO 176
39284
Viernes 11 de septiembre de 2026
Plano 1. Fuente: Documento ambiental
Plano 2. Fuente: Documento ambiental

NÚMERO 176
39285
Viernes 11 de septiembre de 2026
2. Tramitación y consultas.
Los promotores presentan ante la entonces Dirección General de Sostenibilidad la solicitud
de evaluación de impacto ambiental simplificada junto al documento ambiental del proyec-
to para su sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entonces Direc-
ción General de Sostenibilidad con fecha 25 de junio de 2025 ha realizado consultas a las
Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la
tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas
interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Dirección de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal
Dirección General de Turismo -
Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios -
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Ayuntamiento de Villanueva de la Vera -
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
ADENEX -
SEO/BirdLife -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Amus -

NÚMERO 176
39286
Viernes 11 de septiembre de 2026
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas informa que la actividad
solicitada no se encuentra incluida dentro la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
Que se encuentra incluida en Zona Especial de Conservación (ZEC) “Río Tiétar”
(ES4320031) y Zona de Especial Protección de Aves (ZEPA) “ Río y Pinares del Tiétar”
(ES0000427). El/los Instrumento/s de Gestión de aplicación son: Plan Director de Red
Natura 2000 (Anexo II del Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se regula la Red
Ecológica Europea Natura 2000 en Extremadura). Y Plan de Gestión n.º 55 de la ZEPA
“Río y pinares del Tiétar” y la ZEC “Río Tiétar” (anexo V del Decreto 110/2015, de 19 de
mayo, por el que se regula la Red Ecológica Europea Natura 2000 en Extremadura).
Según la zonificación establecida en su Plan de Gestión, las actuaciones se proyectan en
la Zona de Alto Interés (ZAI02). Superficie incluida en esta categoría de zonificación por
los elementos clave hábitats ribereños, comunidad de quirópteros, galápago europeo y
comunidad de odonatos.
La zonificación de la Red Natura 2000 así como la de Hábitats Prioritarios están dispo-
nibles para su consulta pública en el visor IDEEX http://www.ideex.es/IDEEXVisor . Los
valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o
en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
Área de alimentación y campeo de aves forestales protegidas (aguililla calzada (Aquila
pennata), busardo ratonero (Buteo buteo), milano negro (Milvus migrans), etc.) situa-
das en el pinar que se encuentra a menos de 1000 metros al sur de las parcelas. Co-
munidad de odonatos: Zona de importancia “Río Tiétar” para Oxygastra curtisii, especie
catalogada como “De interés especial” en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas
de Extremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, y posterior modificación mediante
Decreto 78/2018, de 5 de junio). En el arroyo de Boguillas hay áreas de puesta y ma-
duración de esta especie. Hábitats de interés comunitario presentes y reconocidos en
Directiva 92/43/CEE: COD UE 91B0 “Fresnedas termófilas de Fraxinus angustifolia”.
Las edificaciones se encuentran próximas a los bosques de galería del arroyo de Bo-
guillas, una zona rica en biodiversidad. En dicha zona hay presencia de odonatos pro-
tegidos y hábitats naturales de interés comunitario inventariados, ambos ligados a las
fresnedas y choperas que crecen en las orillas de dicho arroyo, por lo que se extremarán
las precauciones para no afectar a los pies arbóreos y arbustivos autóctonos presentes.
Visto todo lo anterior, la entonces Dirección General de Sostenibilidad de la entonces
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto
en el artículo 56 quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Natura-
leza y de espacios naturales de Extremadura, y en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo,
por el que se regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura.

NÚMERO 176
39287
Viernes 11 de septiembre de 2026
Por todo lo expuesto anteriormente, se informa favorablemente la actuación proyectada,
ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la
Red Natura 2000, ni a otras áreas protegidas, ni a los valores naturales que en ellos se
incluyen, siempre que se cumplan las medidas preventivas, correctoras y complemen-
tarias indicadas a continuación:
— Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se detec-
tara la presencia de a alguna especie incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas
de Extremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, y posterior modificación mediante
Decreto 78/2018, de 5 de junio) que pudiera verse afectada por los mismos, se parali-
zarán las obras y se dará previa comunicación de tal circunstancia.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales y
evitando establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
— Los movimientos de tierra y allanamientos serán los estrictamente necesarios, imple-
mentando cuantas medidas sean necesarias para evitar la erosión, pérdida y arrastre de
suelo fértil.
— Se realizará una adecuada integración paisajística de las construcciones y/o instala-
ciones proyectadas (colores naturales, evitar materiales reflectantes en depósitos, cu-
biertas, etc.), justificando su adecuación a las características naturales y culturales del
paisaje, respetándose el campo visual y la armonía del conjunto.
— No se eliminarán mediante ningún medio mecánico, químico, ni biológico, los pies ar-
bóreos y arbustivos autóctonos existentes en el entorno de las construcciones que se
proyecta. En caso de que se pretenda la eliminación de algún pie arbóreo, se deberá
informar previamente al Servicio de Ordenación Forestal.
— Durante la fase de construcción y explotación del Complejo Turístico no se emplearán
fitosanitarios en los desbroces y limpieza de vegetación prevista, ya que todas las in-
fraestructuras limitan con el arroyo Boguillas; cauce incluido dentro de los espacios de
la Red Natura 2000, con elementos clave relativos a hábitats ribereños.
— En lo que respecta a las aguas residuales procedentes de las infraestructuras presentes,
se dispondrán las medidas necesarias para evitar fenómenos de lixiviación y arrastre al
dominio público hidráulico. Los 4 depósitos proyectados deberán ser totalmente estan-
cos (fosas sépticas) y homologados, que eviten vertidos directos a las masas de agua
próxima. En cualquier otro caso, el vertido de aguas residuales contará con la autori-
zación previa de la administración hidráulica competente, regulada en el artículo 100

NÚMERO 176
39288
Viernes 11 de septiembre de 2026
del texto refundido de la Ley de Aguas y el artículo 245 y siguientes del Reglamento del
Dominio Público Hidráulico.
— La captación de agua para el abastecimiento deberá contar con la correspondiente au-
torización por el organismo de cuenca correspondiente.
— Una vez finalizada la obra, se llevará a cabo la restauración de la cubierta vegetal en
estas zonas con especies pratenses; gramíneas y leguminosas prioritariamente, y/o
plantas leñosas de bajo porte (tomillos, cantuesos; etc.), y en una proporción suficiente
para asegurar la regeneración del espacio.
— En las revegetaciones y ajardinamientos no se podrán emplear especies introducidas
y/o potencialmente invasoras, con el objetivo de evitar riesgos en relación con invasio-
nes biológicas. Se tendrá en cuenta que las plantas no sean ninguna de las contempla-
das en el RD 630/2013 por el que se regula el catálogo español de especies exóticas
invasoras.
— El vallado perimetral de instalaciones previsto deberá solicitarse atendiendo a lo dis-
puesto en el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condicio-
nes para la instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no
cinegéticos en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Se deberá proceder a la retirada de cualquier tipo de residuo no biodegradable o impac-
tante generado por la maquinaria u operarios, los cuales serán gestionados según las
disposiciones establecidas en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos conta-
minados para una economía circular.
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar que el proyecto no contemple y que requiera
de una evaluación ambiental previa según la legislación vigente (caminos interiores,
nuevos accesos, líneas eléctricas…).
— El presente informe tiene una vigencia de cuatro años desde la fecha de su firma, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 13.3 del Decreto 110/2015, siempre que se
mantengan las condiciones en las que se ha otorgado.
— Antes de comenzar los trabajos se contactará con el Agente de Medio Natural de la zona,
a efectos de asesoramiento para una correcta realización de los mismos.
— El incumplimiento de las condiciones incluidas en este informe puede ser constitutivo de
una infracción administrativa de las previstas en las Ley 8/1998.

NÚMERO 176
39289
Viernes 11 de septiembre de 2026
— Este informe se emite sólo a efectos ambientales y en virtud de la legislación vigente,
sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos legales o de reglamentos exigidos
que, en todo caso, habrán de cumplirse.
Con fecha 11-05-2026 tiene entrada en la actual Consejería de Industria, Energía,
Ciencia y Territorio un informe de aclaración por parte del Servicio de Conservación de
la Naturaleza y Áreas protegidas que indica al respecto del anterior informe de dicho
servicio: “En aclaración al informe de afección a Red Natura 2000 y Biodiversidad con
referencia CN25/4759, y relativo a la legalización y adecuación de edificaciones existen-
tes para uso turístico en las parcelas 211, 212, 213 y 214 del polígono 5 en el término
municipal de Villanueva de la Vera (Cáceres), se realizan las siguientes consideraciones:
• Que exclusivamente la parcela 214 del polígono 5 del término municipal de Villanueva
de la Vera se encuentra incluida dentro de la Red de Áreas Protegidas de Extremadu-
ra; y concretamente dentro de los siguientes espacios Natura 2000:
– Zona Especial de Conservación (ZEC) “Río Tiétar” (ES4320031).
– Zona de Especial Protección de Aves (ZEPA) “ Río y Pinares del Tiétar” (ES0000427).
• Que el resto de las parcelas en las que se desarrolla el proyecto; concretamente las
parcelas 211, 212 y 213 del polígono 5 del citado término municipal, se ubican fuera
de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
• Que las edificaciones existentes para uso turístico se ubican en la parcela 213 del po-
lígono 5 del citado término municipal, y por tanto se ubican fuera de la Red de Áreas
Protegidas de Extremadura, y concretamente fuera de los espacios Natura 2000.
• Que las edificaciones existentes para uso turístico limitan con la ZEC “Río Tiétar” y
la ZEPA “ Río y Pinares del Tiétar” y, por tanto, será pertinente el cumplimiento de
las medidas preventivas, correctoras y complementarias recogidas en el informe de
afección CN25/4759, emitido el pasado 5 de agosto de 2025. “
— La entonces Dirección de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios, en lo referen-
te al Servicio de Ordenación y Gestión Forestal indica que el proyecto está en el polígono
5, en las parcelas 211, 212, 213 y 214, en el término municipal de Villanueva de la Vera
(Cáceres), que tiene uso IM (improductivo), TA (tierras arables) y 0,47 ha de matorral,
por lo tanto, uso no forestal.
Según catastro las parcelas están en suelo rústico y uso agrario excepto la parcela 213
que tiene 33 m2 que es suelo urbano con uso residencial que pertenece a la edificación
construida. Las edificaciones existentes se encuentran en la parcela 213.

NÚMERO 176
39290
Viernes 11 de septiembre de 2026
Al realizar las construcciones no se puede eliminar ningún pie arbóreo, se especifica
en el documento ambiental, también se explican las medidas previstas para reducir,
eliminar o compensar los posibles efectos ambientales que se produzcan, como, según
señalan, algún árbol singular o la introducción de alguna especie vegetal para ajardinar
alguna zona. Desde el punto de vista forestal para realizar este proyecto se deben cum-
plir los siguientes condicionantes:
Cualquier actuación contemplada en la obra deberá estar de acuerdo con lo estipulado
en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, y en sus modificaciones posterio-
res, así como en el título VII de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura. Debido a la
proximidad con un monte de utilidad pública, se deberá tener en consideración lo es-
tablecido en el título II de la Ley de Montes, relativo al régimen jurídico de los montes
demaniales. Para el desarrollo del proyecto no se permitirá la corta o poda de arbolado.
De manera excepcional y debidamente motivada, si hubiera que llevar a cabo alguna
actuación selvícola, se estará a lo dispuesto en el Decreto 134/2019, de 3 de septiem-
bre, por el que se regula la realización de determinadas actuaciones forestales en el
ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los Registros de Cooperativas,
Empresas e Industrias Forestales y de Montes Protectores de Extremadura. Para ello,
sería preciso solicitar los permisos necesarios al entonces Servicio de Ordenación Fores-
tal para ejecutar los trabajos que afecten a la vegetación. Se deberá avisar al Agente del
Medio Natural de la zona antes de comenzar los trabajos, quien marcará y supervisará
las actuaciones necesarias.
La actividad que se propone, que es uso turístico, es complementario al forestal. La
construcción de la casa rural no es incompatible con la regeneración de la cubierta ve-
getal, las actividades planteadas desde el punto de vista forestal, sería posible no pu-
diendo eliminar ninguna especie arbórea, ni construir las infraestructuras a menos de 3
metros de distancia de ningún árbol. Se respetarán todos los pies forestales existentes.
No se realizarán movimientos de suelo ni operaciones bajo copa que pongan en riesgo
la supervivencia de este arbolado.
El beneficiario será responsable de los daños y perjuicios que, por deficiencia en las
obras, negligencia del personal a su servicio u otras circunstancias a él imputables, se
ocasionen al entorno natural, personas o cosas, bien directa o indirectamente, que-
dando obligado consecuentemente a satisfacer las indemnizaciones correspondientes.
Durante la ejecución de los trabajos y la fase de explotación deberán adoptarse las
medidas preventivas recogidas en el Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que
se regula la prevención de los incendios forestales en la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura (Plan PREIFEX), modificado por el Decreto 144/2016, de 6 de septiembre.

NÚMERO 176
39291
Viernes 11 de septiembre de 2026
Las medidas preventivas, correctoras y compensatorias recogidas en el documento
se cumplirán en todas las fases del proyecto. Al finalizar los trabajos se realizará una
limpieza general de la zona de trabajos de todo tipo de materiales no biodegradables,
que serán depositados en un vertedero autorizado para ello. El mantenimiento de los
vehículos se realizará en lugares autorizados y nunca en el medio natural. Se cuidará de
no afectar al arbolado limítrofe a la zona de actuación. A este respecto, se protegerá el
fuste de aquellos árboles que puedan ser dañados por el tránsito de la maquinaria du-
rante los trabajos. Las excavaciones necesarias se realizarán preferentemente durante
la parada En referencia a los desbroces necesarios en la fase de ejecución, se optará por
el corte frente al arranque. En las labores de mantenimiento de la parcela, los posibles
desbroces se realizarán mediante corte, limitándose el uso de fitocidas. Antes de iniciar
los trabajos, deberá ponerse en contacto con el Coordinador de Zona de los Agentes del
Medio Natural, quien le indicará el Agente con el que deberá contactar para cualquier
incidencia.
— La Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, en lo
relativo al Servicio de Urbanismo indica que en el término municipal de Villanueva de
la Vera se encuentra actualmente vigente las Normas Subsidiarias aprobadas defini-
tivamente por Resolución de 30 de octubre de 1996 de la Comisión de Urbanismo y
Ordenación del Territorio de Extremadura, publicado en el DOE n.º 49, de 26 de abril
de 1997. Corresponde al municipio de Villanueva de la Vera realizar el control de le-
galidad de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo
o posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de
planeamiento y al resto de legislación aplicable. Con la información facilitada ha sido
posible comprobar que se encuentra en tramitación el procedimiento de otorgamiento
de la calificación rústica regulada en los artículos 69 y siguientes de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,
expediente administrativo con referencia 2025/068/CC, pendiente en estos momentos
de recibir documentación.
La materialización de edificaciones, construcciones e instalaciones destinadas a cual-
quiera de los usos permitidos y/o autorizables recogidos en los apartados 4 y 5 del ar-
tículo 67 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística
sostenible de Extremadura, que se pretendan realizar en el suelo rústico, requerirá de la
oportuna calificación rústica mediante resolución expresa como requisito imprescindible
previo a la licencia municipal. El procedimiento de calificación rústica para legitimar la
actuación pretendida deberá tramitarse conforme a los dispuesto en el apartado 9 del
artículo 69 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanís-
tica sostenible de Extremadura.

NÚMERO 176
39292
Viernes 11 de septiembre de 2026
— La Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, en lo
relativo al Servicio de Ordenación del Territorio, informa respecto a las figuras de orde-
nación territorial aplicables y el objeto del proyecto.
El Plan Territorial de la Vera con aprobación definitiva mediante Decreto 243/2008, de 21
de noviembre (DOE de 27 de noviembre de 2008) y modificaciones posteriores median-
te Decreto 153/2014, de 8 de julio (DOE de 14 de julio de 2014) y Decreto 54/2021,
de 4 de junio (DOE de 9 de junio de 2021). Se encuentra en tramitación la modificación
n.º 3 del Plan Territorial de La Vera iniciada por Resolución de 10 de febrero de 2022,
de la Consejera (DOE de 23 de febrero de 2022). Normas Subsidiarias de Planeamiento
Municipal, aprobadas definitivamente el 30/10/1996 (DOE 24/06/1997).
Determinaciones del Plan Territorial de la Vera.
Según la modificación n.º 2 del PTV, Decreto 54/2021, de 4 de junio (DOE 09/06/21),
artículo 4: Las determinaciones de aplicación directa (NAD) son de aplicación inmediata
y plena y son de obligado cumplimiento para las administraciones públicas y los sujetos
de derecho privado, en los términos prescritos por la legislación general del Estado y
la de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en cualesquiera actos que impliquen o
tengan por consecuencia cualquier transformación o utilización del suelo (así como del
vuelo y el subsuelo). En la tramitación de los proyectos o actuaciones que se pretendan
realizar en los ámbitos señalados en el plano de “Medidas Correctoras” del anexo 2, nor-
mativa ambiental de aplicación de la Memoria de Ordenación, deberán obtener informe
del organismo autonómico competente en materia de Conservación de la Naturaleza y
Áreas protegidas.
Las determinaciones que tengan el grado de Directrices (D) serán de aplicación en cuan-
to a sus fines, y requieren la adaptación al Plan Territorial por parte del planeamiento de
ordenación urbanística, programas, proyectos vigentes y otros planes; correspondiendo
a las administraciones públicas competentes en cada caso establecer y aplicar las me-
didas concretas para su correcta adaptación. Las determinaciones con grado de Reco-
mendaciones (R) tendrán carácter de recomendaciones dirigidas a las Administraciones
Públicas, que podrán apartarse de ellas justificando la compatibilidad de su decisión con
los principios y objetivos del Plan Territorial. Según el plano de ordenación 06, Ordena-
ción del suelo no urbanizable, las parcelas se ubican en el ámbito de “Alta productividad
agrícola” y una pequeña zona en “Corredor territorial ecológico y de biodiversidad”.
En el artículo 55, Tipos de usos excepcionales (NAD), se incluye el uso Terciario Hote-
lero. La regulación de usos se detalla en el artículo 63, Ámbito de “Alta Productividad
Agrícola” (NAD) y artículo 58, Ámbito de “Corredor Territorial Ecológico y de Biodiversi-
dad” (NAD):

NÚMERO 176
39293
Viernes 11 de septiembre de 2026
Artículo 63, Ámbito de “Alta Productividad Agrícola” (NAD). Los ámbitos representados
en el plano o6 “Ordenación del suelo no urbanizable” como “Alta Productividad Agrícola”
se han protegido por la alta productividad y la fertilidad del terreno y la existencia de
infraestructuras de riego. Se declaran usos propios todos aquellos que sean compatibles
con la conservación de los valores que se pretende proteger y/o mejorar. Se declaran
usos excepcionales Permitidos el uso Agroindustrial y el uso Agropecuario. En el uso
agropecuario deberá acreditarse la vinculación a la explotación agrícola, ganadera, fo-
restal, cinegética y otras análogas a las que den servicio. Se declaran usos excepciona-
les Autorizables, estén o no ubicados en las áreas de transición definidas en este plan
territorial, el uso dotacional, el uso Infraestructuras, el uso Terciario, el uso Residencial
en su tipología de vivienda unifamiliar aislada y el uso industrial. Se declaran usos ex-
cepcionales Incompatibles todos los demás.
En la redacción del planeamiento urbanístico general, revisiones y modificaciones, se
tendrán en consideración las zonas con vegetación natural arbórea y hábitats naturales
prioritarios, y se delimitarán en la documentación gráfica. Igualmente, para la redac-
ción, revisión o modificación de planeamiento urbanístico que pretenda adaptarse a
este artículo deberá someterse a la evaluación ambiental de planes y programas.
El artículo 58, Ámbito de “Corredor Territorial Ecológico y de Biodiversidad” (NAD).
Son los ámbitos representados en el plano o6 “Ordenación del suelo no urbanizable”,
son elementos del paisaje de extensión variable que permiten la continuidad espacial
de enclaves de singular relevancia. En el plano “Ordenación del suelo no urbanizable”
se han distinguido las categorías de “Corredor Territorial Ecológico y de Biodiversidad
(esquema)” y “Corredor Territorial Ecológico y de Biodiversidad (detallado)”; cuya dife-
rencia es el grado de detalle con la que se ha delimitado su área: en el primer caso se
ha elaborado delimitando un área de protección de 100 m a partir de los márgenes del
cauce, y en el segundo caso se ha elaborado la delimitación a partir del estudio de las
fotografías aéreas disponibles.
A los efectos de protección y mejora del presente artículo las determinaciones son, para
las dos categorías, las que a continuación se indican:
• Se declaran usos propios todos aquellos que sean compatibles con la conservación de
los valores que se pretende proteger y/o mejorar.
• Se declara uso excepcional autorizable el uso agropecuario. Deberá acreditarse la
vinculación a la explotación agrícola, ganadera, forestal, cinegética y otras análogas
a las que den servicio.

NÚMERO 176
39294
Viernes 11 de septiembre de 2026
• Se declara uso excepcional autorizable el uso Infraestructuras.
• Se declaran usos excepcionales incompatibles todos los demás.
• Para aquellos usos excepcionales autorizables será necesaria la tramitación ambiental
y urbanística que en su caso corresponda, y para la redacción, revisión o modificación
de planeamiento urbanístico que pretenda adaptarse a este artículo deberá someter-
se a la evaluación ambiental de planes y programas.
En el artículo 54, Régimen de los usos (NAD) los usos excepcionales-autorizables se
definen como aquellos usos que bajo determinadas condiciones pueden ser tolerados
en un área sin un deterioro apreciable de sus valores y que garanticen que no alterarán
los valores o causas que han motivado la protección o preservación de dicha área.
En el artículo 56, División del suelo no urbanizable en ámbitos con diverso régimen
(NAD). Decreto 153/2014, de 8 de julio (DOE 14/07/14): en relación a los parámetros
relativos a parcela mínima, ocupación, altura máxima de las edificaciones y retranqueos
no regulados en los ámbitos específicos siguientes, se aplicarán los parámetros que al
efecto establece la legislación urbanística y territorial en vigor.
Las consideraciones técnicas informan que las edificaciones se ubican en Ámbito de “Alta
Productividad Agrícola” regulado en el artículo 63, donde se declara como uso excepcio-
nal Autorizable el uso terciario. Por otro lado, el PTV no regula expresamente el resto
de los parámetros relativos a parcela mínima, ocupación, altura máxima de las edifi-
caciones y retranqueos. Por lo anteriormente expuesto, el proyecto objeto del informe
resulta compatible con el Plan Territorial de la Vera.
— La Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural, indica que no se ha
recibido en la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural consulta
sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección del proyecto.
El estudio no contiene ninguna valoración ni análisis sobre el patrimonio cultural que
pudiera verse afectado por la implantación. Ha sido analizada el área de afección de
dicho proyecto por los técnicos de la DGBAPC y se ha podido comprobar que, según la
documentación existente en este organismo, el proyecto no presenta incidencias sobre
el patrimonio arqueológico conocido.
A algo más de 300 metros, hacia el noroeste, se sitúa el siguiente yacimiento: Tiétar-
Villanueva (Paleolítico Inferior) (YAC81142), cuyas coordenadas UTM son: 4441667.99
- 294464.72 – 286.07. A lo largo de la vega del Alarza, cultivo de regadío, al sureste del
término municipal. Terraza fluvial con dispersión de material lítico, en especial hende-
dores y elementos bifaciales. En “Cañada del Niño”, se accede por carretera. González

NÚMERO 176
39295
Viernes 11 de septiembre de 2026
Cordero, A.; Quijada González, D. (1991): Los orígenes del Campo de Arañuelo y la Jara
cacereña y su integración en la prehistoria regional. Navalmoral de la Mata.
Teniendo en cuenta todo lo anterior y como medida preventiva de cara a la protección del
patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar la siguiente medida correctora,
contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y
Cultural de Extremadura: si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos
con valor arqueológico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán
inmediatamente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de
los restos y comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la
Consejería de Cultura, pudiese provocar sobre el patrimonio histórico y arqueológico, los
promotores del proyecto deberá asumir el desarrollo de cuántas acciones encaminadas
a la difusión, divulgación y socialización del conocimiento se consideren oportunas a
juicio de la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural a partir de
las características que presenten las actuaciones arqueológicas autorizadas. En el caso
de implementarse medidas destinadas a tales fines, éstas, aparecerán recogidas en
los correspondientes informes de viabilidad arqueológica emitidos tras la ejecución del
programa de medidas preventivas vinculadas al proyecto en trámite.
— La Confederación Hidrográfica del Tajo indica en lo referente a zonas protegidas reco-
gidas oficialmente en el PHT 2023-2027, que las parcelas se encuentran en zonas de
conservación de la biodiversidad de la Red Natura 2000, correspondientes a la ZEPA
“ES030_ZEPAES0000427 - Río y pinares del Tiétar” y al LIC “ES030_LICSES4320031
- Rio Tiétar”. Por otro lado, las parcelas se encuentran dentro del área de captación de
la zona sensible “ES030ZSENESCM550 - Embalse de Torrejón” y de la zona de abaste-
cimiento identificada con el código ES030ZCCM0000000542.
En cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada (visor cartográfico de
la Confederación Hidrográfica del Tajo: http://visor.chtajo.es/VisorCHT/ ), la zona de
actuación se sitúa en zona de policía del arroyo de Boguillas. Al respecto, en el presente
informe se hacen a continuación una serie de indicaciones en el ámbito de las compe-
tencias de esta Confederación, en concreto en lo relativo a Dominio Público Hidráulico,
Zona de Servidumbre y Zona de Policía, según lo dispuesto en el Real Decreto Legislati-
vo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(en adelante TRLA), así como en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que
se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Al respecto, en el presente informe se hacen una serie de indicaciones en el ámbito de
las competencias de esta Confederación, en concreto en lo relativo a Dominio Público
Hidráulico, Zona de Servidumbre y Zona de Policía, según lo dispuesto en el Real Decre-

NÚMERO 176
39296
Viernes 11 de septiembre de 2026
to Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
de Aguas (en adelante TRLA), así como en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por
el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico (en adelante RDPH).
Según consta en la documentación aportada sobre el abastecimiento de agua; en
relación con las aguas subterráneas, las parcelas se asientan sobre la masa de agua
subterránea “ES030MSBT030.022 – Tiétar. El aprovechamiento del agua según la docu-
mentación aportada es a través de un pozo.
Al respecto, se indica que no consta en la información disponible en este organismo que
por parte de los promotores se haya solicitado el necesario título concesional de aguas,
por lo que se indica que, para realizar el abastecimiento desde dicho pozo, es necesario
solicitar a este organismo el correspondiente título concesional mediante una solicitud
de aprovechamientos de aguas. En función de las características del aprovechamiento
se diferencian en inscripciones en sección B, que son aprovechamientos de aguas subte-
rráneas utilizadas en la misma finca en la que se encuentra la captación, y con un volu-
men anual no mayor de 7000 m3. También puede tratarse de aprovechamientos de aguas
pluviales que discurren por una finca para ser utilizadas exclusivamente en la misma.
Y concesiones en el resto de los casos. El título concesional puede solicitarse mediante
el formulario correspondiente que se puede descargar de la página web de la Confe-
deración Hidrográfica del Tajo: https://www.chtajo.es/aprovechamientos-de-agua . En
cuanto a las zonas regables, la documentación aportada informa que las parcelas objeto
de calificación están comprendidas dentro de los terrenos pertenecientes a la zona re-
gable de Rosarito.
Según consta en la documentación, la recogida de las aguas vertidas de los aseos y
del resto, son conducidas a las fosas sépticas estancas, que es recogida por empresa
especializada antes de superar 2/3 de su capacidad, cuando sea necesario.
En lo que concierne a los vertidos, esta Confederación indica en primera instancia lo
siguiente: Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente en las
aguas continentales, así como en el resto del dominio público hidráulico, cualquiera
que sea el procedimiento o técnica utilizada. Son vertidos directos la emisión directa de
contaminantes a las aguas continentales o a cualquier otro elemento del dominio públi-
co hidráulico, así como la descarga de contaminantes en el agua subterránea mediante
inyección sin percolación a través del suelo o del subsuelo. Son vertidos indirectos tanto
los realizados en aguas superficiales a través de azarbes, redes de colectores de reco-
gida de aguas residuales o de aguas pluviales o por cualquier otro medio de desagüe,
o a cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, así como los realizados en
aguas subterráneas mediante filtración a través del suelo o del subsuelo.

NÚMERO 176
39297
Viernes 11 de septiembre de 2026
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha au-
torización corresponde a esta Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los casos de
vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores ges-
tionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes
de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local
competente.
En consecuencia, en el caso de que se vaya a realizar un vertido (como, por ejemplo, el
vertido resultante del empleo de una fosa séptica (o similar) dotada de un sistema de
filtrado/depuración como puede ser filtros biológicos (o cualquier otro sistema) cuyas
aguas residuales una vez tratadas son evacuadas al medio exterior) desde este orga-
nismo se indica lo siguiente:
Esta Confederación Hidrográfica del Tajo no autoriza vertidos individuales al dominio
público hidráulico cuando los mismos puedan formar parte de una comunidad o aglome-
ración urbana, por lo que, si el vertido de las aguas residuales puede conducirse a una
red general de saneamiento, deberá conectar el vertido a dicha red de saneamiento.
En el caso de que haya imposibilidad de conexión a una red general de saneamiento,
se deberán unificar (en la medida de lo posible) todos los flujos de aguas residuales
generados en la actividad para su conducción a una única instalación de tratamiento y
evacuación en un único punto de vertido final. Además, desde este organismo se indica
que al existir entonces vertido al dominio público hidráulico se deberá obtener la corres-
pondiente autorización de vertido.
En cualquier caso, en el supuesto que se empleen conducciones de redes de sanea-
miento, éstas deberán ser estancas, para evitar infiltración de las aguas residuales a las
aguas subterráneas. Por otro lado, en el caso de que se contemple ejecutar un drenaje
de aguas pluviales, esta Confederación Hidrográfica del Tajo indica: La red de sanea-
miento se recomienda que sea separativa (red de saneamiento de aguas residuales
separada de la red de drenaje de aguas pluviales). En el supuesto de que vaya a reali-
zarse una red unitaria, se deberá disponer de algún método o dispositivo (por ejemplo,
depósito Anti–DSU o tanque de tormentas, etc.) cuya función sea evitar el vertido de
contaminantes al medio receptor durante sucesos de lluvia. En cualquier caso, se reco-
mienda el empleo de técnicas de drenaje de aguas pluviales sostenible.
Asimismo, se informa que deberá realizarse una adecuada gestión para evitar que las
aguas de escorrentía pluvial incorporen contaminación adicional susceptible de conta-
minar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico,

NÚMERO 176
39298
Viernes 11 de septiembre de 2026
sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y el cumplimiento
de las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor conforme a la
legislación de aguas.
En lo que respecta a vallados en la instalación, se indica que en el supuesto de que
este discurra por dominio público hidráulico y su zona de policía, deberá contar con la
correspondiente autorización por parte de este organismo.
En relación al posible empleo de combustibles (por ejemplo, para grupos electrógenos,
calefacción, etc.), desde este organismo se indica que todos los depósitos de combus-
tibles y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados o aéreos, deberán
ir debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas
subterráneas. Estas instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estan-
queidad. Lo mismo se ha de aplicar para todas las instalaciones de almacenamiento
y distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico. Res-
pecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas. Se recomienda también que en la fase de construcción la ubicación del parque
de maquinaria, instalaciones auxiliares y acopio de materiales se realice previa creación
de solera impermeable en pendiente, con zanja de recogida para posibles vertidos de
aceite de cambios, derrame de combustibles, grasas, etc. Estos derrames serán reco-
gidos en bidones para su posterior gestión correcta. Por otro lado, hay que tener en
cuenta que un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los
materiales durante las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando
un incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas
necesarias para evitarlo. Por último, cabe señalar lo siguiente en lo que respecta a las
captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales en cauces, embalses, lagos o
lagunas, manantiales, charcas, balsas, etc.) y de su infraestructura asociada (si existie-
se): se deberá garantizar la seguridad frente a accidentes de todo tipo durante toda la
vida útil de la perforación, es decir: en los preparativos al sondeo, durante la ejecución
del mismo, durante su explotación y, finalmente, durante su clausura. Garantizar la se-
guridad es una obligación de los propietarios y/o titulares de estos y/o los que acometen
la perforación y, por lo tanto, las responsabilidades recaen sobre ellos.
En este sentido, se detallan las medidas a adoptar:
Todos los pozos y sondeos deben estar tapados y vallados, principalmente, para pro-
teger a las personas y los animales de caídas accidentales, así como para preservar el

NÚMERO 176
39299
Viernes 11 de septiembre de 2026
agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación es aplicable tanto a los que están
en uso como a los que están fuera de uso. En este último caso se debe llevar a cabo
un sellado definitivo. Se ha de evitar, mediante el empleo de señales y barreras, que se
acceda a ellos y que se pueda producir un accidente, tanto de los propios usuarios como
de cualquier persona ajena.
Pudiera darse el caso de que, en su propiedad, observase la existencia de una captación
de aguas (con infraestructura asociada o sin ella) que se encuentra carente de medidas
de seguridad visibles o que esté abandonada. En consecuencia, deberá ejecutar inme-
diatamente medidas que garanticen la seguridad y eviten la ocurrencia de accidentes,
así como ejecutar su clausura. Los sondeos y las obras relacionadas (éstas últimas si
existiesen, como, por ejemplo, balsas para recoger el material que se extrae con el
sondeo, etc.) deberán ser ejecutados garantizando la no contaminación de las aguas
superficiales o subterráneas. Para ello, se deberán tomar las medidas pertinentes ade-
más de seguir las indicaciones del presente informe.
Los lodos de perforación serán a base de agua y aditivos permitidos.
Las balsas (si existiesen) deberán estar impermeabilizadas (por ejemplo, mediante la uti-
lización de lámina de plástico), además de adoptarse en ellas medidas de seguridad para
evitar la ocurrencia de accidentes (caídas, etc.). Una vez finalizados los trabajos, deberán
ser tapadas hasta adoptar la topografía original.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1 Características del proyecto.
a) El tamaño del proyecto. El proyecto consiste en la legalización y adecuación de edifica-
ciones existentes para uso turístico. Para tal fin se pretende la construcción de un con-
junto de edificaciones en que la actividad principal es el alojamiento en las instalaciones
de la finca, en sus diferentes módulos casa rural 1 y 2, tiendas de campaña tipo yurtas
y una zona de acampada para tiendas (4 parcelas para tiendas), en el que se incluye
la vivienda originalmente autorizada. Las edificaciones a legalizar, implantar uso y a
adecuar, suman una superficie de 759,95 m2. La superficie total de la finca según datos
catastrales es 50.633,00 m2.

NÚMERO 176
39300
Viernes 11 de septiembre de 2026
b) La acumulación con otros proyectos. Las parcelas 211, 212, 213 y 214, del polígono
5 del término municipal de Villanueva de la Vera (Cáceres), no cuenta en las parcelas
colindantes con una acumulación de proyectos que puedan generar efectos negativos
sobre el medio ambiente.
c) La utilización de recursos naturales. El principal recurso natural utilizado para el pre-
sente proyecto es el suelo, si bien teniendo en cuenta que la superficie ocupada será de
759,95 m2 la afección no será significativa. Otro recurso natural utilizado será el agua
utilizada por los usuarios de las instalaciones y la limpieza de éstas. El abastecimiento
de agua para el consumo se efectuará desde un pozo de sondeo existente en la finca.
d) La generación de residuos. Durante la fase de construcción, la generación de residuos
provendrá principalmente de las obras para la edificación de las nuevas instalaciones.
Durante la fase de funcionamiento, se generarán residuos asimilables a urbanos, que
serán clasificados y tratados según la legislación vigente. La red de saneamiento de
aguas residuales cuenta con 4 fosas. Se detalla a continuación cada fosa a que edifica-
ciones dan servicio:
— Fosa n.º 1: da servicio a la casa rural 1 y casa rural 2. Con un volumen de 6000 litros.
— Fosa n.º 2: da servicio a cocina y baños 2. Con un volumen de 6000 litros.
— Fosa n.º 3: da servicio a sala polivalente. Con un volumen de 4000 litros.
— Fosa n.º 4: da servicio a baños 1. Con un volumen de 6000 litros.
Toda la recogida de las aguas vertidas de los aseos y del resto, son conducidas a las
fosas sépticas estancas, que es recogida por empresa especializada antes de superar
2/3 de su capacidad, cuando sea necesario. En la red de drenaje, el efluente limpio se
encauza mediante una tubería de PEAD de 110 y 125 mm de diámetro hacia las fosas
sépticas estancas
e) Contaminación y otros inconvenientes. Durante la fase de construcción del proyecto
puede verse afectada la calidad del aire por la emisión de partículas de polvo y emi-
siones gaseosas a la atmósfera y generación de ruido, producidos por los movimientos
de tierra y funcionamiento de la maquinaria, que debido al tipo de actividad y tamaño
del proyecto no será significativo. También podría producirse contaminación del suelo y
agua por derrames accidentales de tipo indirecto, los cuales se disminuirán tomando las
medidas correctoras y preventivas indicadas en este informe.
f) Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes: se pone de manifiesto que la parcela ob-
jeto de estudio no queda incluida en ningún área que implique dichos riesgos, de modo

NÚMERO 176
39301
Viernes 11 de septiembre de 2026
que la incidencia sobre el proyecto es inexistente. Según la documentación aportada se
indica que hay una probabilidad muy baja de ocurrencia debido a la gran distancia que
hay entre el complejo y los aeropuertos más cercanos.
Las acciones que se derivan del proyecto no producen impacto alguno sobre el factor de
riesgo inundación, pues no se prevé la instalación, construcción o modificación de ningún
elemento natural o antrópico que incremente la probabilidad de inundación de la zona,
como podrían ser la instalación de barreras que impidieran la libre circulación del agua,
o la impermeabilización del suelo que podría limitar la su capacidad de drenaje. Aunque
en el área de actuación no exista un riesgo concreto de incendio, el uso de maquinaria y
de equipos que funcionan por combustión de combustibles fósiles, lleva implícito un cierto
nivel de riesgo de incendio, pero, en todo caso, este impacto se considera compatible
con el desarrollo del proyecto y se adoptaran medidas preventivas para la prevención de
incendios.
3.2 Ubicación del proyecto.
3.2.1 Descripción del lugar.
La edificación proyectada se sitúa en el paraje “Vega del Rincón”, en polígono 5 en las
parcelas 211,212,213,214, del término municipal de Villanueva de la Vera (Cáceres),
las parcelas 211,212,213 en su zona central están libre de arbolado y la parcela 214
tiene gran densidad de arbolado, siendo su uso forestal. Se trata de una finca de suelo
rústico.
Las referencias catástrales son 10216A005002110000FJ, 10216A005002120000FE,
10216A005002130000FS, 10216A005002130001GD y 10216A005002140000FZ. La
superficie total de la finca según datos catastrales es 50.633,00 m2.
Las condiciones físicas del entorno se caracterizan por un paraje de vegetación variada.
Existen varias zonas bien diferenciadas, los espacios de ribera en los márgenes del río
Tiétar y a lo largo de las gargantas de Gualtaminos y Minchones o los arroyos (Bogui-
llas, Peluillos…) predominan alisos, sauces y fresnos.
En la Plataforma de la Vera los suelos son más desarrollados, dándose prados y cultivos
de higueras y olivos. La vegetación potencial climatófila que corresponde a las zonas
más alejadas de los cauces del Tiétar y afluentes se adscriben a la serie mediterránea
luso-extremadurense silicícola de Quercus rotundifolia o encina, en concreto a su fa-
ciación termófila toledano-tagana con Olea sylvestris. En la parcela en cuestión existen
los siguientes cultivos; tierras arables, matorral y forestal (según datos SIGPAC). Para
la ubicación de las edificaciones, decir que están todas realizadas y que no se necesita
eliminar ningún árbol, ni especie protegida.

NÚMERO 176
39302
Viernes 11 de septiembre de 2026
La parcela no se encuentra incluida en la Red Natura 2000.
La parcela 214 del polígono 5 del término municipal de Villanueva de la Vera se en-
cuentra incluida dentro de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura. El resto de las
parcelas en las que se desarrolla el proyecto; concretamente las parcelas 211, 212 y
213 del polígono 5 del citado término municipal, se ubican fuera de la Red de Áreas
Protegidas de Extremadura.
3.2.2 Alternativas.
El documento ambiental plantea alternativas para la ejecución del proyecto:
Alternativa 0. Supone el mantenimiento de la situación actual.
C orresponde a la decisión de no ejecutar el proyecto. Con ello no se llevaría a cabo
las consideraciones del promotor, con el beneficio para el entorno. Esta alternativa
solo se llevaría a cabo, en el caso que el impacto global del proyecto fuera crítico.
Sin la realización del proyecto, la viabilidad de la finca se hace insostenible con los
costes de mantenimiento.
Las ventajas que plantea esta alternativa son las siguientes:
— No supone costes de inversión.
— No implica alteración en la utilización del suelo.
— El medio ambiente ni sus factores sufren ningún impacto ambiental.
Por el contrario, las desventajas son:
— Es la alternativa que representa mayor pérdida económica.
— La falta de actividad hace económicamente insostenible la finca. Puede supo-
ner a largo plazo un progresivo abandono de la finca, por baja rentabilidad,
produciendo una deslocalización progresiva de la población en el medio rural.
Alternativa 1. Corresponde a la realización en otro tipo de suelo (urbano).
E sta opción se plantea como inviable debido a la dificultad de encontrar ubicación
adecuada para la realización de este tipo de actividad, además se trata de una lega-
lización de edificaciones existentes.
Las desventajas son:

NÚMERO 176
39303
Viernes 11 de septiembre de 2026
— Es la alternativa que representa mayor pérdida económica.
— La falta de actividad hace económicamente insostenible la finca. Puede supo-
ner a largo plazo un progresivo abandono de la finca, por baja rentabilidad,
produciendo una deslocalización progresiva de la población en el medio rural.
Alternativa 2. Plantea la realización en otro tipo de suelo (rústico).
E sta opción se plantea como inviable debido a la dificultad de realizar esta actividad
en otra finca, puesto que la finca es propiedad del promotor y las edificaciones son
existentes. Además, es una opción económicamente bastante más cara que las de-
más, ya que las medidas correctoras, en el caso que se pudiera, serían más caras,
así como las afecciones al medio ambiente aumentarían.
Las desventajas son:
— Es la alternativa que representa mayor pérdida económica.
— La falta de actividad hace económicamente insostenible la finca. Puede supo-
ner a largo plazo un progresivo abandono de la finca, por baja rentabilidad,
produciendo una deslocalización progresiva de la población en el medio rural.
A lternativa 3: Plantea la realización de legalización y adecuación de edificaciones
existentes para uso turístico en parcelas 211, 212, 213 y 214 del polígono 5.
L a legalización y adecuación de edificaciones existentes para uso turístico en polígo-
no 5, parcelas 211, 212, 213 y 214 en el paraje denominado “Vega del Rincón”, cu-
yas referencias catastrales son 10216A005002110000FJ, 10216A005002120000FE,
10216A005002130000FS, 10216A005002130001GD y 10216A005002140000FZ.
Alternativa elegida es la 3.
La justificación de la alternativa se basa en que esta es técnicamente viable, ya que se
dispone de terrenos aptos para la obra, así como y las infraestructuras necesarias. Es
la opción más económica entre las planteadas con ejecución de obras. Es la alternativa
que menos impactos genera al medio ambiente, siempre con las medidas correctoras
propuestas. Debido principalmente a que las edificaciones son existentes.
3.3. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.

NÚMERO 176
39304
Viernes 11 de septiembre de 2026
Tal y como indica el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas en
su informe, en la parcela en las que se encuentran las edificaciones (parcela 213) del
proyecto no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en Red Natura
2000.
Que exclusivamente la parcela 214 del polígono 5 del término municipal de Villanueva
de la Vera (Cáceres), se encuentra incluida dentro de la Red de Áreas Protegidas de
Extremadura; y concretamente dentro de los siguientes espacios Natura 2000:
• Zona Especial de Conservación (ZEC) “Río Tiétar” (ES4320031).
• Zona de Especial Protección de Aves (ZEPA) “ Río y Pinares del Tiétar” (ES0000427).
Que el resto de las parcelas en las que se desarrolla el proyecto; concretamente las
parcelas 211, 212 y 213 del polígono 5 del citado término municipal, se ubican fuera de
la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Según la Confederación Hidrográfica del Tajo, la zona de actuación se encuentra dentro
del área de captación de la zona sensible “ES030ZSENESCM550-Embalse de Torrejón”
y de la zona de abastecimiento identificada con el código ES030ZCCM0000000542”.
El abastecimiento de agua para el consumo con un pozo de abastecimiento.
Con respecto al saneamiento de las aguas residuales, en la documentación aportada
se indica que la red de saneamiento cuenta con 4 fosas. Se detalla a continuación cada
fosa a que edificaciones dan servicio:
• Fosa n.º 1: da servicio a la casa rural 1 y casa rural 2. Con un volumen de 6000 litros.
• Fosa n.º 2: da servicio a cocina y baños 2. Con un volumen de 6000 litros.
• Fosa n.º 3: da servicio a sala polivalente. Con un volumen de 4000 litros.
• Fosa n.º 4: da servicio a baños 1. Con un volumen de 6000 litros.
Toda la recogida de las aguas vertidas de los aseos y del resto, son conducidas a las
fosas sépticas estancas, que es recogida por empresa especializada antes de superar
2/3 de su capacidad, cuando sea necesario. En la red de drenaje, el efluente limpio se
encauza mediante una tubería de PEAD de 110 y 125 mm de diámetro hacia las fosas
sépticas estancas.

NÚMERO 176
39305
Viernes 11 de septiembre de 2026
— Suelos.
El impacto principal del proyecto sobre este factor en la fase de construcción será el
ocasionado por las obras llevadas a cabo, considerándose para el presente proyecto de
escasa entidad. La nueva ocupación del terreno no reviste grandes dimensiones. Los
impactos producidos sobre el suelo en la fase de funcionamiento serán la ocupación del
mismo por las instalaciones de la casa-apartamento rural, así como posibles derrames
accidentales. Aplicando las correspondientes medidas, estas afecciones no deberían ser
significativas.
— Fauna.
Los efectos sobre la fauna pueden venir derivados de las molestias por la contaminación
acústica, principalmente durante la fase de obras y la contaminación lumínica. El infor-
me del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas menciona que la
ubicación del proyecto está en Zona de Especial Protección de Aves (ZEPA).
Según la zonificación establecida en su Plan de Gestión, las actuaciones se proyectan en:
Zona de Alto Interés (ZAI02). Superficie incluida en esta categoría de zonificación por
los elementos clave hábitats ribereños, comunidad de quirópteros, galápago europeo y
comunidad de odonatos.
Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000
y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad
son:
• Área de alimentación y campeo de aves forestales protegidas (aguililla calzada (Aquila
pennata), busardo ratonero (Buteo buteo), milano negro (Milvus migrans), etc.) si-
tuadas en el pinar que se encuentra a menos de 1000 metros al sur de las parcelas.
• Comunidad de odonatos: Zona de importancia “Río Tiétar” para Oxygastra curtisii,
especie catalogada como “De interés especial” en el Catálogo Regional de Especies
Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, y posterior modifica-
ción mediante Decreto 78/2018, de 5 de junio). En el arroyo de Boguillas hay áreas
de puesta y maduración de esta especie.
En el presente informe se ha tenido en cuenta lo establecido en el Plan de Conservación
del Hábitat de Oxygastra curtisii en Extremadura (Orden de 14 de noviembre de 2008.
DOE n.º 235) y en el Plan de Recuperación de la Cigüeña negra (Ciconia nigra) en Ex-
tremadura (Orden de 29 de junio de 2022, DOE n.º 133). La construcción se localiza en
área de importancia por alimentación y entre dos zonas de importancia por concentra-
ción invernal de esta especie.

NÚMERO 176
39306
Viernes 11 de septiembre de 2026
— Vegetación.
Según la documentación y las ortofotos del SIGPAC consultadas, se muestra que la par-
cela objeto de estudio se encuentra ocupada por los siguientes cultivos; tierras arables,
matorral y forestal. Para la ubicación de las edificaciones, decir, que están todas realiza-
das y que no se necesita eliminar ningún árbol, ni especie protegida. Según el informe
del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas en la zona donde se
ubica el alojamiento rural no habrá efectos significativos sobre el medio.
Existen Hábitats de interés comunitario presentes y reconocidos en Directiva 92/43/CEE.
COD UE 91B0 “Fresnedas termófilas de Fraxinus angustifolia”.
— Paisaje.
La principal afección negativa que se producirá sobre el paisaje será la modificación pun-
tual de la morfología del área marcada por la actuación, especialmente la zona donde se
realizarán las obras. Sin embargo, el diseño y características constructivas propuestas,
minimizará el impacto generado por las construcciones. No obstante, se establecerán
las medidas necesarias para que sea poco significativo.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Sobre la calidad del aire y el ruido, el mayor impacto se producirá durante la fase de
construcción, por la maquinaria y acciones constructivas, que desaparecerá cuando
concluyan las obras. Durante la fase operativa, se producirá este tipo de afección sobre
todo vinculada al tránsito y alojamiento de personas. Se considera que esta afección
será poco significativa, no obstante, se aplican medidas para evitarlo y/o minimizarlo.
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
Según el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural, una vez consultada la carta arqueológica del municipio se comprueba que ana-
lizada el área de afección se ha comprobado que, según la documentación existente en
este organismo, el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico
conocido. No se prevé ninguna afección sobre monte de utilidad pública, montes pro-
tectores o montes comunales.
— Consumo de recursos y cambio climático.
Los recursos consumidos por el proyecto son la ocupación del suelo y el agua utilizada
por los usuarios de las instalaciones y la limpieza de éstas. Teniendo en cuenta que el
consumo de agua se limita al periodo en el que los alojamientos tengan huéspedes, se

NÚMERO 176
39307
Viernes 11 de septiembre de 2026
considera que la afección ocasionada por el consumo de recurso hídrico será poco sig-
nificativa. El proyecto no contribuye al aumento significativo del cambio climático, ni en
la fase de construcción ni en la fase de funcionamiento.
— Medio socioeconómico.
El impacto en el medio socioeconómico será positivo directa e indirectamente, ya que se
diversifica la actividad económica del entorno. Indirectamente, al aumentar la oferta de
actividades y alojamiento en la comarca, aumenta el número de potenciales visitantes
a la misma favoreciendo la actividad turística y el comercio de la zona.
— Sinergias.
Del análisis efectuado al proyecto, no se prevé que pudieran surgir sinergias de los
impactos ambientales provocados por la actividad objeto del proyecto, con otras activi-
dades desarrolladas en el entorno del mismo.
— Vulnerabilidad del proyecto.
Los promotores incluyen en el apartado “Vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de
accidentes graves o catástrofes” en el documento ambiental, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
En el mismo se indica que la vulnerabilidad del proyecto es baja y no se han encontrado
riesgos significativos siendo éstos muy poco probables.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del
análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto
ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente.
a. Condiciones de carácter general.
— Deberán cumplirse todas las medidas protectoras, correctoras y compensatorias descri-
tas en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado
del presente informe.

NÚMERO 176
39308
Viernes 11 de septiembre de 2026
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
— Si durante la realización de las actividades se detecta la presencia de alguna especie
incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001;
DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera verse afectada por las mismas, se
paralizará inmediatamente la actividad y se estará a lo dispuesto por el personal de la
Dirección General con competencias en la materia, Agentes del Medio Natural, y/o técni-
cos del Servicio Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, previa comunicación
de tal circunstancia.
— Se respetará la vegetación arbórea autóctona presente en la parcela y se ejecutará la
restauración de la cubierta vegetal en las zonas de acopios y ocupaciones temporales
con especies pratenses; gramíneas y leguminosas prioritariamente, y en una proporción
suficiente para asegurar la regeneración del espacio.
— Las afecciones sobre dominio público hidráulico, vías pecuarias, carreteras, caminos
públicos u otras infraestructuras y servidumbres existentes u otras afecciones, deberán
contar con las autorizaciones y permisos de ocupación pertinentes, en base al cumpli-
miento de la normativa sectorial vigente en dichas materias.
— El acceso a la finca es por el camino de “Las Planas”, luego de la derivación de la Ca-
rretera de la Barca y desde ésta hasta conectar con rumbo noreste con la carretera
EX–203, tal y como se recoge en la memoria presentada.
— Respecto a la ubicación y construcción, se atenderá a lo establecido en la normativa
urbanística, correspondiendo al Ayuntamiento Villanueva de la Vera (Cáceres), las com-
petencias en estas materias.
— En caso de que se prevea el vallado perimetral de instalaciones, deberá solicitarse te-
niendo en cuenta no sólo criterios de seguridad sino también ambientales, y atendiendo

NÚMERO 176
39309
Viernes 11 de septiembre de 2026
a lo dispuesto en el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las con-
diciones para la instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y
no cinegéticos en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Referente al consumo de agua, según documentación aportada por el promotor se indica
que, el abastecimiento de agua para el consumo se realizará desde un pozo existente
en la finca. Para realizar el abastecimiento desde dicho pozo, es necesario solicitar a la
Confederación Hidrográfica del Tajo el correspondiente título concesional mediante una
solicitud de aprovechamiento de aguas.
— Cumplimiento de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
— Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de Regla-
mentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007, de 19
de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
— El beneficiario será responsable de los daños y perjuicios que, por deficiencia en las
obras, negligencia del personal a su servicio u otras circunstancias a él imputables, se
ocasionen al entorno natural, personas o cosas, bien directa o indirectamente, quedan-
do obligado consecuentemente a satisfacer las indemnizaciones correspondientes.
b. Medidas en fase de construcción.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales y
evitando establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
— Se pondrán en marcha cuantas medidas sean necesarias para evitar la erosión y la pér-
dida de suelo fértil. Los movimientos de tierra serán los estrictamente necesarios; se
asegurará la estabilidad de los taludes reduciendo sus pendientes; deberá existir una
planificación de los drenajes de las aguas pluviales y escorrentías.
— Se procederá a la restitución morfológica y descompactación de los terrenos afectados
por las obras y explanaciones previstas, principalmente mediante el aporte de tierra
vegetal, previamente apartada y acopiada en las fases iniciales de obra.
— No se acumularán tierras, escombros, ni cualquier otro material de obra o residuo en
zonas próximas a los cauces, ni interfiriendo en la red natural de drenaje, para evitar su
arrastre al lecho en el caso de lluvia o escorrentía superficial.

NÚMERO 176
39310
Viernes 11 de septiembre de 2026
— Tras las obras, se deberán retirar los residuos no biodegradables generados, los cuales
serán gestionados según las disposiciones establecidas en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Cuando estos supongan
riesgos para la propagación de incendios, deberán ser eliminados en la misma campaña,
no dejando combustible en la época de riesgos de incendios marcada en la orden anual
del Plan INFOEX.
— Mantenimiento de la vegetación natural en las lindes de la parcela para alimento y refu-
gio de biodiversidad.
— En referencia a los desbroces necesarios en la fase de ejecución, se optará por el corte
frente al arranque. En las labores de mantenimiento de la parcela, los posibles desbro-
ces se realizarán mediante corte, limitándose el uso de fitocidas.
— Durante la fase de construcción y explotación del proyecto de edificaciones existentes
para uso turístico, a ubicar en las parcelas 211, 212, 213 y 214 del polígono 5 del tér-
mino municipal de Villanueva de la Vera (Cáceres), no se emplearán fitosanitarios en los
desbroces y limpieza de vegetación prevista, ya que todas las infraestructuras limitan
con el arroyo Boguillas; cauce incluido dentro de los espacios de la Red Natura 2000,
con elementos clave relativos a hábitats ribereños.
— Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas. En todo caso se cumplirá la normativa relativa a residuos.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.

NÚMERO 176
39311
Viernes 11 de septiembre de 2026
c. Medidas en fase de explotación.
— Residuos. Los residuos generados en el desarrollo de la actividad deberán ser gestio-
nados conforme a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
— Con respecto al saneamiento de aguas la documentación aportada indica que cuenta
con 4 fosas. Se detalla a continuación cada fosa a que edificaciones dan servicio:
• Fosa n.º 1: da servicio a la casa rural 1 y casa rural 2. Con un volumen de 6000 litros.
• Fosa n.º 2: da servicio a cocina y baños 2. Con un volumen de 6000 litros.
• Fosa n.º 3: da servicio a sala polivalente. Con un volumen de 4000 litros.
• Fosa n.º4: da servicio a baños 1. Con un volumen de 6000 litros.
Toda la recogida de las aguas vertidas de los aseos y del resto, son conducidas a las
fosas sépticas estancas, que es recogida por empresa especializada antes de superar
2/3 de su capacidad, cuando sea necesario. En la red de drenaje, el efluente limpio se
encauza mediante una tubería de PEAD de 110 y 125 mm de diámetro hacia las fosas
sépticas estancas.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemen-
to del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha
autorización corresponde a la Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los casos de
vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores ges-
tionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes
de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local
competente.
— En lo que respecta a las aguas residuales procedentes de las infraestructuras presentes,
se dispondrán las medidas necesarias para evitar fenómenos de lixiviación y arrastre al
dominio público hidráulico. Los 4 depósitos proyectados deberán ser totalmente estan-
cos (fosas sépticas) y homologados, que eviten vertidos directos a las masas de agua
próxima.
— En cuanto a las aguas pluviales, deberá realizarse una adecuada gestión de las mismas,
para evitar que las aguas de escorrentía pluvial incorporen contaminación adicional sus-
ceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio

NÚMERO 176
39312
Viernes 11 de septiembre de 2026
público hidráulico, sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y
el cumplimiento de las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor
conforme a la legislación de aguas.
— La iluminación exterior se dirigirá hacia abajo y se procurará utilizar bombillas de bajo
consumo, con objeto de minimizar la posible contaminación lumínica derivada y las
molestias a la fauna silvestre del entorno. Evitar la contaminación lumínica nocturna
por farolas o focos. Usar preferentemente iluminación en puntos bajos apantallados o
cualquier otra fórmula que garantice la discreción paisajística nocturna.
d. Medidas de integración paisajística.
— Se integrará paisajísticamente cualquier edificación, construcción y/o instalación pro-
yectada (colores naturales, evitar materiales reflectantes como galvanizados en de-
pósitos, cubiertas, etc.), justificando su adecuación a las características naturales y
culturales del paisaje, respetándose el campo visual y la armonía del conjunto.
— Se crearán y/o mantendrán pantallas vegetales, implantando especies arbóreas y/o
arbustivas autóctonas alrededor de las edificaciones, a fin de minimizar el impacto pai-
sajístico y de conseguir un entorno más naturalizado que el existente en la actualidad.
Las plantaciones se realizarán en bosquetes, evitándose formas y marcos regulares.
— Las plantas a utilizar deberán estar libres de agentes patógenos y provenir de vivero
certificado.
— Se asegurará el éxito de las plantaciones, para lo cual se realizará un mantenimiento
adecuado, así como la reposición de las marras que fueran necesarias. Se realizarán los
oportunos riegos de apoyo durante los primeros años de la plantación.
— Bajo ningún concepto se implantarán especies catalogadas como invasoras, recogidas
en el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo español
de especies exóticas invasoras. Queda prohibida la introducción de cualquier especie del
Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras, ni ejecutar actuaciones o comporta-
mientos destinados al fomento de las especies incluidas en el catálogo.
e. Medidas a aplicar al final de la actividad.
— Al final de la actividad se procederá al derribo de las construcciones, al desmantelamien-
to de las instalaciones y al relleno de las fosas. El objetivo de la restauración será que
los terrenos recuperen su aptitud original, demoliendo adecuadamente las instalacio-
nes, y retirando los residuos a gestor autorizado.

NÚMERO 176
39313
Viernes 11 de septiembre de 2026
— Si una vez finalizada la actividad se pretendiera adaptar las instalaciones para otro uso
distinto, éstas deberán adecuarse al nuevo uso. Dicha modificación deberá contar con
todos los informes y autorizaciones exigibles en su caso.
f. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— Si sobre un terreno llegaran a coincidir dos categorías de protección prevalece siempre
la figura de mayor protección. En relación a los parámetros relativos a parcela míni-
ma, ocupación, altura máxima de las edificaciones y retranqueos no regulados en los
ámbitos específicos siguientes, se aplicarán los parámetros que al efecto establece la
legislación urbanística y territorial en vigor.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Sostenibilidad, a propuesta del Servicio de Prevención,
Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la evaluación de impacto
ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección 2.ª de la sección
2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del anexo X de la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadu-
ra, que no es previsible que el proyecto de edificaciones existentes para uso turístico, a ubicar
en las parcelas 211, 212, 213 y 214 del polígono 5 del término municipal de Villanueva de la
Vera (Cáceres), vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente,
por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental ordinaria.

NÚMERO 176
39314
Viernes 11 de septiembre de 2026
El Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 31 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO