82144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12898/1
1. Disposiciones generales
CONSEJERÍA DE CULTURA, PATRIMONIO HISTÓRICO Y DEPORTE
Resolución de 23 de septiembre de 2026, de la Dirección de la Agencia Andaluza
de Instituciones Culturales, por la que se convoca la presentación de proyectos
artísticos para participar en el Programa Andaluz de Arte y Educación.
El Estatuto de Autonomía para Andalucía, aprobado mediante Ley Orgánica 2/2007,
de 19 de marzo, establece en su 68.1 que corresponde a la Comunidad Autónoma la
competencia exclusiva en materia de cultura, que comprende las actividades artísticas y
culturales que se lleven a cabo en Andalucía, así como el fomento de la cultura, en relación
con el cual se incluye el fomento y la difusión de la creación y la producción teatrales,
musicales, de la industria cinematográfica y audiovisual, literarias, de danza, y de artes
combinadas llevadas a cabo en Andalucía; la promoción y la difusión del patrimonio cultural,
artístico y monumental y de los centros de depósito cultural de Andalucía, y la proyección
internacional de la cultura andaluza. Corresponde asimismo a la Comunidad Autónoma la
competencia exclusiva en materia de conocimiento, conservación, investigación, formación,
promoción y difusión del flamenco como elemento singular del patrimonio cultural andaluz.
La Agencia Andaluza de Instituciones Culturales, entidad de derecho público adscrita a
la Consejería de Cultura, Patrimonio Histórico y Deporte, tiene atribuidas, de conformidad
con lo establecido en el apartado 2.a) del artículo 6 de sus Estatutos, aprobados mediante
Decreto 103/2011, de 19 de abril, la investigación, gestión, producción, fomento, formación
y divulgación de las artes plásticas, las artes combinadas, las letras, el teatro y las artes
escénicas, la música, la producción fonográfica, la danza, el folclore, el flamenco, la
cinematografía y las artes audiovisuales, y el desarrollo, comercialización y ejecución
de programas, promociones y actividades culturales, por sí o mediante la colaboración o
cooperación con otras personas físicas o jurídicas, públicas o privadas.
Por otro lado, el Ministerio de Cultura puso en marcha en 2025, en el marco del Plan
de Derechos Culturales, una estrategia para el fomento y desarrollo de proyectos de arte
y educación para la infancia y juventud en centros educativos de todo el territorio español,
contando con la participación y colaboración de las comunidades y ciudades autónomas.
Para este ejercicio 2026, la Conferencia Sectorial de Cultura, en su reunión celebrada el 30
de abril de 2026, ha aprobado la propuesta de acuerdo sobre los criterios de reparto entre
las comunidades y ciudades autónomas, la distribución de créditos y las condiciones de
gestión de los fondos en 2026 para el desarrollo de proyectos de arte y educación.
Ostentando la Comunidad Autónoma de Andalucía la competencia exclusiva en
materia de cultura, la gestión y ejecución del fondo para el desarrollo del programa de arte
y educación en centros educativos de Andalucía es atribuida a la Agencia Andaluza de
Instituciones Culturales, de conformidad con las funciones reconocidas en sus Estatutos.
En consecuencia, la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales, en colaboración
con la Consejería de Educación, pone en marcha la edición 2027 del Programa Andaluz
de Arte y Educación, una iniciativa con vocación transformadora que promueve el acceso
al arte y la cultura en el entorno escolar. Su propósito es, a través de la realización de
proyectos artísticos en los centros educativos andaluces, impulsar el trabajo activo entre
artistas, autores/as y creadores/as y la comunidad educativa, con objeto de fomentar en
el alumnado el desarrollo de la creatividad, el pensamiento crítico y el conocimiento de
las prácticas culturales contemporáneas.
El Programa Andaluz de Arte y Educación se alinea con los principios de la LOMLOE y
de la Ley de Educación de Andalucía, contribuyendo al desarrollo de las competencias clave
del alumnado, en especial la competencia en conciencia y expresiones culturales. Asimismo,
favorece la inclusión educativa, la coeducación y la educación en valores, integrando las
artes en los proyectos educativos de centro como recurso metodológico innovador.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

82144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12898/2
Por otra parte, para garantizar el adecuado desarrollo, seguimiento y evaluación de
los proyectos artísticos en los centros educativos, resulta imprescindible que el colectivo
de artistas, autores/as y creadores/as destinatario de la presente convocatoria cuente
con la capacidad económica, profesional y técnica suficiente. Teniendo en cuenta dicha
solvencia, así como el dominio de las nuevas tecnologías, se establece la obligatoriedad
de relacionarse electrónicamente con la Administración, con el fin de agilizar el
procedimiento y mejorar la eficacia, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 14.3
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Mediante la presente resolución, la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales
convoca la presentación de proyectos artísticos para participar en la edición 2027 del
Programa Andaluz de Arte y Educación, que se regirán por las siguientes
B A S E S
Primera. Objeto.
El objeto de esta convocatoria es la selección de proyectos artísticos para participar
en el Programa Andaluz de Arte y Educación durante el ejercicio 2027.
Los proyectos artísticos se desarrollarán en centros educativos sostenidos con fondos
públicos de las ocho provincias andaluzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria,
Ciclos formativos de Grado Básico, Medio y Superior y Bachillerato, así como en centros
de Educación Especial.
La asignación de los centros educativos se llevará a cabo en coordinación con la
Consejería de Educación, de acuerdo con las preferencias de zona, nivel educativo y tipo
de centro señaladas en la solicitud.
El proceso creativo concluirá con el acto de representación, reproducción, distribución
o comunicación pública que corresponda.
La Agencia Andaluza de Instituciones Culturales suscribirá con los artistas, creadores/as
y autores/as seleccionados los correspondientes contratos de servicios artísticos, de
creación e interpretación artística y literaria, y de espectáculos, de conformidad a los
arts. 25.1.a), 26, 118 y 168.a).2.º de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, con la correspondiente cesión de los derechos de propiedad intelectual que
corresponda.
Segunda. Fines del programa.
Los fines del programa son los siguientes:
1. Impulsar la experimentación y la innovación educativa a través de la cultura y las
artes.
2. Fomentar en el alumnado el desarrollo de las capacidades artísticas y creativas y
mejorar el aprendizaje y la comprensión de los lenguajes artísticos.
3. Ayudar a establecer, desde edades tempranas, los fundamentos apropiados para
favorecer el ejercicio del derecho a la participación en la vida cultural de manera efectiva
y plena.
4. Favorecer el desarrollo del pensamiento crítico, la autonomía creativa, el desarrollo
integral y la capacidad del alumnado de participar activamente en los proyectos.
5. Promover la inclusión y la participación igualitaria de todo el alumnado, favorecer
la diversidad cultural y el diálogo intercultural y mejorar la convivencia en los entornos
educativos.
6. Integrar las prácticas artísticas en el currículo escolar y en el Proyecto Educativo
de Centro como recurso pedagógico para el aprendizaje significativo y competencial.
7. Favorecer el desarrollo de las competencias clave establecidas en la LOMLOE,
especialmente la competencia en conciencia y expresiones culturales.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

82144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12898/3
8. Favorecer el conocimiento por parte del alumnado de la importancia de la cultura y
las artes para la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
9. Promover la formación del profesorado a través de la experiencia colaborativa con
artistas y producciones culturales, asegurando transferencia metodológica.
10. Fomentar la relación entre instituciones educativas, docentes y agentes artísticos
y culturales a través de la mediación cultural.
Tercera. Participantes.
La convocatoria se dirige a artistas, autores/as, creadores/as, así como a compañías,
asociaciones o formaciones profesionales de tales agentes artísticos y culturales, que
cuenten con personalidad jurídica propia, capacidad para contratar y se encuentren
constituidas conforme a alguna de las formas jurídicas previstas en la legislación vigente.
Cada artista o formación podrá presentar un máximo de dos (2) proyectos artísticos.
Un mismo proyecto podrá desarrollarse en distintos centros, provincias y/o etapas
educativas a lo largo de 2027, siempre que así conste en la documentación presentada y
las condiciones de realización lo permitan.
El presupuesto propuesto se entenderá como el coste de llevar a cabo el proyecto en
un centro concreto, dentro de las preferencias de zona, nivel educativo y tipo de centro
señaladas en la solicitud.
En caso de que el presupuesto varíe según la zona, etapa educativa o tipología de
centro, será necesario presentar solicitudes independientes para cada una de estas
modalidades de presupuesto, hasta un máximo de dos (2) solicitudes.
Cuarta. Solicitud, lugar y plazo de presentación.
1. Se presentará una solicitud por proyecto, conforme al modelo de solicitud Anexo I
que se publica junto con la presente resolución y que estará disponible en el portal web
de la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales, en la sección del Programa Andaluz
de Arte y Educación:
https://juntadeandalucia.es/organismos/aaic/areas/nuevos-publicos/arteyeducacion.html,
así como en el Catálogo de Procedimientos y Servicios de la Administración de la Junta
de Andalucía:
https://juntadeandalucia.es/servicios/sede/tramites/procedimientos/detalle/25885.html.
2. Presentación de solicitudes: Las solicitudes se presentarán por vía telemática a
través de la Ventanilla Electrónica de la Junta de Andalucía:
https://veaja.cloud.juntadeandalucia.es/inicio.
3. Plazo de presentación: El plazo de presentación de solicitudes es de 10 días
hábiles, iniciándose su cómputo el día siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial
de la Junta de Andalucía. Las solicitudes presentadas fuera del mencionado plazo serán
inadmitidas.
Finalizado el plazo, la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales publicará en
su página web un listado provisional con las solicitudes recepcionadas, a fin de que las
personas o entidades solicitantes puedan comprobar que su presentación se ha realizado
correctamente. En caso de no figurar en dicho listado, se concederá un plazo de cinco
días hábiles para que las personas o entidades interesadas puedan aportar el justificante
que acredite la presentación electrónica en plazo, a través de la dirección de correo:
arteyeducacion.aaiicc@juntadeandalucia.es.
Si transcurrido este plazo no se hubiera presentado el justificante correspondiente
y la solicitud no apareciera en el listado provisional, se entenderá que la persona
interesada desiste del procedimiento, y se procederá a la publicación del listado definitivo
de solicitudes recepcionadas.
Quinta. Documentación a presentar.
Junto con el modelo de solicitud debidamente cumplimentado (Anexo I), se
acompañará la siguiente documentación:
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

82144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12898/4
1. Memoria explicativa del proyecto artístico a desarrollar en la que se detallen, con
claridad, los siguientes elementos a fin de poder llevar a cabo su valoración conforme a los
requisitos y criterios de valoración establecidos en las bases de la presente convocatoria:
a) Título, disciplina/s artística/s y sinopsis.
b) Descripción del proyecto artístico, con indicación de los objetivos previstos y
su alineación con los fines del Programa Andaluz de Arte y Educación. Detalle de las
actividades a desarrollar y técnicas a emplear durante el proceso creativo, artistas,
autores/as y creadores/as participantes, aplicación de metodologías participativas e
inclusivas que fomenten la autonomía y capacidad creativa del alumnado.
c) Plan de realización. Planificación y calendario de trabajo que contenga información
sobre la duración temporal del proyecto, número de sesiones y horas presenciales en
el centro educativo, fecha/s de realización y curso escolar de preferencia, teniendo en
cuenta que su desarrollo no podrá abarcar temporalmente más de un curso escolar
dentro del ejercicio 2027.
d) Presupuesto total del desarrollo del proyecto artístico. Debe incluir todos los costes
y retribuciones de elementos materiales y personales necesarios para el desarrollo del
proyecto, incluidos los impuestos que correspondan.
e) Incorporación de herramientas que permitan el seguimiento de los trabajos
realizados, así como la medición y evaluación de los resultados e impactos del proyecto.
f) Etapa educativa, provincia y tipo de centro para las que se ha diseñado
específicamente el proyecto artístico a desarrollar.
I. Centros de Educación Infantil, Educación Primaria, Secundaria, Bachillerato y
Ciclos formativos de Grado Básico, Medio y Superior, así como centros de Educación
Especial.
II. Provincia/s andaluza/s de preferencia para el desarrollo del proyecto.
III. Centros educativos ubicados en barrios o zonas especialmente vulnerables,
centros de difícil desempeño o con una alta tasa de abandono escolar, así como centros
educativos ubicados en municipios de menos de 5.000 habitantes.
IV.
2. Trayectoria artística/profesional de la persona o entidad solicitante.
3. Condiciones técnicas del acto de representación, reproducción, distribución o
comunicación pública con el que concluye el proceso creativo.
4. Declaración formal de ser titular de los derechos de propiedad intelectual
necesarios para llevar a cabo la producción en cuestión.
Sexta. Trámite de subsanación.
Si la solicitud presentada en tiempo y forma no reuniera los requisitos exigidos o no
estuviera acompañada de la documentación preceptiva, se requerirá a la parte interesada
para que, en el plazo de 5 días hábiles, subsane y/o acompañe los documentos
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su
solicitud, previa resolución.
El acto de subsanación se notificará de forma conjunta a todas las personas y
entidades interesadas, publicándose en la página web de la Agencia Andaluza de
Instituciones Culturales. En todo caso, esta publicación sustituye a la notificación personal
y surtirá sus mismos efectos.
Asimismo, toda la documentación que las personas y/o entidades concurrentes
deban aportar al procedimiento en sus distintas fases deberán presentarla a través de los
medios indicados en los párrafos precedentes, siendo en consecuencia inadmitida toda
documentación que no sea presentada a través de estos.
Séptima. Comisión de Valoración.
La valoración de los proyectos se realizará por una Comisión de Valoración que será
presidida por la persona titular de la Gerencia de la Agencia Andaluza de Instituciones
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

82144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12898/5
Culturales, y estará formada por, al menos, cinco vocales, técnicos en la materia,
designados por la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales, y tres vocales, técnicos
en la materia, designados por la Consejería de Educación. Podrán ser invitados a
participar, con voz y sin votos, expertos independientes en la materia.
La Comisión estará asistida por una persona licenciada en derecho adscrita a
la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales, que actuará como secretario/a. La
composición de la Comisión deberá respetar una representación equilibrada de hombres
y mujeres en los términos previstos en el apartado 2 del artículo 18 de la Ley 9/2007, de
22 de octubre, de la Administración de la Junta de Andalucía.
La Comisión tendrá facultades para resolver cuantas dudas surjan en la interpretación
de esta convocatoria y podrán requerir a los solicitantes, en cualquier momento de la fase
de valoración, cuantos datos y acreditaciones juzguen precisos para valorar y completar
aquellos que se deduzcan de la documentación aportada. La Comisión actuará con pleno
respeto de los criterios de igualdad, transparencia y no discriminación. La Comisión
de Valoración se regirá, en lo no previsto por esta resolución, por lo establecido en la
sección primera del capítulo segundo del título IV de la mencionada Ley 9/2007, de 22
de octubre, y el capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Con carácter previo al inicio de sus funciones, se procederá a la publicación de los
miembros que conforman la Comisión de Valoración.
Octava. Cuantía económica de los proyectos artísticos.
Se establece una cuantía económica mínima por proyecto artístico de 10.000€ (IVA
incluido) y una cuantía máxima de 50.000€ (IVA incluido).
Cada artista o formación podrá presentar un máximo de dos (2) proyectos artísticos.
Un mismo proyecto podrá desarrollarse en distintos centros, provincias y/o etapas
educativas a lo largo de 2027, siempre que así conste en la documentación presentada y
las condiciones de realización lo permitan.
El presupuesto propuesto se entenderá como el coste de llevar a cabo el proyecto en
un centro concreto, dentro de las preferencias de zona, nivel educativo y tipo de centro
señaladas en la solicitud.
En caso de que el presupuesto varíe según la zona, etapa educativa o tipología de
centro, será necesario presentar solicitudes independientes para cada una de estas
modalidades de presupuesto, hasta un máximo de dos (2) solicitudes.
Novena. Criterios de valoración.
Para la valoración de las solicitudes, la Comisión tomará en consideración los
siguientes criterios, con la puntuación que se indica:
a) La calidad, interés y carácter innovador del proyecto artístico y su adecuación al
logro de los fines previstos para este programa (hasta un máximo de 35 puntos).
b) Currículum o trayectoria artística (hasta un máximo de 20 puntos).
c) Adecuación presupuestaria al proyecto artístico presentado (hasta un máximo de
20 puntos).
d) Aplicación de metodologías participativas, prácticas e inclusivas que fomenten la
autonomía y capacidad creativa del alumnado (hasta un máximo de 15 puntos).
e) Proyectos artísticos específicamente dirigidos y adaptados a las necesidades
concretas de centros educativos ubicados en barrios o zonas especialmente vulnerables,
de difícil desempeño o con una alta tasa de abandono escolar, así como en centros
ubicados en municipios de menos de 5.000 habitantes (hasta un máximo de 10 puntos).
Décima. Proceso de selección.
De conformidad con las valoraciones de la comisión y respetando el límite de
la dotación de crédito del programa, la Gerencia elevará la propuesta con la relación
detallada de los proyectos seleccionados, ordenados de mayor a menor puntuación
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

82144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12898/6
recibida de la Comisión de Valoración, con el importe económico, a la Dirección de la
Agencia Andaluza de Instituciones Culturales, que dictará la correspondiente resolución
de aprobación, acordando el inicio de la tramitación de los expedientes de contratación
que correspondan.
Undécima. Desarrollo de los proyectos.
1. La asignación a los centros educativos se llevará a cabo en coordinación con la
Consejería de Educación, de acuerdo con las preferencias de zona, nivel educativo y tipo
de centro señaladas en la solicitud.
2. Los proyectos seleccionados serán desarrollados por los artistas junto con el
alumnado y el profesorado en horario lectivo en el centro educativo asignado, en estrecha
coordinación con el equipo directivo y docente, garantizando su integración en el Proyecto
Educativo de Centro y en los planes y programas educativos.
3. Los proyectos se desarrollarán a lo largo de 2027 de acuerdo con la duración
temporal y curso escolar indicados en la propuesta. La realización del proyecto en un
centro educativo –que incluye la fase inicial de planificación y organización con el centro
educativo, el desarrollo de las distintas sesiones y el acto de cierre– no podrá abarcar
temporalmente más de un curso escolar dentro del ejercicio 2027.
4. Los proyectos artísticos deberán incluir metodologías participativas, prácticas e
inclusivas que promuevan, por un lado, la autonomía y capacidad creativa del alumnado y,
por otro lado, la participación activa y formación del profesorado a través de experiencias
colaborativas con artistas y creadores que favorezcan la transferencia metodológica.
5. El adjudicatario asume la obligación de incorporar en la metodología del proyecto
herramientas que permitan el seguimiento de los trabajos realizados, así como de
medición y evaluación de los resultados e impactos del proyecto. Además, tendrá la
obligación de informar periódicamente por escrito a la Agencia de los avances de
los trabajos realizados, calendario de sesiones actualizado, así como documentar
gráficamente el desarrollo de las distintas fases del proyecto.
6. El proyecto finalizará con un acto de cierre en el que se mostrará el resultado del
proyecto, con la exhibición y comunicación en los espacios que determine la Agencia
Andaluza de Instituciones Culturales. El adjudicatario podrá proponer, en coordinación
con el centro educativo, el lugar y fecha de celebración del acto final que, en todo
caso, deberá aprobar la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales. Por cuestiones
organizativas, esta información deberá ser comunicada a la Agencia con la suficiente
antelación, junto con el detalle de las actividades previstas a realizar para el evento,
duración, participantes, etc.
7. El adjudicatario asume todos los costes y retribuciones de elementos materiales y
personales necesarios para el desarrollo de todas las fases del proyecto artístico, incluida
la realización del acto de cierre. En ningún caso los centros educativos podrán ser
requeridos para la adquisición, compra, aportación o financiación de materiales, recursos,
equipamientos o cualquier otro elemento necesario para el desarrollo del proyecto o para la
realización del acto final, siendo todos estos costes responsabilidad del adjudicatario.
8. En el expediente de contratación el adjudicatario deberá acreditar la capacidad,
solvencia, no estar incurso en las prohibiciones para contratar establecidas en el
artículo 71 y siguientes de la Ley de Contratos del sector público.
9. El adjudicatario deberá aportar, de cada participante en el proyecto artístico que
deba entrar en contacto directo con el alumnado, certificación negativa del Registro
Central de Delincuentes Sexuales y de Trata de Seres Humanos, de conformidad con
lo establecido en el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección
integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia.
Duodécima. Forma de pago.
La Agencia Andaluza de Instituciones Culturales suscribirá los correspondientes
contratos de servicios artísticos, de creación e interpretación artística y literaria, o de
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

82144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12898/7
espectáculos con las personas y entidades artísticas seleccionadas, abonándose la
cantidad establecida previa presentación de las correspondientes facturas emitidas
con las formalidades legalmente establecidas, una vez que se hayan llevado a cabo los
trabajos previstos en tales proyectos artísticos.
Decimotercera. Propiedad intelectual.
Las personas y entidades participantes declaran bajo su responsabilidad que el
proyecto presentado es de creación intelectual exclusivamente propia y original. En el
caso de que el proyecto incorpore obras o prestaciones intelectuales preexistentes,
sujetas a algún derecho de propiedad intelectual, declaran y garantizan que cuentan
con las correspondientes autorizaciones para su utilización conforme a todos los fines
establecidos en la presente convocatoria. Corresponde en exclusiva a las personas y
entidades participantes la asunción de todas las responsabilidades que por la infracción
de lo dispuesto en los párrafos anteriores pudieran exigirse y se responsabilizarán frente
a terceros de cualquier reclamación que pudieran producirse.
La personas y entidades artísticas seleccionadas ceden a la Agencia Andaluza
de Instituciones Culturales los derechos de fijación, reproducción, distribución y
comunicación pública de la obra en el medio que corresponda, con ámbito universal, en
exclusiva, para el periodo de cinco años.
Decimocuarta. Derechos de imagen.
Con el fin de poder cumplir con lo establecido en el apartado anterior, las personas y
entidades seleccionadas aceptan y autorizan que su apariencia física, voz y nombre, en
su caso, pueda aparecer en todo tipo de soportes físicos y digitales (vídeos, fotografías,
carteles, etc.) para su difusión informativa o promocional, con la salvedad y delimitación de
aquellos usos o aplicaciones que pudieran atentar a su derecho al honor en los términos
previstos por la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de Protección Civil al Derecho al
Honor, la Intimidad Personal y Familiar y a la Propia Imagen.
Decimoquinta. Protección de datos.
Las personas y entidades participantes deberán respetar la normativa nacional y
europea en materia de protección de datos de conformidad con la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, Reglamento 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, del 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la circulación de estos datos (RGPD).
Decimosexta. Publicidad.
Con objeto de dar una adecuada publicidad al carácter público de la financiación de
los proyectos participantes en el Programa Andaluz de Arte y Educación, las personas y
entidades artísticas seleccionadas deberán incorporar en los distintos soportes utilizados
para la difusión del proyecto financiado el logotipo oficial del Ministerio de Cultura y la
marca genérica de la Junta de Andalucía.
Asimismo, en la página de créditos de las correspondientes publicaciones resultantes,
deberán incorporar la siguiente mención: «Proyecto perteneciente al Programa Andaluz
de Arte y Educación, gestionado por la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales de la
Consejería de Cultura, Patrimonio Histórico y Deporte en colaboración con la Consejería
de Educación, en el marco del Plan de Derechos Culturales impulsado por el Ministerio
de Cultura».
Decimoséptima. Devolución de las solicitudes.
La documentación de las propuestas no seleccionadas quedará a disposición de las
personas y entidades interesadas durante el plazo de un mes a contar desde la notificación
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

82144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12898/8
de la resolución, en la sede de la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales: Edificio
Estadio La Cartuja, puerta 13, Isla de la Cartuja, 41092 Sevilla.
La documentación no retirada en ese plazo pasará a formar parte de los fondos de
la Agencia Andaluza de Instituciones Culturales, con fines de documentación y archivo.
Sevilla, 23 de septiembre de 2026.- El Director, José Ángel Vélez González.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

82144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12898/9
(Página de )
Consejería de Cultura,
Patrimonio Histórico y Deporte
Agencia Andaluza de Instituciones Culturales
SOLICITUD
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
ACINÓRTCELE
ETNEMAVISULCXE
NÓICATNESERP
PRESENTACIÓN DE PROYECTOS ARTÍSTICOS PARA EL PROGRAMA ANDALUZ DE ARTE Y
EDUCACIÓN (Código de procedimiento: 25885)
CONVOCATORIA/EJERCICIO:
de de de (BOJA nº de fecha )
1. DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD SOLICITANTE Y DE LA REPRESENTANTE
APELLIDOS Y NOMBRE/RAZÓN SOCIAL/DENOMINACIÓN: SEXO: DNI/NIE/NIF:
H M
DOMICILIO:
TIPO DE VÍA: NOMBRE DE LA VÍA:
NÚMERO: LETRA: KM EN LA VÍA: BLOQUE: PORTAL: ESCALERA: PLANTA: PUERTA:
ENTIDAD DE POBLACIÓN: MUNICIPIO: PROVINCIA: PAÍS: CÓD. POSTAL:
APELLIDOS Y NOMBRE DE LA PERSONA REPRESENTANTE/RAZÓN SOCIAL/DENOMINACIÓN: SEXO: DNI/NIE/NIF:
H M
ACTÚA EN CALIDAD DE:
2. NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA OBLIGATORIA
Las notificaciones que proceda practicar se efectuarán por medios electrónicos a través del sistema de notificaciones de la
Administración de la Junta de Andalucía y se tramitará su alta en caso de no estarlo (1).
Indiqueuncorreoelectrónicoy,opcionalmente,unnúmerodeteléfonomóvildondeinformarsobrelanotificaciónpracticadaenel
sistema de notificaciones.
Correo electrónico: Nº teléfono móvil:
(1)Debeaccederalsistemadenotificacionesconsucertificadoelectrónicouotrosmediosdeidentificaciónelectrónica;puedeencontrarmás
información sobre los requisitos necesarios para el uso del sistema y el acceso a las notificaciones en la dirección:
https://www.juntadeandalucia.es/notificaciones
3. DECLARACIONES
DECLARO, bajo mi expresa responsabilidad, que la persona o entidad solicitante:
Cumple los requisitos exigidos para participar en la convocatoria.
Se compromete a cumplir las obligaciones exigidas.
4. DERECHO DE OPOSICIÓN
Elórganogestorvaaconsultarlossiguientesdatos,enelcasodequenoestédeacuerdo,manifiestesuoposición(artículo28dela
Ley 39/2015, de 1 de octubre):
MEOPONGOalaconsultadelosdatosdeidentidaddelapersonasolicitanteencasodeserunapersonafísicaqueactúea
través de representación, y aporto copia de DNI/NIE.
MEOPONGOalaconsultadelosdatosderesidenciadelapersonasolicitanteencasodeserunapersonafísicaatravésdel
Sistema de Verificación de Datos de Residencia, y aporto documentación acreditativa de los datos de residencia.
1/613010
1 4 ANEXOI

82144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12898/10
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
ACINÓRTCELE
ETNEMAVISULCXE
NÓICATNESERP
(Página de )
5. DOCUMENTACIÓN
Presento la siguiente documentación:
Memoriaexplicativadelproyectoartísticoadesarrollar,enlaquesedetallendeformaclaraysuficientelosaspectos
requeridosenlaconvocatoriavigente,aefectosdepermitirsuadecuadavaloraciónconformealosrequisitosycriterios
establecidos.
Trayectoria artística/profesional de la persona o entidad solicitante
Condicionestécnicasdelactoderepresentación,reproducción,distribuciónocomunicaciónpúblicaconelqueconcluyeel
proceso creativo
Declaraciónformaldesertitulardelosderechosdepropiedadintelectualnecesariosparallevaracabolaproducciónen
cuestión
Y en el caso de haberme opuesto a su consulta en el apartado 4:
Copia del DNI/NIE de la persona física solicitante en caso de que actúe a través de representación
Documentación acreditativa de los datos de residencia de la persona solicitante
DOCUMENTOS EN PODER DE LA ADMINISTRACIÓN DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA
EjerzoelderechoanopresentarlossiguientesdocumentosqueobranenpoderdelaAdministracióndelaJuntadeAndalucíaode
sus Agencias, e indico a continuación la información necesaria para que puedan ser recabados:
Fecha de emisión Procedimiento en el que se
Documento Consejería/Agencia y Órgano o presentación emitió o en el que se presentó
1
2
3
4
5
6
7
8
DOCUMENTOS EN PODER DE OTRAS ADMINISTRACIONES
EjerzoelderechoanopresentarlossiguientesdocumentosqueobranenpoderdeotrasAdministracionesPúblicas,eindicoa
continuación la información necesaria para que puedan ser recabados:
Fecha de emisión Procedimiento en el que se
Documento Administración Pública y Órgano o presentación emitió o en el que se presentó
1
2
3
4
5
6
7
8
6. DATOS SOBRE EL PROYECTO ARTÍSTICO
1. Título:
2. Disciplina/s artística/s:
3. Sinopsis:
1/613010
2 4 ANEXOI

82144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12898/11
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
ACINÓRTCELE
ETNEMAVISULCXE
NÓICATNESERP
(Página de )
6. DATOS SOBRE EL PROYECTO ARTÍSTICO (Continuación)
4. Etapas educativas para las que está diseñado el proyecto:
Educación Infantil Primaria Secundaria Bachillerato Ciclo formativo Grado Básico
Ciclo formativo Grado Medio Ciclo formativo Grado Superior Enseñanzas en Centros de Educación Especial
5. Provincias de preferencia para desarrollar el proyecto:
Almería Cádiz Córdoba Granada Huelva Jaén Málaga Sevilla
6. Proyecto diseñado específicamente para centros ubicados en zonas especialmente vulnerables, de difícil
Sí No
desempeño, con alta tasa de abandono escolar o centros ubicados en municipios de menos de 5.000 habitantes:
7. Presupuesto total del proyecto: Debe estar comprendido entre la cuantía mínima (10.000€) y máxima (50.000€), IVA incl.
7. DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
LapersonaabajofirmanteDECLARA,bajosuexpresaresponsabilidad,quesonciertoscuantosdatosfiguranenelpresente
formulario y, en su caso, en la documentación adjunta.
En , a la fecha de la firma electrónica.
LA PERSONA SOLICITANTE / REPRESENTANTE
Fdo.:
ILMO./A. SR./A. DIRECTOR DE LA AGENCIA ANDALUZA DE INSTITUCIONES CULTURALES
Código Directorio Común de Unidades Orgánicas y Oficinas:
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
En cumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento General de Protección de Datos, le informamos que:
a)ElResponsabledeltratamientodesusdatospersonaleseslaAgenciaAndaluzadeInstitucionesCulturalescuyadirección
es Estadio de la Cartuja, Puerta 13. Isla de la Cartuja. 41092-Sevilla y correo electrónico aaiicc@juntadeandalucia.es
b) Podrá contactar con el Delegado de Protección de Datos en la dirección electrónica dpd.aaiicc@juntadeandalucia.es
c)LosdatospersonalesquenosindicaseincorporanalaactividaddetratamientoAAIICC-PRODUCCIÓN,PROMOCIÓNYDIFUSIÓN
DEACTIVIDADESDELAAGENCIA,conlafinalidad“Realizacióndeactividadesyproyectosartísticosyculturalesquepromuevala
Agencia”.LalicituddedichotratamientosebasaenelReglamentoGeneraldeProteccióndeDatosart.6.1.b).Eltratamientoes
necesarioparalaejecucióndeuncontratoenelqueelinteresadoesparteoparalaaplicaciónapeticióndeestedemedidas
precontractuales.
d)Puedeustedejercersusderechosdeacceso,rectificación,supresión,portabilidaddesusdatos,ylalimitaciónuoposición
a su tratamiento y a no ser objeto de decisiones individuales automatizadas, como se explica en la siguiente dirección
electrónica: https://juntadeandalucia.es/protecciondedatos, donde podrá encontrar el formulario recomendado para su
ejercicio
e.Noestánprevistascesionesdedatos,salvoaposiblesencargadosdetratamientoporcuentadelresponsabledelmismo,odelas
derivadas de obligación legal.
f. Puede consultar la información adicional y detallada sobre este tratamiento en el siguiente enlace
https://juntadeandalucia.es/protecciondedatos/detalle/165481.html
1/613010
3 4 ANEXOI
A 0 1 0 1 4 0 8 2

82144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12898/12
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja
ACINÓRTCELE
ETNEMAVISULCXE
NÓICATNESERP
(Página de )
INSTRUCCIONES RELATIVAS A LA CUMPLIMENTACIÓN DEL PRESENTE FORMULARIO
1. DATOS DE LA PERSONA O ENTIDAD SOLICITANTE Y DE LA REPRESENTANTE
La persona o entidad que presente este formulario deberá cumplimentar los datos identificativos que aquí se requieren.
Losdatosrelativosalapersonaoentidadrepresentanteserándecumplimentaciónobligatoriaenelsupuestodeseréstaquien
suscriba el formulario. En estos supuestos habrá de indicar a su vez en calidad de qué se ostenta la representación.
2. NOTIFICACIÓN
Losdatosdecorreoelectrónicoy,opcionalmente,elnúmerodeteléfonomóvilquenosproporciona,sonnecesariosparapoder
efectuar el aviso de puesta a disposición de la notificación electrónica. Esta notificación se efectuará en cualquier caso,
independientementedequesehayancumplimentadoestosdatos.Enelcasodequedeseemodificarlosdeberádirigirseal
órgano gestor del procedimiento.
3. DECLARACIONES
Deberá marcar aquellas declaraciones que correspondan con su situación concreta.
4.DERECHO DE OPOSICIÓN
Cumplimentar únicamente si deseara oponerse a la consulta de los datos señalados, en cuyo caso deberá aportar la
documentación acreditativa correspondiente que se indica.
5. DOCUMENTACIÓN
Marque tan solo la documentación que aporte efectivamente.
LoscamposrelativosalosdocumentosenpoderdelaAdministracióndelaJuntadeAndalucíaodeotrasAdministraciones,solo
procederácumplimentarloscuandoejerzasuderechoanopresentarladocumentaciónreferida.Enestoscasosdeberáaportar
toda la información que se le solicita.
En el caso de que se haya opuesto a la consulta de algún dato, debe marcar y aportar la documentación requerida.
6. DATOS SOBRE EL PROYECTO ARTÍSTICO
Deberá cumplimentar cada uno de los subapartados con los datos del proyecto artístico.
7. DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
Deberá declarar que son ciertos cuantos datos figuran en el presente documento, incluir lugar y firmar el formulario.
La fecha no es necesario cumplimentarla porque al presentar este formulario electrónicamente ésta se incluirá de forma
automática en el momento de la presentación.
DIR3. CÓDIGO DIRECTORIO COMÚN DE UNIDADES ORGÁNICAS.
Concaráctergeneral,estecódigoaparecerácumplimentado,encasocontrariopodráconsultarenlasoficinasdeasistenciaen
materia de registros.
1/613010
4 4 ANEXOI