42144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12892/1
1. Disposiciones generales
UNIVERSIDADES
Resolución de 22 de septiembre de 2026, de la Universidad de Huelva, por
la que se establecen las bases reguladoras del Programa Becas Prácticas
Fundación ONCE-CRUE.
La Fundación ONCE tiene como misión la inclusión social de las personas con discapacidad
a través fundamentalmente de la formación y el empleo. Las personas con discapacidad
presentan, en general, niveles formativos más bajos que las personas sin discapacidad, lo
que influye en su empleabilidad y oportunidades de vida. Por eso, se requiere de medidas y
acciones que permitan mejorar la formación y la empleabilidad a través de acciones positivas
que permitan alcanzar los niveles de formación y empleo del resto de población y mejoren
notablemente la empleabilidad y la igualdad de oportunidades del alumnado universitario con
discapacidad.
En este sentido, Fundación ONCE y CRUE-Universidades Españolas suscribieron un
convenio de colaboración en 2014, renovado posteriormente. Es en este marco en el que se
produce la colaboración en programas y acciones encaminadas a avanzar en el cumplimiento
de los ODS y la Agenda 2030, sobre todo en los objetivos 4 y 8 que pretenden garantizar la
igualdad de oportunidades en la educación y el empleo, a través de la educación inclusiva y
el fomento del empleo decente para todas las personas.
La Universidad de Huelva, desde el curso 2015/2016, participa en el Programa Becas
Prácticas Fundación ONCE–CRUE, ofertando entre su alumnado becas de prácticas,
desde las que el alumnado tiene la oportunidad de poner en práctica los conocimientos
aprendidos en sus estudios universitarios en empresas e instituciones, tanto públicas
como privadas, de la red empresarial de Huelva y provincia, principalmente.
En base a los principios de necesidad y eficacia, la aprobación de estas bases
reguladoras responde a una razón de interés general, que no es otra que ofrecer la
posibilidad de realizar prácticas académicas externas al estudiantado con discapacidad, para
mejorar su empleabilidad y oportunidades posteriores de encontrar un empleo cualificado,
en cumplimiento a los objetivos 4 y 8 de los ODS y la Agenda 2030, ya comentados.
Los principios de proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficacia están
presentes a lo largo del articulado de esta resolución, al igual que el principio de eficiencia
en la asignación y utilización de los recursos públicos, recogido en el artículo 7 de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera.
La determinación de la Administración debe ser procurar los medios y los instrumentos
para desplegar un Estado vertebrado que ofrezca alternativas para todas las personas.
Estas bases reguladoras se alinean con el objetivo estratégico 3 establecido en el
Plan Estratégico de Subvenciones de la Universidad de Huelva 2025-2027 (aprobado
en Consejo de Gobierno de 29 de enero de 2025), cuyo propósito es complementar la
formación académica y adquirir competencias necesarias para la inserción laboral y
empleabilidad y capacidad de emprendimiento.
Por todo lo anterior, y previo informe de la Secretaría General, el Consejo de Gobierno
de fecha 10 de septiembre de 2026, ha dispuesto las siguientes
BASES REGULADORAS DEL PROGRAMA BECAS PRÁCTICAS FUNDACIÓN
ONCE-CRUE
Artículo 1. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la
concesión de becas de prácticas externas, otorgadas por Fundación ONCE, dentro del marco
del Programa Becas Fundación ONCE-CRUE, y cofinanciadas por el Fondo Social Europeo+.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

42144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12892/2
El Programa Becas Prácticas Fundación ONCE–CRUE está dirigido a estudiantes
universitarios con discapacidad e incluye la realización de prácticas académicas externas
remuneradas, facilitando su acceso a una primera experiencia laboral y mejorando, así,
sus oportunidades laborales y su carrera profesional.
Artículo 2. Personas destinatarias.
Tendrán la condición de candidatos/as y, por tanto, podrán optar a ser beneficiarios/as
de este Programa de prácticas, el estudiantado universitario que tenga una discapacidad
reconocida igual o superior al 33% y se encuentre matriculado en alguno de los estudios
ofertados por la Universidad de Huelva, durante el curso académico que corresponda en
cada una de las convocatorias que se desarrollen al amparo de estas bases reguladoras.
Artículo 3. Requisitos de las personas solicitantes.
Las personas participantes deben cumplir los siguientes requisitos para poder ser
beneficiarias:
a) Tener una discapacidad reconocida igual o superior al 33%.
b) Estar matriculado/a en los estudios de Grado o Máster (oficial o propio), en la
Universidad de Huelva.
c) No mantener relación contractual de tipo laboral, de prestación de servicios o
asimilable con empresa, institución o entidad alguna.
d) No estar en disposición de solicitud del título, en el momento de iniciar la práctica.
e) Tendrán preferencia los estudiantes de último curso que hayan superado más del
50% de los créditos de grado o máster del correspondiente título universitario sin haber
disfrutado aún de prácticas académicas, según criterio de la propia Universidad o Centro
adscrito a la misma.
f) Asimismo, tendrán preferencia aquellas personas que no hayan resultado beneficiarias
de bolsa o ayuda económica al amparo de anteriores convocatorias del Programa.
Artículo 4. Contenido de las convocatorias.
En la convocatoria figurarán, sin perjuicio de que se concreten también otros aspectos
previstos en las presentes bases, como mínimo, los siguientes extremos:
a) La referencia a las presentes bases reguladoras y a su publicación, así como la
normativa complementaria que pudiera ser de aplicación.
b) Créditos presupuestarios a los que se imputa la ayuda y cuantía total máxima
de las ayudas convocadas dentro de los créditos disponibles o, en su defecto, cuantía
estimada de las ayudas.
c) Objeto, condiciones y finalidad de la concesión de la ayuda.
d) Expresión de que la concesión se efectúa mediante un régimen de concurrencia
competitiva.
e) Requisitos para solicitar la ayuda y forma de acreditarlos.
f) Indicación de los órganos competentes para la instrucción y resolución del
procedimiento.
g) Plazo de presentación de solicitudes.
h) Plazo de resolución y notificación.
i) Documentos e informaciones que deben acompañarse a la solicitud.
j) Criterios de valoración de las solicitudes.
k) Medio de notificación o publicación.
Artículo 5. Procedimiento de concesión y plazos de solicitud.
La Universidad de Huelva desarrollará una convocatoria pública para cada curso
académico en función de las convocatorias que, a su vez, vayan desarrollándose desde
la Fundación ONCE en colaboración con CRUE y bajo la cofinanciación del Fondo Social
Europeo, tal y como se recoge en el artículo 1 de estas bases.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

42144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12892/3
La convocatoria deberá publicarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(en adelante la BDNS) y un extracto de ésta, en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
(BOJA), de acuerdo con la normativa vigente y con el procedimiento establecido en el
artículo 3 del Real Decreto 130/2019, de 8 de marzo, a cuyo efecto, la Universidad de Huelva
comunicará a dicha base el texto de la convocatoria y la información requerida por la misma.
El procedimiento de concesión se iniciará de oficio, mediante convocatoria pública,
adoptada por resolución del órgano competente. El plazo de presentación de solicitudes
estará abierto durante un plazo de 10 días hábiles, a contar desde el día siguiente a la
publicación de la convocatoria en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía (BOJA).
El proceso de inscripción en el Programa se llevará a cabo a través de la plataforma
habilitada por Fundación ONCE (https://becas.fundaciononce.es/), siendo el Vicerrectorado
con competencias en Inclusión y Justicia Social el órgano responsable de la resolución del
procedimiento por delegación del Rector o Rectora.
El desarrollo de las prácticas se ajustará a lo establecido en la legislación vigente en
materia de prácticas externas de la UHU, así como otras regulaciones que les afecte.
Artículo 6. Criterios de selección.
Las personas beneficiarias que resulten adjudicatarias de las becas serán seleccionadas
por la Universidad de Huelva, de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Grado de discapacidad del solicitante.
b) Expediente académico.
c) Certificado de idioma.
d) Currículo.
Cada convocatoria especificará los criterios de ponderación y desempate, así como,
las personas integrantes de La Comisión de Selección.
Artículo 7. Cuantía de las becas/ayudas.
Fundación ONCE destinará un importe individual para cada persona beneficiaria que
será determinado en cada convocatoria. Esta cuantía, se dividirá para cubrir los siguientes
conceptos:
- La retribución directa al alumnado participante durante el tiempo que se desarrolle
la práctica.
- El pago de la Seguridad Social del alumnado participante durante el tiempo que
dure la práctica.
- Otras acciones desarrolladas por la Universidad de Huelva durante el tiempo que
dure el programa en esa convocatoria.
Cada convocatoria especificará las cantidades destinadas a cada uno de los
conceptos anteriormente mencionados.
Artículo 8. Instrucción, valoración y resolución.
El órgano competente para la ordenación, instrucción y selección de las personas
beneficiarias del Programa Becas Prácticas Fundación ONCE-CRUE será el Área de
Inclusión y Justicia Social, adscrita al Servicio de Empleo y Atención a la Comunidad de la
Universidad de Huelva.
Será competente para dictar la resolución de este procedimiento la persona titular
del Vicerrectorado con competencias en Inclusión y Justicia Social, por delegación de la
persona titular del Rectorado. La resolución será motivada haciendo alusión a los criterios
de valoración de las solicitudes, determinando tanto las personas beneficiarias de las
becas/ayudas como la denegación de éstas. En las resoluciones y actos que se firmen se
deberá hacer constar expresamente que se realizan en virtud de esta delegación.
Se realizarán de oficio cuantas actuaciones se estimen necesarias para la determinación,
conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales debe formularse la
propuesta de resolución. En cualquier caso, el plazo máximo de resolución y notificación no
podrá superar el 31 de diciembre del año de la convocatoria que se trate.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

42144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12892/4
Artículo 9. Procedimientos de pago y justificación.
La concesión de las becas y ayudas que se concedan de acuerdo a estas bases
reguladoras no requerirán otra justificación que la acreditación, previa a la concesión,
de que la persona solicitante reúne los requisitos establecidos en estas bases y en cada
convocatoria vigente para cada curso académico.
El pago al alumnado seleccionado se realizará mensualmente, durante el período de
duración de las becas de prácticas, por la Unidad de Retribuciones y Seguridad Social de
la Universidad de Huelva, mediante ingreso en una cuenta bancaria abierta a nombre de la
persona beneficiaria.
Se considerará a efectos de pago el mes completo, cuando se hayan realizado prácticas
al menos 15 días de ese mes. La remuneración será proporcional en función de la duración
de las prácticas desarrolladas.
En caso de que algunas de las personas beneficiarias, finalmente, no pudiesen completar
sus prácticas dentro del período establecido, tendrán que devolver el importe económico
que hayan podido recibir durante el período de no realización de las prácticas; pudiendo
únicamente recibir el importe correspondiente al período realizado de manera proporcional.
En el caso de que la persona becada abandone o renuncie al periodo de prácticas
o la empresa comunique al estudiante y a la Universidad, la no continuidad de este en
un periodo máximo de 8 días tras el inicio de las prácticas, no se percibirá aportación
económica alguna y la beca se otorgará a otra persona que resulte beneficiaria y cumpla
con los criterios de asignación.
Al término del año natural de la convocatoria, la Universidad de Huelva deberá haber
asignado todas las becas, habiendo recurrido al procedimiento de reasignación a otros
estudiantes, mencionado anteriormente, para asegurar que no queden plazas desiertas.
Artículo 10. Compromiso y responsabilidad.
La Universidad de Huelva se responsabilizará de la verificación del cumplimiento de
los requisitos que deban cumplir los estudiantes a partir de los datos de carácter personal
de la persona solicitante de la beca que obren en las distintas bases de datos de la propia
Universidad.
En el supuesto de que la Universidad de Huelva tuviera que recabar datos de carácter
personal especialmente sensibles de las personas candidatas, incluyendo cualquier
certificado o documentación que estime la Universidad como necesarios, lo hará de
acuerdo con la normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter personal
vigente en cada momento (Información-Secretaría general).
Artículo 11. Compatibilidad de la beca.
La percepción de la beca objeto del Programa será compatible con la de otro tipo de
ayudas de carácter asistencial de naturaleza igual o distinta a las que son objeto de este
Programa, cualquiera que sea su origen público o privado, a las que pueda acceder el
estudiante que realice la práctica al amparo del mismo. Asimismo, será compatible con la
pensión no contributiva por discapacidad, en los términos establecidos legalmente.
Artículo 12. Difusión y publicidad.
La Universidad de Huelva se compromete a asegurar una adecuada difusión y
promoción del Programa Becas Prácticas Fundación ONCE-CRUE, dentro de la comunidad
universitaria, identificando de forma clara la participación de la Unión Europea a través del
Fondo Social Europeo, la Fundación ONCE y CRUE.
Artículo 13. Medio de publicación y comunicación.
De conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, las bases reguladoras del Programa «Becas Prácticas Fundación ONCE-
CRUE», y sus posteriores convocatorias a desarrollar bajo estas bases, se publicarán
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

42144300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 192 - Viernes, 2 de octubre de 2026
página 12892/5
en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía (BOJA) y en la Base de Datos Nacional de
Subvenciones (BDNS).
Las restantes resoluciones relativas al Programa se publicarán en el Tablón Electrónico
Oficial (TEO) de la Universidad de Huelva. A título informativo, las bases reguladoras, las
convocatorias posteriores y las restantes resoluciones también se publicarán en la página
web del Área de Atención a las Personas con Discapacidad de la Universidad de Huelva.
Artículo 14. Sistema de recursos.
La resolución por la que se convoquen las presentes ayudas así como resolución
final de concesión de las diferentes convocatorias pondrán fin a la vía administrativa,
pudiéndose interponer con carácter potestativo ante el Rectorado recurso de reposición
en el plazo de un mes, según los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (BOE núm. 236,
de 2 de octubre de 2015), o bien directamente recurso contencioso-administrativo en
plazo de dos meses ante el Juzgado de lo Contencioso Administrativo, según disponen
los artículos 8, 13, 25 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa (BOE núm. 167, de 14.7.1998).
Artículo 15. Régimen de infracciones y sanciones.
Resultará de aplicación el régimen de infracciones y sanciones que, en materia de
subvenciones, establece la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 16. Entrada en vigor.
Las presente bases entraran en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín
Oficial de la Junta de Andalucía (BOJA), quedando derogada la publicada con anterioridad.
Huelva, 22 de septiembre de 2026.- El Rector, José Rodríguez Quintero.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja