AÑO XLV Núm. 155 14 de agosto de 2026 30298
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 04/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Instalación de malla ganadera en el polígono 21
parcela 233 y polígono 22 parcela 130 de la finca La Hontanilla (expediente S478/2025/TO/00089), situado en
el término municipal de Mora (Toledo), cuya promotora es Tricots Ruiz SL. [2026/6019]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha ley.
Por otro lado, la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos
que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental, para analizar los
efectos significativos sobre el medio ambiente que pudieran tener antes de su adopción, aprobación o autorización
por el órgano sustantivo.
El proyecto “Instalación de malla ganadera en el polígono 21 parcela 233 y polígono 22 parcela 130 de la finca “La
Hontanilla” situado en el término municipal de Mora (Toledo) cuyo promotor es Tricots Ruiz SL, se encuentra recogido
dentro de la Ley 2/2020 de 7 de febrero de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en el anexo II; grupo 1,
Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería, apartado i) vallados y cerramientos de cualquier tipo sobre el medio
natural, con longitudes superiores a 4000 metros o extensiones superiores a 100 hectáreas, a excepción de los
cerramientos ganaderos de carácter estacional o no permanentes y aquellos con alturas inferiores a 60 centímetros.
El órgano ambiental es la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, conforme al Decreto 112/2023,
de 25 de julio, por el que se establecen la estructura orgánica y las competencias de los distintos órganos de la
Consejería de Desarrollo Sostenible y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental,
por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la
Consejería de Desarrollo Sostenible.
Primero. Descripción general del proyecto.
Según el documento ambiental de fecha 12 de agosto de 2025, el proyecto consiste en la instalación de un
cerramiento ganadero perimetral en la finca denominada “La Hontanilla”, delimitando una superficie de 162,76 ha
con una longitud de vallado total de 7753 metros en el término municipal de Mora en la provincia de Toledo. El núcleo
de población más cercano es el municipio de Mora, distando unos 5 km en línea recta del proyecto evaluado. Para
su acceso, se debe tomar la carretera provincial TO-2031-V en el punto kilométrico 5,5 tomando a mano izquierda
el camino de la Cañada de Mora donde empieza y termina el vallado.
La relación de polígonos y parcelas objeto de este proyecto de evaluación se detallan a continuación.
Provincia Municipio Polígono Parcela Superficie parcela (ha)
Toledo Mora 22 130 113.35
Toledo Mora 22 128 6.51
Toledo Mora 22 127 6.39
Toledo Mora 21 233 33.78
Toledo Mora 21 142 1.21
Toledo Mora 21 143 1.52
Superficie total 162.76 ha
La finca “La Hontanilla” se sitúa entre la Serrezuela de Manzaneque y la Sierra de la Rabera y se compone
fundamentalmente de manchas de monte mediterráneo con cultivos agrícolas de secano de olivar en las faldas de la

AÑO XLV Núm. 155 14 de agosto de 2026 30299
sierra. Están presentes el denominado “Arroyo de los Rodados” y otros arroyos innominados de carácter discontinuo
y estacional tributarios del rio Algodor, todos ellos pertenecientes a la Confederación Hidrográfica del Tajo.
La justificación de este proyecto viene por la necesidad de delimitar la propiedad sobre el terreno para un futuro
aprovechamiento ganadero de ganado vacuno en régimen de pastoreo extensivo.
Para la construcción de este cerramiento se empleará una malla ganadera de alta resistencia con dimensiones 1.5
metros de altura con 11 hilos horizontales y separación entre hilos verticales de 30 centímetros. Se utilizará una malla
anudada extrafuerte y con alambres de acero zincado normal de entre 2 y 3 milímetros. Carecerá de dispositivos
eléctricos, elementos punzantes o cortantes, así como clavos de anclaje de la malla al suelo diferentes de los postes.
Los postes de sustentación intermedios y tornapuntas serán de acero, en forma de ángulo de 50x50x5 mm, de color
verde para mimetizarse con el terreno y de la misma altura que la malla, cogidos al suelo con zapatas de hormigón o
taco químico donde hay mucha piedra o crestones cuarcíticos para no dañarlos y separados 4 metros unos de otros.
En la parte que linda con el coto TO-10.418 denominado “El Carnicero”, se dejará la malla levantada del suelo
30 centímetros para facilitar el paso de la fauna menor y cinegética. Esta zona se sitúa al Este y Noreste de la
finca, siendo una longitud total de colindancia de 1.664 metros. No hay intención por parte del promotor de realizar
cercones de jabalí para aprovechamiento cinegético de caza mayor.
Durante la realización del proyecto, se utilizarán los caminos ya existentes. En algunos puntos de los tramos
proyectados, la valla transcurre por el monte, por lo que será necesario realizar desbroces de matorral o podas
sobre la vegetación.
No será necesaria luz eléctrica, ni tuberías de abastecimiento de agua y en ningún momento se harán movimientos
de tierras, salvo los hoyos de barrenado donde irán colocados los postes.
A continuación, se presenta un resumen de las alternativas planteadas por el promotor en el documento ambiental,
así como la correspondiente justificación técnica de la opción seleccionada.
El promotor presenta las siguientes alternativas:
• Alternativa 0 (no actuación con aprovechamiento ganadero): esta opción se descarta por los graves riesgos
asociados, tales como la dispersión de los animales fuera del perímetro de la propiedad, la generación de daños en
los cultivos y olivares colindantes, el riesgo de accidentes de tráfico en la carretera TO-2031-V, y la falta de definición
de las lindes, lo que favorece el intrusismo.
• Alternativa 1 (no actuación sin aprovechamiento ganadero / cese de actividad): bajo este escenario, la finca
carecería de rentabilidad económica (el aprovechamiento cinegético actual no genera beneficios), se mantendrían
los problemas de intrusismo y conflictos de linderos por la falta de cerramiento, y no se alcanzarían los objetivos de
desarrollo del espacio.
• Alternativa 2 (instalación de vallado ganadero completo): esto permite ejecutar un aprovechamiento ganadero
extensivo óptimo y una gestión integrada de los recursos, además de delimitar físicamente la propiedad privada
frente a terceros no autorizados.
El promotor determina que la Alternativa 2 es la solución óptima basándose en criterios técnicos, económicos, de
seguridad vial y ambientales.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 12 de agosto de 2025, se reciben en el Servicio de Calidad Ambiental de Toledo, la solicitud de inicio del
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto y el documento ambiental, dando
cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El mismo día, el promotor presentó copia del resguardo de la tasa correspondiente según la Ley 9/2012 de 29 de
noviembre, de tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
El 21 de agosto de 2025, el órgano ambiental, notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada
junto con la solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53
de la citada Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas

AÑO XLV Núm. 155 14 de agosto de 2026 30300
interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones
consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las
consultas formuladas):
- Unidad Coordinadora Provincial de Agentes Medioambientales. Demarcación de la comarca de Madridejos*
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible. Servicio de Medio Natural*
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo. Servicio Provincial de Patrimonio Cultural*
- Diputación de Toledo. Servicio de infraestructura viaria y urbana *
- Ayuntamiento de Mora*
- Confederación Hidrográfica del Tajo*
- SEO-BirdLife
- WWF-España
- Esparavel
- Ardeidas
- Asociación Toledo limpio
- Aire limpio
- Acmaden
Los informes más destacables, fechas de emisión y los trámites más relevantes durante la fase de consultas de este
proyecto se describen a continuación:
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes (23/04/2026): informa favorablemente al considerar que
no existe afección directa al patrimonio cultural conocido, tras presentar un estudio de valoración de afecciones por
parte del promotor, tras un requerimiento por parte la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes en su
primer informe de 12 de marzo de 2026. No obstante, se condiciona la ejecución al cumplimiento del artículo 52 de
la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar cualquier hallazgo
arqueológico casual en un plazo máximo de 48 horas.
- Confederación Hidrográfica del Tajo (22/07/2026): informa sobre la afección al “arroyo Los Rodados” y otros cauces
innominados. Establece que no se deben alterar las condiciones de evacuación de crecidas ni degradar el Dominio
Público Hidráulico. Se debe respetar la zona de servidumbre (5 metros) y la zona de policía (100 metros), debiendo
solicitar autorización administrativa previa para cualquier actuación en dichas zonas. A su vez, informan sobre una
resolución de autorización para instalación de cerramiento cuyo condicionado será detallado en el apartado cuarto
de esta Resolución.
- Diputación de Toledo. Servicio de infraestructura viaria y urbana. (22/07/2025): emite informe favorable sobre la
colindancia de la parcela 130 con el polígono 22 con la carretera provincial TO-2031-V denominada de Gálvez a
embalse de Finisterre. Indica una serie de condicionados relativos a mantener las distancias reglamentarias del
vallado frente a la carretera TO-2031-V que serán detallados en el apartado cuarto de esta Resolución.
- Ayuntamiento de Mora (12/09/2026): emite informe aludiendo a la resolución de la Confederación Hidrográfica del
Tajo, sobre la instalación del cerramiento en la finca La Hontanilla, sin aportar mas condicionados por parte de esta
institución.
- Ficha de campo del cuerpo de Agentes Medioambientales de Castilla-La Mancha (24/09/2025): expone que
el proyecto de vallado perimetral está parcialmente ejecutado, presentando un vallado ya ejecutado de unos
4200 metros de los 7868 metros previstos. También se informa de posibles afecciones a crestones cuarcíticos y
vegetación forestal protegida, así como presencia de fauna amenazada residente en la finca como el águila real
y el lince ibérico.
- Servicio de Medio Natural (1/04/2026): detalla el condicionado genérico que debe tener el vallado, fechas de
ejecución autorizadas y limitaciones de instalación sobre el terreno para evitar afecciones a los crestones cuarcíticos
de la finca. También solicita aclaraciones sobre el propósito final del vallado perimetral por coincidencias con
aprovechamientos cinegéticos en la misma zona.
Como consecuencia de los informes emitidos por el Servicio de Medio Natural y la ficha de campo del Agente
Medioambiental de la zona, se requiere información adicional al promotor el día 14 de abril de 2026, para aclarar los
hechos descritos en estos informes, concediendo un plazo de tres meses para su respuesta.
Con fecha 2 de julio de 2026, se recibe la respuesta del promotor al requerimiento previo que tras el análisis de
la documentación aportada y quedar aclarados las actuaciones realizadas, se continua con el procedimiento de
evaluación de impacto ambiental de este vallado y se procede a resolver esta Resolución de Informe de Impacto
Ambiental.

AÑO XLV Núm. 155 14 de agosto de 2026 30301
Por último, con fecha de 21 de julio de 2026, se envió trámite de audiencia al promotor para análisis del conjunto
de informes emitidos en la evaluación ambiental de este expediente, emitiendo alegaciones el día 25 de julio 2026.
En ellas, el promotor Tricots Ruiz, refleja su compromiso de protección medioambiental para evitar las afecciones
a los crestones cuarcíticos y la protección de la fauna y flora de la finca “La Hontanilla”. También expone una
serie de observaciones sobre las afecciones al dominio público hidráulico, los caminos públicos de la finca, o la
compatibilidad de los futuros aprovechamientos ganaderos y cinegéticos que no contradicen lo establecido en este
informe de impacto ambiental.
Tercero. Análisis de los criterios del anexo III.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
El promotor deberá asumir las medidas que se indican a continuación, además de los condicionantes ambientales
incluidos en el documento ambiental presentado, siempre que no se opongan a lo establecido en el presente Informe
de Impacto Ambiental.
Se informará a todo el personal implicado en la realización de las obras, del contenido del presente Informe de
Impacto Ambiental, de manera que se ponga en su conocimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de
realizar los trabajos.
3.1.- Características del proyecto.
El proyecto consiste en la instalación de un cerramiento ganadero perimetral con una longitud de 7753 metros y que
engloba una superficie de 162 hectáreas que será ejecutado sobre la finca “La Hontanilla” en el término municipal
de Mora en la provincia de Toledo.
Este vallado nuevo, junto con el ya existente de 4200 metros, tiene como finalidad la de delimitar la propiedad sobre
el terreno y permitir el libre pastoreo respetando la agricultura, es decir, el fin de la valla es impedir en la medida de lo
posible que el ganado acceda a las tierras colindantes que estén sembradas y de este modo evitar que causen daño.
La malla que se pretende instalar tiene una altura de 1,5 metros con 11 hilos horizontales, cuya separación será la
autorizada, y una separación entre hilos verticales de 30 centímetros. Se utilizará una malla anudada extra fuerte y
con alambres de acero zincado normal de entre 2 y 3 mm. Carecerá de dispositivos eléctricos, elementos punzantes
o cortantes, así como de clavos de anclaje de la malla al suelo diferentes de los postes. Los postes serán de ángulo
de 50x50x5 mm de color verde para mimetizarse con el terreno y de la misma altura que la malla, cogidos al suelo
con zapatas de hormigón o con taco químico donde hay mucha piedra o crestones cuarcíticos para no dañarlos y
separados 4 metros unos de otros.
Las obras empezarán con el acondicionamiento de la zona del recorrido del vallado. Este acondicionamiento se
hará afectando lo menos posible a la cubierta vegetal, realizando una calle de roza al aire y cortando el menor
número de pies arbóreos (siempre por debajo de un diámetro de 15 centímetros) y sin realizar movimientos de tierra.
En las zonas donde el recorrido del vallado se realiza por zonas de cultivo, no será necesaria ninguna actuación.
Seguidamente se hará la excavación de los hoyos para poner los postes de forma mecánica o manual, dependiendo
del acceso, dejando la separación acordada entre un hoyo y otro.
El siguiente paso a seguir será la colocación de los postes y el llenado de hormigón de los hoyos. Una vez acabado
este trabajo, se dejará unos días para que fragüe bien el hormigón y poder finalizar la obra colocando la malla. La
malla se colocará siguiendo la línea de postes, atándola a estos y tensándola con tensores galvanizados. Durante
estos últimos trabajos no se afectará en ningún momento a la vegetación natural. No existirá tránsito de maquinaria,
tan solo en las labores de ahoyado y hormigonado de postes, para lo que utilizarán los caminos existentes y las
tierras de labor, por lo que no existirá tránsito de maquinaria ni de vehículos por ninguna otra parte de la finca.
No será necesaria luz eléctrica, ni tuberías de abastecimiento de agua y en ningún momento se harán movimientos
de tierras, salvo los hoyos donde irán colocados los postes.

AÑO XLV Núm. 155 14 de agosto de 2026 30302
El vallado perimetral en el cruce con el arroyo de Los Rodados y otros cauces innominados, se respetará el
condicionado establecido por la Confederación Hidrográfica del Tajo.
Las parcelas sobre las que se pretende llevar a cabo la actuación son las reflejadas en el apartado número 1.
No hay afecciones a vías pecuarias ni montes de utilidad pública, vecinales, comunales o consorciados del municipio
de Mora.
3.2.- Ubicación del proyecto.
La finca “La Hontanilla” se encuentra en el término municipal de Mora distando unos 6 kilómetros en línea recta y
a unos 30 kilómetros de la capital de Toledo. Para su acceso, se debe tomar la carretera TO-2031-V en el punto
kilométrico 5.5 cogiendo el camino a mano derecha el camino Cañada de la Mora. La finca alberga mayoritariamente
masas forestales de monte mediterráneo y cultivos de olivar en las zonas bajas de la finca.
3.3.- Características del potencial impacto.
El proyecto no incluye terrenos en ningún espacio perteneciente a la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha.
Se localiza en zonas de dispersión del águila imperial ibérica (Aquila adalberti) y del águila-azor perdicera (Aquila
fasciata). También existen 2 plataformas de águila real en las zonas más elevadas de la finca. A su vez, se tiene
constancia de la presencia en la finca de ejemplares reproductores de águila imperial y lince ibérico como especies
de mayor valor medioambiental.
Con respecto a la flora de la finca La Hontanilla, son destacables la presencia de efedras y comunidades de
pastizal con enebros, que son hábitats incluidos en la Directiva Hábitat 92/43 de 21 de mayo de 1992, relativa a la
conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres.
Parte del cerramiento a ejecutar se ubicaría sobre crestones cuarcíticos de cierta entidad, catalogados como
elementos geomorfológicos de protección especial por la Ley 9/99 de 26 de mayo de Conservación de la Naturaleza
de Castilla-La Mancha.
No hay afección sobre montes de utilidad pública, vecinales o consorciados.
Tampoco existe afección u ocupación a vías pecuarias de Castilla-La Mancha catalogadas.
Sobre los potenciales impactos descritos previamente, se considera que la instalación del vallado sobre la finca La
Hontanilla serán compatibles, si se respeta el condicionado ambiental que se describe en el apartado cuarto de esta
resolución.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Consideraciones generales: además de las medidas que con carácter general se señalan en el documento ambiental
presentado por el promotor, se cumplirán las condiciones que se expresan a continuación, indicando que en los
casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe.
4.1.- Protección del suelo y del sistema hidrológico.
Para una adecuada protección del Dominio Público Hidráulico, de la zona de servidumbre y la zona de policía, se
deberán tener en cuenta las siguientes indicaciones:
- Toda actuación que se realice en el Dominio Público Hidráulico, deberá disponer de la preceptiva autorización de la
Confederación Hidrográfica del Tajo como así lo refleja el informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo.
- En ningún caso se autorizarán dentro del Dominio Público Hidráulico la construcción, montaje o ubicación de
instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter provisional o temporal.
- Toda actuación que se realice en la zona de policía (banda de 100 metros colindante con terrenos de Dominio
Público Hidráulico y en la zona de servidumbre (banda de 5 metros colindante con terrenos de Dominio Público
Hidráulico) deberán contar con la correspondiente autorización.
- Se garantizará que el vallado no suponga un obstáculo al régimen de aguas del arroyo de Los Rodados y otros
tres arroyos innominados de este arroyo y otro arroyo innominado del rio Algodor permitiendo el libre discurrir de la
corriente sin producir embalsamiento por la instalación del vallado.

AÑO XLV Núm. 155 14 de agosto de 2026 30303
El promotor dispone de resolución de otorgamiento de instalación de vallado sobre Dominio Público Hidráulico
de la Confederación Hidrográfica del Tajo, con expediente CER-0123-2023. Se deberá respetar el condicionado
establecido en esta Resolución, debiendo retranquear el vallado de la zona de servidumbre en el tramo sobre el
polígono 22 parcela 9001 recinto 4 que afecta al arroyo innominado 2 y en el polígono 22 parcela 16 recintos 2 y
9 sobre el arroyo innominado 3. En estas zonas actualmente el vallado previamente instalado ocupa los propios
cauces y en otros esta a menos de 5 metros de dichos cauces.
Respecto al parque de maquinaria o herramientas a utilizar para la realización de las distintas unidades de obra, se
pueden generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de aguas subterráneas y superficiales,
como pueden ser aceites y otros compuestos. Se obliga a una gestión adecuada de estos residuos que evite la
contaminación de las aguas en caso de producirse.
4.2.- Protección de la atmósfera, calidad del aire y prevención de ruido.
A fin de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de partículas a la atmósfera y con el
fin de minimizar la producción y dispersión del polvo generado durante las obras, se estará a lo dispuesto por la
Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de Calidad del aire y protección de la atmósfera. No obstante, si la producción
de polvo fuese evidente se deberá regar en aquellos puntos en que se produzca y la máquina deberá disponer de
un captador de polvo en perfecto estado de funcionamiento. Los niveles de ruido generados durante las obras y el
funcionamiento de la infraestructura deben cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido,
reglamentos de desarrollo y ordenanzas municipales aplicables.
4.3.- Protección de áreas y recursos naturales protegidos, fauna y vegetación.
El proyecto no incluye terrenos en ningún espacio perteneciente a la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha.
Se localiza en zonas de dispersión del águila imperial ibérica y del águila-azor perdicera. En la finca se constata la
presencia de varias rapaces, águilas reales y lince ibérico como especies de mayor valor medioambiental.
El vallado perimetral afecta en determinadas zonas a crestones cuarcíticos. Por ello, para una mínima afección, se
debe acometer la instalación de forma que se minimicen los daños. En estas zonas, la sujeción de los postes será
mediante perforaciones mínimas en las rocas con taco químico y se evitará la afección a comunidades rupícolas
no nitrófilas, ejemplares arbóreos de enebros y de Ephedra sp. En caso de grave afección a estas comunidades
vegetales, el vallado se instalará en un trazado alternativo que evite posibles desbroces, roturaciones o alteraciones
de esta flora. De manera complementaria, en la zona del risco Mellado el vallado rodeará esa zona sin cruzarlo con
objeto de proteger la flora amenazada.
Con el fin de una mejor integración ambiental del vallado, se respetará de manera adicional el siguiente condicionado:
- El vallado en caso de colindar con caminos perimetrales, se deberá ajustar a los límites de los caminos, sin afectar
a la vegetación natural presente.
- La malla ganadera a emplear debe constar de las siguientes características: altura máxima de 1,50 metros con
separación entre los hilos de alambre verticales no inferior a 30 cm, y entre hilos horizontales en contacto con el suelo,
no inferior a 20 cm. El vallado previamente instalado sin autorización, deberá reducir su altura de 2 metros hasta 1,50
metros, de manera que todo el perímetro presente la misma altura. La modificación de este tramo, se realizará en un
plazo de 6 meses contados a partir de la publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha de esta resolución.
- Se remarca de manera fehaciente, que no está autorizado que en la parte inferior del cerramiento se disponga de
un alambre tensor a ras de suelo. Tampoco dispondrá de voladizo o visera superior y carecerá de alambre de espino
y elementos cortantes o punzantes.
- No dispondrá de dispositivos o trampas que permitan la entrada de fauna silvestre e impidan o dificulten su salida,
ni se permite en ningún caso tener incorporados dispositivos para conectar corriente eléctrica.
- En caso de instalar en los accesos al cerramiento pasos canadienses, estos deberán contar con elementos como
rampas de subida que permitan la salida de especies de fauna que pueda caer accidentalmente en el foso del paso.
- Si se observara afección a la avifauna por colisión u otros efectos negativos sobre fauna silvestre protegida que
afecten a su supervivencia, se procederá a la modificación de las características del cerramiento o, en último caso,
a su retirada.
- Para una mayor protección de la fauna presente, se organizarán los trabajos de instalación del vallado para no
coincidir con la época de celo, cría o nidificación de las especies más amenazadas.
- Respeto a cauces públicos, caminos públicos y vías pecuarias se aplicarán los correspondientes retranqueos y
servidumbres de acuerdo con las normas específicas, las ordenanzas municipales y el Código Civil.

AÑO XLV Núm. 155 14 de agosto de 2026 30304
- En el caso de que las plantaciones agrícolas de olivar en el interior del cerramiento se vean afectadas por la futura
presencia de ganado, se deberán evitar los daños con vallados interiores, dado que las parcelas no pertenecen al
promotor Tricots Ruiz Sl.
- En virtud del artículo 49 de la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La
Mancha, en caso de ser necesarias las operaciones de descuaje de cubiertas vegetales de matorral o arbolado,
para la instalación de postes de sujeción del vallado, se deberá solicitar la autorización previa de la Delegación
de Desarrollo Sostenible. Dicha autorización establecerá, en su caso, el condicionado aplicable para minimizar el
impacto ambiental derivado de la actuación.
- Durante el replanteo de los trabajos se deberá contar con la colaboración de los Agentes Medioambientales de la
zona, los cuales, conforme a las directrices y criterios que recoge este informe, tendrán capacidad para puntualizar
la ejecución de los trabajos, especialmente a la hora de establecer los ejemplares arbóreos, arbustivos o flora del
lugar a respetar. Para ello se deberá contactar obligatoriamente con el coordinador comarcal de la demarcación
territorial de Madridejos y recibir asesoramiento ambiental del Agente Medioambiental de la zona.
4.4.- Protección del Patrimonio y Bienes de Dominio Público.
La Delegación Provincial de Educación Cultura y Deportes de Toledo, en su informe favorable, advierte de que en
el caso de que aparecieran restos materiales con valor cultural durante su ejecución, se tendrá en consideración
el artículo 52.2 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, que establece
el deber de comunicar, por parte del promotor y los agentes de la obra civil en el plazo máximo de 48 horas, a
la administración o cuerpos de seguridad del estado, cualquier hallazgo casual de elementos de valor cultural
producido como consecuencia de los trabajos de excavación en la fase de instalación del vallado.
Por otro lado, el cerramiento no podrá impedir el paso por caminos públicos en caso de su existencia en la zona.
En caso afirmativo, en la intersección con este camino, se instalará una cancela o puerta que no podrá estar
cerrada con candado o llave. Además, dispondrá de una señal informativa sobre esta puerta o cancela que refleje la
naturaleza de camino público. En la documentación aportada por el promotor no se detalla la instalación de cancelas
o puertas que limiten el acceso.
4.5.- Protección de infraestructura viaria.
La Diputación de Toledo establece una serie de limitaciones en la colindancia del vallado en la polígono 22 parcela
130 con la carretera de titularidad provincial TO-2031-V entre el punto kilométrico 5.5 a 6.7. Las condiciones
establecidas se detallan a continuación:
- El cerramiento será totalmente diáfano sin cimientos de fábrica. Este cerramiento se podrá colocar fuera de la
zona de Dominio Público, a una distancia mínima de tres metros medidos en horizontal desde la arista exterior de la
explanación y perpendicularmente a la misma.
- La mayor longitud de la sección transversal o diámetro de los postes o elementos sustentadores del cerramiento
diáfano no podrá exceder de 15 cm, en caso contrario el cerramiento deberá situarse detrás de la línea de edificación,
es decir, a 18 metros del borde exterior de la calzada, es decir la línea de borde blanca más cercana de la carretera.
- En caso de que el cerramiento se prevea con elementos de obra de fábrica, como nuevos muros de ladrillo,
hormigón, etc., se deberá situar a 18 metros del borde exterior de la calzada, es decir, a partir de la línea de
edificación, a 18 metros del borde exterior de la línea de borde pintada de la carretera más cercana.
- La obligación del mantenimiento, conservación y permanente limpieza del cerramiento serán por cuenta del
peticionario, quien se obliga a las reparaciones precisas para su perfecto estado, no debiendo afectar ni obstaculizar
a la señalización, drenaje y demás elementos funcionales de la vía.
- Cualquier tipo de obra o actuación a realizar dentro de la zona de afección de la carretera (a menos de 30 metros
desde la arista exterior de la explanación), ya sea la construcción de un acceso a la finca desde la carretera, puertas
de acceso en el cerramiento, canalización de red de abastecimiento o saneamiento de aguas, canalización de red
eléctrica, fibra óptica, cualquier tipo de edificación, etc. requerirá la solicitud de autorización de las mismas, a esta
Diputación Provincial de Toledo.
- Antes de la ejecución de las obras se avisará con 7 días de antelación al personal de la Empresa Concesionaria de
este tramo de carreteras al objeto de replantear el cerramiento diáfano.
4.6.- Adecuación urbanística y protección del paisaje.
Todas las obras, construcciones e instalaciones que se realicen y todos los usos que se desarrollen en suelo
clasificado como rústico deberán serlo con estricta sujeción a la legislación sectorial que en cada caso los regule

AÑO XLV Núm. 155 14 de agosto de 2026 30305
(carreteras, medio ambiente, patrimonio, Confederación Hidrográfica, minas..) y al cumplimiento de las condiciones,
requisitos y limitaciones establecidas por el “Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística”, por el “Decreto 242/2004, de
27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico, y/o el planeamiento territorial y urbanístico.
Deberán tenerse en cuenta los requisitos exigidos por la Orden 4/2020, de 8 de enero, de la Consejería de
Fomento de la comunidad de Castilla-La Mancha, por la que se aprueba la instrucción técnica de planeamiento
sobre determinados requisitos sustantivos que deberán cumplir las obras, construcciones e instalaciones en suelo
rústico.
En la descripción general del proyecto, el promotor especifica que los postes utilizados para soportar la malla irán
pintados en color verde para una mejor integración paisajística. Esta característica será de obligado cumplimiento
por parte del promotor con el objetivo de disminuir el impacto visual de este cerramiento.
La tierra generada durante los trabajos de instalación del vallado, apertura de hoyos para los postes, desbroces,
etc.…deberá ser reutilizada para el relleno de los hoyos realizados y en su defecto extendida por la misma zona de
actuación.
4.7.- Generación de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento del proyecto independientemente
del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
Los residuos de construcción y demolición generados durante el proceso de construcción del vallado (si existiesen)
se gestionarán conforme al Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de
los residuos de construcción y demolición, por lo tanto, serán entregados a gestor autorizado.
Las operaciones de mantenimiento y cambios de aceite de la maquinaria utilizada en la instalación del vallado, se
realizarán en taller autorizado, o en su defecto, el promotor deberá presentar comunicación de inicio de actividades
que conllevan producción de residuos e inscribirse en el registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La
Mancha y presentar contrato con gestor autorizado. En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de
combustibles o lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo
contaminado que deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento. Durante
el desarrollo de la actividad debe conservarse la documentación acreditativa de entrega de los residuos generados
a gestores autorizados.
Una vez concluida la instalación del cerramiento se retirarán todo tipo de residuos o restos del vallado (postes,
rétales de malla, alambres, etc.), debiendo quedar la zona totalmente naturalizada. Se extremarán las precauciones
con objeto de evitar cualquier tipo de vertido artificial, debiendo prestar especial cuidado a los cursos de agua
existentes.
4.8.- Riesgo de accidentes.
El riesgo de accidentes que puedan comprometer el medio ambiente es mínimo, cumpliéndose las especificaciones
establecidas en la normativa sectorial. Durante el desarrollo de la actividad deben observarse las disposiciones de
la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales.
Deberán de cumplirse en todo momento las disposiciones del Real Decreto 140/2003 de 7 de febrero, por el que se
fijan los criterios sanitarios de la calidad de las aguas de consumo humano, en lo que respecta a los trabajadores
que realicen la instalación del vallado.
Se deberá cumplir con la legislación vigente en la materia, fundamentalmente Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes
y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha y Orden de 76/2026 de 26 de mayo, de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, por la que se regulan las campañas de prevención y extinción de incendios forestales y
modificaciones posteriores, especialmente para la circulación de vehículos a motor por pistas forestales, así como
para el uso de maquinaria durante la época de peligro alto de incendios forestales (de 1 de junio a 30 de septiembre).
Quedará prohibido el uso de maquinaria como barrenas, rádiales, taladros, soldadoras o similares en esta época del
año para evitar el inicio y propagación de incendios forestales.

AÑO XLV Núm. 155 14 de agosto de 2026 30306
4.9.- Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos de
material y residuos a vertederos adecuados a la naturaleza de cada residuo y se restaurarán los terrenos ocupados
por estas a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza. El desmontaje y la
restauración deberán realizarse en el plazo máximo de 3 meses tras la finalización de la actividad y deberá ponerse
en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo
(Órgano Ambiental) para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada,
también se deberá poner en conocimiento de este organismo.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o de
las medidas correctoras y compensatorias establecidas, especificando número de ocasiones, frecuencia y hasta que
momento. Este informe incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia.
Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año
siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la instalación del tramo de vallado según las características constructivas establecidas en esta Resolución
y el trazado propuesto en el documento ambiental. Se incide en la altura máxima de 1.5 metros y sin cable tensor
inferior. Se rebajará la altura del vallado instalado previamente a esta resolución en el plazo máximo de 6 meses.
- Control del vallado levantado una altura de 30 cm en el límite con el coto TO-10148.
- Control de la instalación de postes de color verde para una menor afección paisajística.
- Control de lo establecido en el apartado del patrimonio cultural sobre la posible aparición de restos arqueológicos.
- Control de no afección al Dominio Público Hidráulico y retranqueo del vallado previamente instalado en la zona de
servidumbre que produce afección a los arroyos innominados.
- Control de la gestión de residuos de construcción y demolición que pudieran generarse.
- Control de los trabajos con maquinaria en época de peligro alto de incendios.
- Control de la afección a la vegetación durante los trabajos de ejecución.
- Control de paso en los caminos públicos en caso de existencia.
- Control de la ejecución de los trabajos fuera de la época de celo y reproducción de la fauna amenazada de la zona.
- Control del condicionado del vallado en los crestones cuarcíticos de la finca La Hontanilla.
Desde el inicio de la actividad y durante toda la vida útil del proyecto, incluida la restauración de los terrenos
afectados en el caso de desmantelamiento, se realizará un informe compendio de las visitas efectuadas al proyecto

AÑO XLV Núm. 155 14 de agosto de 2026 30307
a lo largo de un año completo. Este informe deberá reflejar el transcurso de la actividad pretendida en el proyecto,
indicando la adecuación de las medidas preventivas y correctoras previstas, y en su caso la implementación de
aquellas que se hayan considerado necesarias para mitigar los impactos que en su caso se detectaran.
Se deberá incluir un anexo fotográfico, reflejando el estado de la instalación. Este informe deberá estar suscrito
conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentará
anualmente ante el órgano ambiental, entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de los trabajos
efectuados.
Sexto. Documentación adicional.
Este informe no exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones administrativas de otros organismos
oficiales que fueran necesarias conforme a la legislación sectorial.
El promotor de este proyecto deberá disponer de las siguientes autorizaciones y/o informes:
a) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días. Se contactará
con el agente medioambiental de la zona perteneciente a la comarca de Madridejos para su conocimiento y asesorar
en los posibles inconvenientes que surgieran.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Licencia de obras concedida por el ayuntamiento de Mora.
- Autorización de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible para la modificación de la cubierta vegetal en su
caso.
- Autorización del Servicio de infraestructura viaria y urbano para la instalación del vallado en su colindancia con la
carretera TO-2031-V entre el punto kilométrico 5.5 a 6.7.
b) Durante la fase de explotación:
En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los tres primeros años de funcionamiento
del proyecto, un informe sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Toledo, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias
en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de
febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Instalación de malla ganadera
en el poligono 21 parcela 233 y poligono 22 parcela 130 de la finca La Hontanilla” en el término municipal de Mora
(Toledo) (Exp. S478/2025/TO/00089), y cuyo promotor es Tricots Ruiz S.L., no necesita someterse a una Evaluación
de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre
que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento propuestas por el promotor y las que se desprenden del
presente informe de impacto ambiental.
El presente informe de impacto ambiental no exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones administrativas
de otros organismos oficiales que fuesen necesarias de acuerdo con la legislación sectorial, especialmente las
relativas a la normativa urbanística y licencias municipales, así como la referente a la legislación de aguas.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prórroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para

AÑO XLV Núm. 155 14 de agosto de 2026 30308
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico, para mejor conocimiento e interpretación del proyecto por las personas responsables
del seguimiento y demás personas interesadas.
Toledo, 4 de agosto de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 155 14 de agosto de 2026 30309
ANEXO CARTOGRÁFICO EXPEDIENTE S478-2025-TO-00089
Imagen º 1. Plano topográfico del vallado. Fuente: documento ambiental.
Imagen nº 2. Ortofoto de la finca “La Hontanilla”. Fuente: documento ambiental