BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 105 de 3-vi-2026 1/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04540-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de medio rural y PolítiCa agraria
ResoluCión de 27 de mayo de 2026, de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria, por la que se inicia el
expediente, se aprueba el pliego y se convoca el concurso público para la adjudicación del aprovechamiento cine-
gético de los cotos regionales de caza de sierra de Pulide-nalón, número 225, y de ibias, número 226.
antecedentes de hecho
Primero.—Con fecha de 10 de marzo de 2025 se registra, por parte de la asociación Cinegética “sierra de Pulide-
nalón”, solicitud para que sea tramitada la constitución del Coto regional de Caza de sierra de Pulide-nalón. asimismo,
con fecha 27 de noviembre de 2025 se registra, por parte de la agrupación deportiva de Cazadores de ibias, solicitud
para que sea tramitada la constitución del Coto regional de Caza de ibias.
segundo.—se sometieron a la preceptiva información Pública, al amparo del art. 21.1 del decreto 24/91, de 7 de
febrero, por el que se aprueba el reglamento de Caza del Principado de asturias, y se procedió a su exposición pública
en el tablón de edictos de los ayuntamientos afectados, siendo publicadas en el BoPa del día 7 de octubre de 2025 y en
el BoPa del día 22 de enero de 2026, respectivamente.
durante el plazo establecido para la información Pública en el caso de “sierra de Pulide-nalón”, no constan alegacio-
nes en los ayuntamientos de Candamo, illas, Castrillón, Corvera de asturias y Pravia. desde el ayuntamiento de soto del
Barco se emite un informe técnico de alegaciones en relación a los límites del Coto y la seguridad de la población.
durante el plazo establecido para la información Pública en el caso de “ibias”, no constan alegaciones en ninguno de
los medios habilitados al efecto, si bien la junta vecinal rectora de montes vecinales en mano común de Busto (ibias),
formula solicitudes de certificaciones administrativas, que no se corresponden con alegaciones que puedan afectar al
proceso de adjudicación en curso.
Tercero.—el Coto regional de Caza “ibias” ha quedado constituido por resolución de 23 de marzo de 2026, de la
Consejería del medio rural y Política agraria, y el Coto regional de Caza “sierra de Pulide-nalón” ha quedado constituido
por resolución de 20 de mayo de 2026, de la misma Consejería, en virtud del art. 12 de la vigente ley 2/1989, de 6 de
junio, de Caza.
Cuarto.—Con objeto de proceder a la adjudicación del aprovechamiento cinegético de estos acotados y en cumpli-
miento de lo dispuesto en la ley 2/1989, de 6 de junio, de Caza, y su reglamento, aprobado por el decreto 24/1991, de
7 de febrero, se procede a convocar concurso público para adjudicar la concesión de los Cotos.
Quinto.—Por parte del servicio de vida silvestre se ha elaborado un Pliego de Condiciones y un baremo de acuerdo
con lo dispuesto en el decreto 24/1991, de 7 de febrero, por el que se aprueba el reglamento de Caza, y posteriores
modificaciones, que se acompaña como anexo a la presente resolución.
se ha considerado como base el pliego aprobado por resolución de 21 de diciembre de 2021, adaptándolo a las nece-
sidades actuales en relación a archivos digitales y matizando y/o detallando la redacción en alguno de los puntos, dado
que se detectaron erratas e interpretaciones ambiguas.
Fundamentos de derecho
Primero.—Considerando que el artículo 14 de la ley 2/1989, de 6 de junio, de Caza, dispone que el Principado de
asturias gestionará la caza en los Cotos regionales por sus propios medios o mediante concesión a sociedades de caza-
dores legalmente constituidas.
segundo.—vista la ley 2/1989, de 6 de junio, de Caza, y su reglamento, aprobado por el decreto 24/1991, de 7 de
febrero, y posteriores modificaciones, así como demás disposiciones de general aplicación.
Tercero.—según el decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de asturias, de reestructuración de
las Consejerías que integran la administración de la Comunidad autónoma, la competencia para conocer y resolver sobre
la materia objeto del presente expediente corresponde a la Consejería de medio rural y Política agraria.
vistos los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho,
resuelvo
Primero.—iniciar el expediente para la adjudicación del aprovechamiento cinegético del Coto regional de Caza de
sierra de Pulide-nalón y del Coto regional de Caza de ibias.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 105 de 3-vi-2026 2/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04540-6202
.dóC
segundo.—aprobar el pliego de condiciones que ha de regir la adjudicación de la concesión del aprovechamiento
cinegético de los Cotos regionales de Caza, que se recoge en el anexo.
Tercero.—Convocar el concurso público para la adjudicación de la concesión del aprovechamiento cinegético de los
Cotos regionales de Caza de sierra de Pulide-nalón n.º 225 y de ibias, n.º 226, conforme a lo indicado en el pliego.
La presente resolución pone fin a la vía administrativa y contra la misma cabe interponer recurso contencioso-
administrativo ante la sala de lo Contencioso-administrativo del tribunal superior de justicia de asturias en el plazo de
dos meses contados desde el día siguiente al de su notificación, sin perjuicio de la posibilidad de previa interposición del
recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que dictó el acto en el plazo de un mes contado desde el día
siguiente al de su notificación, no pudiendo simultanearse ambos recursos, conforme a lo establecido en el artículo 28 de
la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración del Principado de
asturias, y en los artículos 123 y 124 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las
administraciones Públicas, y sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar cualquier otro que estimen oportuno.
oviedo, a 27 de mayo de 2026.—el Consejero de medio rural y Política agraria, marcelino marcos líndez.—Cód.
2026-04540.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 105 de 3-vi-2026 3/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04540-6202
.dóC
ANEXO
PLIEGO DE CONDICIONES QUE HA DE REGIR LA ADJUDICACIÓN DE LA CONCESIÓN DEL
APROVECHAMIENTO CINEGÉTICO DE LOS COTOS REGIONALES DE CAZA
Contenido
BLOQUE I. OBJETO
1. OBJETO
2. PLAZO
3. VIGILANCIA
4. ARCHIVOS DIGITALES
BLOQUE II. CRITERIOS DE VALORACIÓN
1. CRITERIOS DE VALORACIÓN
1.1. SOCIEDAD CINEGÉTICA
1.2. PREVISIONES GENERALES
BLOQUE III. PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN
1. PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN Y PRESENTACIÓN DE PROPOSICIONES
1.1. CONTENIDO DEL SOBRE Nº 1: DOCUMENTACIÓN ADMINISTRATIVA
1.2. CONTENIDO DEL SOBRE Nº 2: DOCUMENTOS TÉCNICOS
2. APERTURA DE LAS PROPOSICIONES
2.1. APERTURA DEL SOBRE CON LA DOCUMENTACIÓN ADMINISTRATIVA
2.2. APERTURA DEL SOBRE CON LA DOCUMENTACIÓN TÉCNICA
3. ADJUDICACIÓN PROVISIONAL
4. ADJUDICACIÓN DEFINITIVA
BLOQUE IV. OBLIGACIONES
1. FIANZA
2. CANON
3. DAÑOS
4. OTRAS OBLIGACIONES DEL CONCESIONARIO
BLOQUE V. RÉGIMEN LEGAL
1. POTESTADES DE LA ADMINISTRACIÓN
1.1. PENALIZACIONES
2. CESIÓN DE DERECHOS
3. DECLARACIÓN DE CADUCIDAD

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 105 de 3-vi-2026 4/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04540-6202
.dóC
4. INTERVENCIÓN TRANSITORIA Y SECUESTRO
5. RESCATE DE LA CONCESIÓN
6. INTERPRETACIÓN, LEGISLACIÓN APLICABLE Y JURISDICCIÓN COMPETENTE
BLOQUE I. OBJETO
1.- OBJETO.
Es objeto del presente Pliego determinar las condiciones que han de regir la adjudicación de la
concesión administrativa del aprovechamiento cinegético de los Cotos Regionales de Caza.
2.- PLAZO.
La duración de la concesión de los Cotos será de cinco años, prorrogable hasta que finalice la
vigencia de los mismos.
3.- VIGILANCIA.
A estos efectos se exige un mínimo de guardas, no computable a efectos de valoración:
 1 guarda hasta 11.000 ha; 2 guardas hasta 22.000 ha; 3 guardas hasta
34.000 ha, 4 guardas hasta 46.000 ha, 5 guardas hasta 58.000 y 6 guardas
hasta 70.000 ha.
 Las Áreas de Refugio no computaran para la exigencia del número de guardas
hasta un máximo de un 20% de la superficie del coto.
La Guardería deberá ser específica del Coto, no pudiéndose con carácter general, compartir
personal entre cotos adjudicados. Se exigirá una adecuada custodia del territorio, habiendo de
disponer de los medios humanos necesarios mientras se disponga de la concesión del Coto
Regional de Caza. La dedicación de los guardas se justificará motivadamente en todos los
casos.
Este compromiso deberá hacerse efectivo antes del inicio de la adjudicación definitiva
mediante la presentación de los contratos de trabajo.
4.- ARCHIVOS DIGITALES.
Se deberá aportar la información geoespacial y alfanumérica asociada, tanto de las áreas de
refugio de menor como del límite del acotado y de sus áreas de caza en formato shapefile o
equivalente, y una descripción del área/s de refugio. En caso de no contemplar área de
refugio, deberá entregarse igualmente el archivo con los límites del coto y las áreas de caza
que lo forman.
BLOQUE II. CRITERIOS DE VALORACIÓN
1. CRITERIOS DE VALORACIÓN
Para ser valorados los distintos aspectos contenidos en este baremo, deberá acreditarse la
información para permitir ser valorada, en caso contrario no serán consideradas.
1.1. SOCIEDAD CINEGÉTICA
Aquellas sociedades cinegéticas que no alcancen la puntuación de 20 puntos serán
descartadas.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 105 de 3-vi-2026 5/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04540-6202
.dóC
A) ASENTAMIENTO (de 0 a 20 puntos)
El asentamiento será valorado según el número de socios cazadores de una Sociedad
empadronados en el concejo/s donde se ubique el Coto respecto al total de socios cazadores
residentes en el concejo/s del conjunto de las Sociedades que se presenten, considerando
aquellos que cuentan con la licencia de caza en vigor. Se calculará la parte proporcional de
superficie aportada por cada concejo. La puntuación se calculará según la siguiente fórmula:
B) NÚMERO DE SOCIOS (de 0 a 13 puntos)
Se valorará el número de socios de cada sociedad licitante aplicando la siguiente fórmula:
C) SITUACIÓN ECONÓMICA (de 0 a 6 puntos)
En este apartado se considera la situación económica de la sociedad. En la documentación
presentada tiene que figurar el Activo y Pasivo de los tres últimos años.
C.1.- Estado de resultados anuales en los tres últimos años (de 0 a 4 puntos)
Refleja el estado de los resultados a 31 de diciembre de los últimos tres (3) años. Se calculará
el valor para cada uno de los 3 últimos años y después el promedio, que es la referencia para
aplicar la puntuación indicada en los criterios de valoración.
ESTADO VALORACIÓN EN PUNTOS
Mayor que 5 4
Entre -5 y 5 2
Menor que -5 0
C.2.- Grado de endeudamiento general de la Sociedad (de 0 a 2 puntos)
Refleja el riesgo financiero de la sociedad gestora (riesgo de quiebra económica, resultado de
la gestión financiera). Se calculará el valor para cada uno de los 3 últimos años y después el
promedio, que es la referencia para aplicar la puntuación indicada en los criterios de
valoración.
Es necesario un desglose de, al menos, pasivo corriente y patrimonio neto, y/o pasivo no
corriente y patrimonio neto.
 Endeudamiento a corto plazo = (Pasivo corriente / Patrimonio neto) x 100=%.
 Endeudamiento a largo plazo = (Pasivo no corriente / Patrimonio neto) x 100=%.
ENDEUDAMIENTO VALORACIÓN EN PUNTOS
Hasta el 25% 2
Del 25% al 75% 1
Del 75% al 150% 0,5
Mayor del 150% 0
D) EXPERIENCIA EN LA GESTIÓN DE TERRENOS CINEGÉTICOS (de 1 a 6 puntos)
Se valora la experiencia en la gestión de Cotos Regionales de Caza en la zona y en el
Principado de Asturias.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 105 de 3-vi-2026 6/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04540-6202
.dóC
EXPERIENCIA DE LA SOCIEDAD VALORACIÓN EN PUNTOS
Sociedad adjudicataria del Coto con anterioridad 6
Sociedad adjudicataria de Coto/s colindantes con el licitado 3
Sociedad adjudicataria de Coto/s en el resto del Principado de Asturias 2
Otras sociedades 1
En caso de empate en la valoración total, tendrá preferencia en la adjudicación la sociedad de
cazadores que ya viniera gestionando los terrenos cinegéticos objeto de concesión (art. 28.2
del Reglamento de Caza).
E) MODERNIZACIÓN Y ADAPTACIÓN A LAS NUEVAS TECNOLOGÍAS (de 0 a 2 puntos)
Se valoran los siguientes apartados, que deberán cumplirse en el momento de la presentación
del Plan Técnico del Coto Regional de Caza adjudicado:
 Oficina de la Sociedad con horario de atención al público de al menos 4 horas
semanales (1 punto)
 Página web (0,2 puntos)
 Tramitación telemática de daños (0,8 puntos)
1.2. PREVISIONES GENERALES
Aquellas sociedades cinegéticas que no alcancen la puntuación de 10 puntos serán
descartadas.
A- GESTIÓN CINEGÉTICA (máximo 27 puntos)
A.1) MEDIOS TÉCNICOS VIGILANCIA (máximo 7 puntos)
Se valora los medios técnicos disponibles para los/as Guardas de campo que precise cada coto
regional de caza. Dentro de los medios se valorará:
 Vehículos: Disponibilidad de un vehículo en régimen de propiedad, alquiler o
cualquier otro medio que facilite un vehículo por Guarda o medios para
compensar el transporte por cada Guarda de campo y turno de trabajo de la
sociedad: 2 puntos.
 Medios de uniformidad y dotación personal, invierno y verano: 2 puntos.
 Medios ópticos: Un prismático, 0,5 puntos, y un catalejo, 0,5 puntos, por
Guarda de campo.
 Medios de comunicación: Emisoras de 2 metros por cada Guarda: 1 punto.
Teléfono móvil (entendiéndose como línea móvil) por Guarda: 1 punto.
A.2) VIGILANCIA ADICIONAL (máximo 2 puntos)
Se valora el número de guardas adicionales contratados por la Sociedad.
Por cada guarda contratado a tiempo completo e ininterrumpido  1 punto.
Dichos compromisos se deberán de cumplirse y demostrarse fehacientemente previo a la
resolución de adjudicación definitiva.
A.3) ÁREAS DE REFUGIO (máximo 5 puntos)
El porcentaje de la superficie de Áreas de Refugio de caza menor respecto a la superficie total
del Coto Regional de Caza se valorará de acuerdo a la siguiente tabla:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 105 de 3-vi-2026 7/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04540-6202
.dóC
SUPERFICIE % VALORACIÓN EN PUNTOS
< 5% 1
5 – 10 % 2
10,01 – 15 % 3
15,01 - 20 % 4
> 20 % 5
Se deberá aportar la información, tanto de las áreas de refugio de menor como del límite del
acotado y de sus áreas de caza en formato shapefile o equivalente, y una descripción del
área/s de refugio. En caso de no contemplar área de refugio, deberá entregarse igualmente el
archivo con los límites del coto y las áreas de caza que lo forman.
El archivo exigido no computa a efectos de valoración, pero es imprescindible en el
procedimiento.
Condiciones de las Áreas de Refugio:
1- Se entiende como Área de Refugio de caza aquella superficie apta y adecuada para albergar
fauna silvestre, tanto cinegética como no cinegética, y que se encuentra sometida a veda para
caza menor, por el periodo de vigencia del Plan Técnico de Caza. Una vez transcurrido dicho
plazo, la zona podría ser sustituida por otra similar debidamente especificada en la propuesta.
2- Las Áreas de Refugio de caza deben ser preferentemente zonas continuas del territorio, y
únicamente en casos perfectamente justificados estarán fraccionados por tratarse de áreas de
especial interés para la conservación de fauna en Peligro de Extinción o de zonas incluidas en
la Red Natura 2000 o por la conservación de especies u otra razón de plenamente justificada.
En estos casos la superficie mínima de cada fracción deberá de ser de 150 ha.
A.4) ACTUACIONES DE MEJORA SOBRE ESPECIES CINEGÉTICAS (máximo 4 puntos)
Refleja actuaciones extraordinarias de carácter territorial tendentes a la mejora de las
condiciones ambientales de las poblaciones de: perdiz, liebre, ciervo, corzo, rebeco y cabra
hispánica. Deberán contemplar actuaciones concretas perfectamente especificadas,
dimensionadas y antes de ejecutarse contar con las autorizaciones pertinentes.
Se repartirán 4 puntos de acuerdo a la siguiente fórmula:
Para justificarlo se deberá presentar una breve memoria de las actuaciones a realizar y de las
especies beneficiadas en cada una de ellas.
A.5) OTROS ACUERDOS (máximo de 5 puntos): Dirección Técnica en la Gestión.
DIRECCIÓN TÉCNICA VALORACIÓN
EN PUNTOS
Acuerdo con titulación de Grado o equivalentes con competencia para la
3
elaboración de Planes Técnicos de Caza y estudios cinegéticos.
Acuerdo con otros titulados con Grados o equivalentes con competencias
en alguna de las siguientes materias: asesoramiento legal, económico o 2
daños ocasionados por fauna cinegética.
Sin acuerdo con titulado. 0
A.6) SEGURIDAD EN CACERÍAS (máximo 4 puntos)
Por fomento de actuaciones para mejorar la seguridad en las cacerías como:
 Elaboración de protocolos de medidas de seguridad en cacerías: 1 punto.
 Elaboración de protocolos de medidas de seguridad en cacerías en zonas oseras: 1
punto.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 105 de 3-vi-2026 8/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04540-6202
.dóC
 Divulgación de calendario de cacerías en medios audiovisuales, tablones de anuncios y
oficinas relacionadas, para compatibilización con actividades de senderismo y
similares: 1 punto.
 Divulgación de medidas de seguridad en cacerías mediante folletos y carteles: 1 punto.
B- PROMOCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE (máximo 6 puntos):
B.1) TURISMO (máximo 4 puntos)
 Por programas ofertando cacerías a cazadores turistas (de 0 a 2 puntos)
Se entiende como cazador turista aquel que no es socio de la Sociedad que gestiona el Coto y
que no está empadronado en el ámbito territorial que comprende el Coto.
 Por programas concertados con entidades turísticas de la zona (de 0 a 2 puntos)
B.2) PREVISIONES GENERALES (máximo 2 puntos)
 Por actividades de divulgación o jornadas sobre Medio Ambiente y/o Sostenibilidad (de
0 a 1 puntos)
 Acuerdos con Instituciones o Entidades que tengan entre sus fines el estudio y la
conservación de especies silvestres no cinegéticas o espacios y que abarquen el
ámbito del Coto (de 0 a 1 puntos)
BLOQUE III. PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN
1. PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN Y PRESENTACIÓN DE PROPOSICIONES.
Las concesiones, objeto del presente pliego, serán adjudicadas por el sistema de concurso.
Podrán presentar ofertas todas las Sociedades de Cazadores legalmente constituidas, en el
plazo de diez días hábiles a partir del día siguiente a la publicación de la licitación en el Boletín
Oficial del Principado de Asturias.
Las ofertas se realizarán en sobres cerrados, en formato digital o formato papel, y firmados
por el representante de la Sociedad en los que figurará la siguiente inscripción:
 SOBRE 1. OFERTA PRESENTADA POR......... PARA LA ADJUDICACION DE LA
CONCESION DEL APROVECHAMIENTO CINEGETICO DEL COTO REGIONAL DE
CAZA".........", Nº......, DOCUMENTACION ADMINISTRATIVA.
 SOBRE 2. OFERTA PRESENTADA POR......... PARA LA ADJUDICACION DE LA
CONCESION DEL APROVECHAMIENTO CINEGETICO DEL COTO REGIONAL DE
CAZA"..........", Nº........, DOCUMENTACION TECNICA.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 105 de 3-vi-2026 9/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04540-6202
.dóC
1.1. CONTENIDO DEL SOBRE Nº 1: DOCUMENTACIÓN ADMINISTRATIVA.
a) Copia legalizada del D.N.I o copia legalizada de cualquier otro documento que acredite la
personalidad de quien represente a la Sociedad.
b) Certificación expedida por el Secretario de la Sociedad de que la persona que suscribe la
oferta tiene facultades para representar y obligar a la Sociedad, según los Estatutos Sociales o
por así habérselas concedido expresamente el órgano competente de la referida Sociedad.
c) Estatutos de la Sociedad o copia legalizada de los mismos, así como de los Reglamentos
internos si existieran o certificación del Secretario en caso de no existir.
d) Certificación de que la Sociedad está inscrita en el registro correspondiente.
e) Compromiso expreso de los licitadores por el que asume la responsabilidad de
indemnización de los daños producidos por las especies cinegéticas de acuerdo con la
normativa y los baremos que para cada momento establezca el Principado de Asturias.
f) Declaración responsable de estar al corriente con las Obligaciones Tributarias, tanto con la
Administración Central como Autonómica, la Seguridad Social y al corriente de las
responsabilidades inherentes por los daños de especies cinegéticas.
Con la presentación de esta documentación y de acuerdo con el artículo 28.2 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se presumirá que la consulta u obtención de aquella documentación que haya sido
elaborada por cualquier Administración es autorizada por los interesados salvo que conste en
el procedimiento su oposición expresa o la ley especial aplicable requiera consentimiento
expreso. En este sentido, el Principado de Asturias consultará, a través de las plataformas de
intermediación de datos u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto, los documentos
necesarios para la resolución del procedimiento.
Puede ejercer su derecho de oposición a través de la sede electrónica del Principado de
Asturias accediendo a www.asturias.es/oposicionconsulta y siguiendo las instrucciones
marcadas en la ficha del procedimiento. En todo caso, si ejerce el derecho de oposición,
deberá aportar todos los datos y documentos requeridos en el procedimiento.
1.2. CONTENIDO DEL SOBRE Nº 2: DOCUMENTOS TÉCNICOS.
a) Para valorar el asentamiento se deberá entregar un certificado que podrá ser expedido por
el/los ayuntamiento/s, en los que se encuentre el coto en el que aparezcan los cazadores
locales o por medio de certificaciones de empadronamiento en los concejos afectados por el
coto de cada cazador (máximo dos meses antes de la finalización del plazo de presentación de
proposiciones). También se podrá justificar por medio de una declaración responsable
individualizada sobre pertenencia a la sociedad por parte de los socios cazadores
empadronados en el concejo/s incluidos en el Coto.
Cazador local es aquel que se encuentra empadronado en los municipios que aportan terreno
al coto regional de caza, considerando en la valoración aquellos que cuentan con licencia de
caza en vigor en el Principado de Asturias en el periodo de presentación de ofertas. Por tanto,
es imprescindible tener los datos nominales y, fundamentalmente, el documento nacional de
identidad de los empadronados, para poder verificar la posesión de la licencia de caza en vigor.
b) Certificación expedida por el Secretario de la Sociedad en el que se especifique la
naturaleza de la Sociedad, referido a la admisión de nuevos socios.
c) Para valorar el número de socios se deberá entregar certificación actualizada a fecha de
concurso, expedida por el Secretario de la Sociedad expresando el número de socios de pleno
derecho de la misma. Declaración responsable individualizada sobre pertenencia a la sociedad
por parte de los socios, que se presentará en un formulario conjunto con el siguiente formato
y datos, y que deberá figurar en todas las páginas que se presenten:
Los abajo firmantes declaran bajo su responsabilidad pertenecer a la Sociedad… en la fecha
de presentación de la documentación para participar en el concurso para la adjudicación del
Coto nº….…. denominado….
1er apellido 2º apellido Nombre DNI Domicilio Localidad Firma

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 105 de 3-vi-2026 10/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04540-6202
.dóC
Los abajo firmantes declaran bajo su responsabilidad pertenecer a la Sociedad… en la fecha
de presentación de la documentación para participar en el concurso para la adjudicación del
Coto nº….…. denominado….
En………………………………… a……………de…………………………de 2026
A la hora de valorar el número de socios, se tendrá en cuenta el número de firmas, no
contabilizando datos sin firma o, en su caso, información duplicada.
Las relaciones nominales de las personas incluidas en estas declaraciones responsables,
deberán ser presentadas, además, en formato digital en una tabla de Excel con los campos y
orden de los mismos establecidos anteriormente, excepto la firma.
d) Presupuesto ejecutado y saldo de las cuentas bancarias a 31 de diciembre de cada año,
aprobados en asamblea de socios (o justificación razonada en caso de no realizarse alguna
asamblea). Información de los 3 últimos ejercicios (años naturales), con un desglose mínimo
por conceptos de gastos e ingresos tal que permita conocer las obligaciones pendientes de
pago (devolución de préstamos, créditos, derramas, pagos a acreedores, etc.) y poder aplicar
la fórmula de referencia para este apartado; que deberán ser acreditados por medio de
justificantes bancarios, de la agencia tributaria, etc.
e) Previsiones generales para gestión cinegética:
 Medios técnicos de vigilancia y vigilancia adicional.
 Áreas de Refugio para caza menor, hectáreas proporcionales a la superficie del
coto. (Ver condiciones de las Áreas de Refugio).
 Actuaciones sobre el hábitat de especies cinegéticas.
 Dirección técnica en la gestión del coto.
 Seguridad en las cacerías.
f) Promoción del medio ambiente y desarrollo sostenible:
 Turismo: programas ofertando cacerías a cazadores turistas y programas
concertados con entidades turísticas de la zona. Porcentaje de permisos
destinados a cazadores turistas. Se entiende como cazador turista aquel que
no es socio de la Sociedad que gestiona el Coto y que no está empadronado en
el ámbito territorial que comprende el Coto.
 Previsiones generales por actividades de divulgación o jornadas sobre medio
ambiente y acuerdos previstos, si los hubiera, con Instituciones o Entidades
que tengan entre sus fines el estudio de la conservación de especies silvestres
no cinegéticas, o espacios que abarquen el ámbito del coto.
g) Plan de señalización del Coto Regional, con compromiso expreso de su finalización antes de
iniciarse la práctica cinegética.
h) Cualquier otro que la Sociedad juzgue conveniente para fundamentar su oferta, tales como
seguro de responsabilidad civil.
2. APERTURA DE LAS PROPOSICIONES
La apertura de las proposiciones tendrá lugar entre los 3 y 7 días hábiles a contar desde el día
siguiente de la finalización del plazo para la presentación de las mismas, en acto público que
se celebrará en la sede de la Consejería competente en materia de caza. La convocatoria para
la apertura de las proposiciones será comunicada previamente. Si dicho día fuese sábado o
festivo, la apertura de proposiciones se realizará al siguiente día hábil.
Para la apertura de proposiciones se constituirá una Mesa integrada por:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 105 de 3-vi-2026 11/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04540-6202
.dóC
o Presidente: La persona titular de la Dirección General competente en materia
de caza, que será sustituido, en caso de vacante, ausencia, enfermedad u otra
causa legal, por el/la Jefe del Servicio competente en materia de caza.
o Vocales:
o El/la titular del Servicio competente en materia de caza.
o El/la titular de la Sección de Caza.
o Un/a técnico/a del Servicio competente en materia de caza, con
conocimiento de gestión cinegética.
o Secretario/a: un/a funcionario/a adscrito/a al Servicio, y en su defecto,
adscrito a la Secretaría General Técnica de la Consejería competente
en materia de caza.
2.1. APERTURA DEL SOBRE CON LA DOCUMENTACIÓN ADMINISTRATIVA.
Se procederá, inicialmente, a la apertura del sobre 1. Si se observasen defectos u omisiones
subsanables en la documentación presentada en él, se comunicará por escrito, por medios
electrónicos, informáticos o telemáticos a la dirección y número que la sociedad licitadora
indique, concediéndosele un plazo no superior a tres días hábiles para que la misma los corrija
o subsane, bajo apercibimiento de exclusión definitiva de la sociedad correspondiente si en el
plazo concedido no procede a la subsanación de la documentación. Posteriormente se reunirá
la Mesa para adoptar el oportuno acuerdo sobre la admisión definitiva de los documentos. De
lo actuado se dejará constancia en el acta que necesariamente deberá extenderse.
La mesa admitirá a trámite aquellas ofertas que presenten en forma la documentación del
sobre nº 1 y rechazará aquellas otras que no cumplan este requisito. Podrán estar presentes
en la apertura de los sobres, exclusivamente, los representantes legales de las entidades
licitantes, debidamente acreditados, y, oída la mesa, podrán realizar observaciones
únicamente en lo referido a la documentación presentada, pudiendo reflejarse sus opiniones
en el acta de la sesión.
2.2. APERTURA DEL SOBRE CON LA DOCUMENTACIÓN TÉCNICA
Una vez revisada la documentación y subsanados, en su caso, los defectos u omisiones de la
documentación presentada en el sobre nº 1, se declararán admitidas a la licitación aquellas
sociedades que hayan acreditado el cumplimiento de los requisitos previos indicados, haciendo
declaración expresa de los rechazados y de las causas de su rechazo, procediendo a la
apertura del sobre número 2, comprensivo de la documentación técnica.
A la vista de la documentación técnica, el Servicio competente en materia de caza elaborará
un informe de valoración de la misma y elevará a la Mesa la puntuación alcanzada por cada
sociedad licitadora de acuerdo con lo indicado en el presente pliego. La Mesa procederá a
acordar la propuesta que considere oportuna.
3. ADJUDICACIÓN PROVISIONAL
La Consejería competente, a la vista del Acta y de la propuesta de adjudicación realizada por
la Mesa, procederá en el plazo máximo de un mes, a contar desde el día siguiente hábil al de
la propuesta de adjudicación, a adjudicar de forma provisional la concesión en favor de la
proposición que considere más adecuada a los fines de la Ley de Caza, con arreglo a lo
establecido en el presente pliego y a los criterios establecidos en el Reglamento de Caza
(Decreto 24/1991, de 7 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Caza, modificado
por el Decreto 46/95, de 30 de marzo, por el Decreto 81/2005, de 28 de julio y por el Decreto
74/2021, de 1 de diciembre de 2021 y demás disposiciones de general aplicación).
No obstante lo anterior, se podrá declarar desierta la licitación si ninguna de las Sociedades
proponentes reuniese los requisitos exigidos en el Pliego de condiciones o no alcanzase una
puntuación mínima de 30 puntos, valorada según el baremo de referencia.
En caso de empate tendrá preferencia en la adjudicación la Sociedad de Cazadores que ya
viniera gestionando los terrenos cinegéticos objeto de concesión (art. 28.2 del Reglamento de
Caza). En el caso de que ninguna de las Sociedades fuera adjudicataria de dichos terrenos

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 105 de 3-vi-2026 12/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04540-6202
.dóC
cinegéticos con anterioridad, se resolverá por sorteo, siguiendo en todo momento lo
establecido en la legislación de referencia.
Sorteo que se ajuste a esta situación, ya que la oferta económica no afecta en este caso.
En la resolución de adjudicación provisional se concederá a la Sociedad adjudicataria un plazo
no superior a un año contado a partir de la notificación de la Resolución, al objeto de que
presente el correspondiente Plan Técnico de Caza del Coto, la señalización del acotado y la
documentación acreditativa de haber ejecutado el compromiso contraído en cuanto a
guardería.
4. ADJUDICACIÓN DEFINITIVA
Aprobado por la Consejería competente en materia de caza el Plan Técnico de Caza, y
comprobado el cumplimiento del compromiso en cuanto a guardería, se procederá, previa
propuesta, a la Adjudicación Definitiva.
En la Resolución de Adjudicación Definitiva se fijarán las condiciones del título concesional,
siendo requisito y condición indispensable y necesaria para otorgar la adjudicación definitiva,
la presentación de toda la documentación del cumplimiento de la oferta presentada, así como
otros medios acreditativos que se puede requerir.
BLOQUE IV. OBLIGACIONES
1. FIANZA
En el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de la notificación de aprobación del
Plan Técnico de Caza, la Sociedad adjudicataria depositará fianza por importe de 0,30 €/Ha. La
fianza podrá constituirse mediante aval bancario o en cualquiera de las modalidades admitidas
legalmente.
2. CANON
La sociedad adjudicataria vendrá obligada a satisfacer un canon anual por superficie y riqueza
cinegética de acuerdo con lo establecido en la legislación de referencia (artículo 29.2 del
Decreto 24/1991, de 7 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Caza, y posteriores
modificaciones.
La totalidad del canon anual se hará efectivo el primer semestre de cada año, debiendo el
concesionario entregar a la Administración Regional concedente copia de los justificantes de
los referidos ingresos.
3. DAÑOS
Compromiso expreso del adjudicatario por el que asume la responsabilidad de indemnización
de los daños producidos por las especies cinegéticas de acuerdo con la normativa y los
baremos que para cada momento establezca el Principado de Asturias.
4. OTRAS OBLIGACIONES DEL CONCESIONARIO
1- Acreditar ante la Dirección General competente en materia de caza la ejecución del plan de
señalización, mediante la presentación de un croquis del acotado en el que figure la situación
de las señales, que será revisado y aprobado por personal de la Consejería competente en
materia de caza (versión en soporte informático).
2- Realizar a su costa, las actuaciones necesarias para mantener y conservar la señalización
del Coto, incluidas las obras de reparación precisas para enmendar el menoscabo producido en
los bienes por causas fortuitas y accidentales.
3- Poner en conocimiento de la Consejería competente en materia de caza, cualquier
circunstancia nueva que afecte a las condiciones de la concesión, sin perjuicio de la adopción
de las medidas necesarias para el mantenimiento de los aprovechamientos objeto de la
misma.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 105 de 3-vi-2026 13/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04540-6202
.dóC
4- Comunicar a la Consejería competente en materia de caza cualquier cambio sustancial en la
composición de los órganos de gestión y administración de la Sociedad concesionaria.
5- Abonar el canon concesional en la forma y plazos que se determina en el presente Pliego,
entregando, a tales efectos, los justificantes de pago.
6- Contratar a todo el personal necesario para atender las obligaciones de la vigilancia del
Coto Regional de Caza, mientras disponga de la concesión del acotado. La dedicación de los
guardas se justificará motivadamente en todos los casos.
Dicho personal dependerá exclusivamente del concesionario, por cuanto éste tendrá todos los
derechos y deberes inherentes a su calidad de empleador y deberá cumplir las disposiciones
vigentes en materia laboral, de Seguridad Social y de Seguridad e Higiene en el Trabajo. La
Guardería no podrá cazar en el coto donde ejerza sus funciones.
7- Se deberá entregar, cuando proceda, la documentación acreditativa de los TC-2 y los
justificantes del pago de las nóminas, siempre que la administración competente en materia
de caza lo solicite.
8- A estos efectos, el concesionario deberá presentar, en el momento de la adjudicación y en
cualquier otro momento en que sea requerido para ello, en la Consejería competente en
materia de caza, copia de los contratos de trabajo debidamente registrados y acreditados, y el
cumplimiento de las obligaciones de la Seguridad Social.
9- Ejecutar el Plan Técnico de Caza y los Planes de Aprovechamiento Cinegético anuales.
10- Colaborar con la Consejería competente en materia de caza y/o el Servicio de Agentes
Medioambientales en las actuaciones en materia de sanidad animal de especies cinegéticas y
en la retirada de fauna cinegética herida o muerta en todo su territorio, siempre que lo
permita la normativa vigente.
11- Emitir los permisos de caza correspondientes a cada cacería que se celebre en el acotado.
12- La guardería de los cotos debe tener obligatoriamente emisoras.
13- Reservar, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 14.2 de la Ley 2/1989, de 6 de junio,
de Caza, una cuarta parte de los permisos de caza para su gestión por el órgano competente
en la materia, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 26.1 del Decreto 24/1991, de 7 de
febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Caza.
14- Obtener y abonar, en su caso, toda clase de permisos y autorizaciones, que sean
necesarios para el desarrollo de la actividad objeto de la presente concesión administrativa.
15- Acreditar documentalmente con carácter anual el cumplimiento de las obligaciones en el
pago de daños producidos por especies cinegéticas en los 12 meses inmediatamente
anteriores a la fecha de acreditación en las condiciones y formas que determine la Dirección
General competente en materia de caza.
16- Dar cumplimiento al Pliego de condiciones durante todo el período de adjudicación del
acotado, así como aplicar los mínimos recogidos en el Pliego para las variaciones que se
produzcan en la situación del mismo.
La Consejería competente en materia de caza, no responderá, en ningún caso, de las
obligaciones que el concesionario pudiera contraer frente a terceros, durante el período de
duración de la concesión.
BLOQUE V. RÉGIMEN LEGAL
1. POTESTADES DE LA ADMINISTRACIÓN
La Administración ostenta la prerrogativa de ordenar, inspeccionar y controlar la gestión y
desarrollo del aprovechamiento cinegético para que la explotación se preste conforme al
clausulado de la concesión. A estos efectos, la Consejería con competencias en materia de
caza a través de sus servicios técnicos y de vigilancia podrá realizar tareas de inspección
cuantas veces considere necesario.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 105 de 3-vi-2026 14/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04540-6202
.dóC
Asimismo, la Administración goza de la facultad de revocar la concesión en cualquier momento
antes de su vencimiento por razones de interés público.
1.1. PENALIZACIONES
a - Penalizaciones por incumplimiento. Si la Sociedad adjudicataria, por causas imputables a
ella misma, incumple cualesquiera de los aspectos contenidos en la Ley de Caza, en el
Reglamento que la desarrolla, en el pliego de condiciones o en alguno de los propuestos por la
propia Sociedad en la oferta presentada para la adjudicación, la Consejería competente en
materia de caza podrá suspender la actividad cinegética por un plazo de entre una semana y
la caducidad de la concesión, pudiendo implicar asimismo la anulación de los permisos de
“regionales” que les pudiesen corresponder en las Reservas Regionales de Caza, con
independencia del momento del trámite en que se encuentren.
b - Procedimiento. Las penalizaciones se impondrán por el Órgano que concede el
aprovechamiento a propuesta del Servicio competente en materia de caza, previo trámite de
audiencia, y fijará el periodo y características de supresión del aprovechamiento.
c - La reiteración o acumulación de tres o más incumplimientos de las obligaciones del
concesionario mencionadas en al apartado a- de éste párrafo, será causa de inicio de
expediente para proceder a la caducidad de la concesión del aprovechamiento cinegético del
Coto, mediante expediente instruido al efecto por el Órgano adjudicatario del
aprovechamiento.
2. CESIÓN DE DERECHOS
El concesionario no podrá subrogar, ceder o traspasar en todo o en parte los derechos
reconocidos de la concesión, sin previa autorización de la Consejería competente en materia
de caza, que podrá discrecionalmente concederla o denegarla.
3. DECLARACIÓN DE CADUCIDAD
La Administración declarará la caducidad de la concesión en virtud de las causas establecidas
en el art. 31 del Decreto 46/95, de 30 de marzo, por el que se modifica el Reglamento de
Caza.
4. INTERVENCIÓN TRANSITORIA Y SECUESTRO
La Administración podrá intervenir para garantizar la continuidad en la gestión, haciéndose
cargo de la misma, mientras que el concesionario no justifique la posibilidad de gestionar de
nuevo el aprovechamiento en condiciones de normalidad, y salvo que optase por las causas de
caducidad.
Procederá el secuestro de la concesión cuando la gestión dejara de realizarse por alguna
causa, aunque no le sea imputable al concesionario.
La duración del secuestro, no podrá exceder de la tercera parte del plazo que reste para el
término de la concesión.
5. RESCATE DE LA CONCESIÓN
La Administración por razones de interés público, podrá decidir el rescate de la concesión, sin
esperar el transcurso del plazo de duración fijado, indemnizando al concesionario de los daños
y perjuicios que se le irroguen, así como los beneficios futuros que deje aquel de percibir.
6. INTERPRETACIÓN, LEGISLACIÓN APLICABLE Y JURISDICCIÓN COMPETENTE
La Administración ostenta la facultad de interpretar y resolver todas las dudas que se susciten
en relación con estos Pliegos y el Título Concesional.
En lo no previsto en este Pliego de Cláusulas, se estará a lo dispuesto en la Ley del Principado
de Asturias 2/1989, de 6 de junio, de Caza; el Reglamento de Caza, aprobado por Decreto
24/1991, de 7 de febrero y modificado por el Decreto 46/1995, de 30 de marzo, por el
Decreto 81/2005, de 28 de julio y modificado por el Decreto 74/2021, de 1 de diciembre de
2021 y demás disposición complementaria y en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público.
La Jurisdicción competente es la Contencioso-Administrativa.