NÚMERO 122
27482
Viernes 26 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2026, del Servicio de Ordenación Industrial,
Energética y Minera, por la que se otorga autorización administrativa previa
a Hijos de Jacinto Guillén Distribuidora Eléctrica, SL, de las instalaciones
correspondientes al proyecto denominado "Reformado de líneas aéreas y
subterráneas de salida de la STR Guareña". Término municipal: Guareña.
Expte.: 06/AT-01618/18499. (2026061657)
Visto el expediente correspondiente al procedimiento de autorización administrativa previa
del proyecto denominado “Reformado de líneas aéreas y subterráneas de salida de la STR
Guareña”, iniciado a solicitud de Hijos de Jacinto Guillén Distribuidora Eléctrica, SL (citada en
adelante también como “la Empresa”), con domicilio en polígono industrial La Alberca (pol.
ind. Nav. 3 s), parc. 18-20-22, de Guareña, se emite la presente resolución de conformidad
con lo establecido en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, en el título VII,
capítulo II, del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las activida-
des de transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización
de instalaciones de energía eléctrica, y en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre, sobre
determinación de los medios de publicación de anuncios de información pública y resolucio-
nes y de los órganos competentes para la resolución de determinados procedimientos admi-
nistrativos en los sectores energético y de hidrocarburos, teniendo en cuenta los siguientes
antecedentes de hecho y fundamentos de derecho.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 16 de junio de 2025, Hijos de Jacinto Guillén Distribuidora Eléctrica, SL,
presentó la solicitud indicada en el encabezamiento de la presente resolución, obteniéndose
resultado favorable en la comprobación de la misma y de su documentación adjunta.
Segundo. De conformidad con lo establecido en la legislación vigente, se realizaron los trá-
mites indicados a continuación:
— Información pública del proyecto, por el plazo legalmente establecido, siendo realizadas
publicaciones en los siguientes medios:
Diario Oficial de Extremadura: 02/03/2026.
Boletín Oficial del Estado: 12/03/2026.
Boletín oficial de la provincia: 27/02/2026.
Periódicos: 05/03/2026.
Tablón de anuncios del Ayuntamiento: 23/02/2026.

NÚMERO 122
27483
Viernes 26 de junio de 2026
— Información a otras Administraciones Públicas y empresas de servicio público o de in-
terés general, al objeto de que, en relación con bienes y derechos a su cargo afectados
por el proyecto o aspectos de su competencia, manifestaran su conformidad u oposición
y establecieran los condicionados técnicos correspondientes.
— Traslado del documento ambiental al órgano competente en materia de medio ambien-
te, para la emisión del informe preceptivo según lo dispuesto en la legislación sobre
protección ambiental.
Tercero. Respecto a las actuaciones indicadas en el apartado anterior debe hacerse constar
lo siguiente:
— Durante el trámite de información pública no han sido presentadas alegaciones.
— La Empresa ha manifestado su aceptación de los condicionados recogidos en los pronun-
ciamientos e informes emitidos por las Administraciones Públicas y empresas de servicio
público o de interés general.
— Como resultado de los trámites relativos a la evaluación de impacto ambiental, el órga-
no competente en materia de medio ambiente ha emitido informe de impacto ambiental
simplificado favorable con fecha 10/06/2026.
FUNDAMENTO DE DERECHO
Primero. Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1.37 del Estatuto de Autonomía de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28
de enero, la misma posee la competencia exclusiva en materia de instalaciones de produc-
ción, almacenamiento, distribución y transporte de energías de cualquier tipo en su territo-
rio, correspondiéndole la función legislativa, la potestad reglamentaria y, en ejercicio de la
función ejecutiva, la adopción de cuantas medidas, decisiones y actos procedan. Esta función
ejecutiva es realizada por la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, según lo
dispuesto en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la
denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias (DOE n.º
82, de 30 de abril), correspondiendo el ejercicio de dichas atribuciones a la Dirección General
de Industria, Energía y Minas, con arreglo a las referencias competenciales recogidas en el
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo),
siendo competencia de este Servicio la resolución del procedimiento, conforme a lo dispuesto
en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre (DOE n.º 221, de 15 de noviembre).
Segundo. La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, determina que la cons-
trucción, puesta en funcionamiento, y modificación de las instalaciones de generación, trans-

NÚMERO 122
27484
Viernes 26 de junio de 2026
porte y distribución de energía eléctrica están sometidas, con carácter previo, al régimen
de autorizaciones establecido en el artículo 53 de la ley indicada y en sus disposiciones de
desarrollo.
De conformidad con lo establecido en el título VII del Real Decreto 1955/2000, de 1 de di-
ciembre, una vez concluidos los trámites correspondientes, y analizadas las alegaciones y
manifestaciones que se hubieran recibido durante la instrucción del procedimiento, así como
los pronunciamientos, alegaciones, informes, condicionados y documentos preceptivos obran-
tes en el mismo emitidos por otras Administraciones Públicas, organismos y empresas de
servicio público o de servicios de interés general, el órgano sustantivo emitirá la resolución
pertinente, en la que se solventarán las problemáticas o discrepancias surgidas con motivo de
las alegaciones presentadas o discrepancias puestas de manifiesto en el procedimiento que
no hubieran quedado solventadas con anterioridad al trámite de resolución.
En el presente caso no han sido presentadas alegaciones, y la Empresa ha aceptado los con-
dicionados de Administraciones Públicas y entidades afectadas.
Confederación Hidrográfica del Guadiana: “el interesado presentara ante este organismo una
declaración responsable para la ejecución de las obras pretendidas, adjuntando una memoria
descriptiva de los cruzamientos y ocupaciones con elementos del ámbito de esta Confedera-
ción Hidrográfica”.
Por todo ello, teniendo en cuenta que han sido llevados a afecto los trámites preceptivos en
la legislación vigente, y considerando lo expuesto en los antecedentes de hecho y en los fun-
damentos de derecho este Servicio,
RESUELVE:
Conceder a Hijos de Jacinto Guillén Distribuidora Eléctrica, SL, autorización administrativa
previa de las instalaciones correspondientes al proyecto denominado “Reformado de líneas
aéreas y subterráneas de salida de la STR Guareña”, cuyos datos esenciales son los indicados
seguidamente:
Reforma de línea de salida a Villagonzalo: Eliminar tramo aéreo 146 m, nueva línea subterrá-
nea hasta fin de la parcela y nuevo tramo aéreo de 102,28 m.
Reforma de línea de salida a Las Gamitas: Eliminar tramo aéreo de 155 m, una nueva línea
subterránea hasta final de la parcela y un nuevo tramo aéreo de 146,7 m.
Reforma de línea de salida a CT Junta de Extremadura: se reformará la línea subterránea por
cambio de ubicación del apoyo de salida a la línea de Las Gamitas.

NÚMERO 122
27485
Viernes 26 de junio de 2026
Emplazamiento: Sito en polígono industrial La Alberca, parcela 18, 06470, en el término mu-
nicipal de Guareña.
Esta autorización administrativa previa, se otorga bajo las siguientes condiciones:
— La empresa presentará ante la Confederación Hidrográfica del Guadiana una declaración
responsable para la ejecución de las obras pretendidas, adjuntando una memoria des-
criptiva de los cruzamientos y ocupaciones con elementos del ámbito de esta.
— La Empresa queda obligada en todo momento a dar cumplimiento a lo establecido en la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, y en sus disposiciones de desa-
rrollo. Además, la Empresa queda obligada a cumplir las condiciones establecidas por el
órgano ambiental en la declaración de impacto ambiental o informe ambiental citado en
los Antecedentes de hecho de esta resolución.
— Esta resolución se emite sin perjuicio e independientemente de las autorizaciones, li-
cencias, concesiones o permisos de competencia municipal o de otros organismos y
entidades, necesarias para la realización de las obras y el establecimiento de las insta-
laciones a las que se refiere esta resolución, así como las relacionadas, en su caso, con
sus instalaciones auxiliares y complementarias.
— La Empresa deberá ajustarse en todo momento al proyecto presentado. Las modifica-
ciones que deban ser introducidas deberán disponer previamente de la correspondiente
autorización, sin la cual no podrán ser ejecutadas.
— La Empresa tendrá en cuenta, para realizar la ejecución de las instalaciones, el cumpli-
miento de los condicionados que hayan sido establecidos por Administraciones Públicas,
organismos, empresas de servicio público o empresas de servicios de interés general.
El incumplimiento de las condiciones recogidas en esta resolución, por la declaración inexacta
de los datos suministrados o por cualquier otra causa que desvirtúe el objeto de la misma,
podrá suponer su revocación, previa instrucción del correspondiente procedimiento.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Dirección General de Industria, Energía y Minas de la Consejería
de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, en un plazo no superior a un mes, conforme a lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Badajoz, 18 de junio de 2026.
El Jefe del Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera,
JUAN FRANCISO LEMUS PRIETO