NÚMERO 122
27399
Viernes 26 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2026, de la Dirección General de Administración
Local, por la que se clasifica el puesto de trabajo de la Diputación Provincial
de Badajoz, reservado a la Escala de funcionarios de Administración Local
con habilitación de carácter nacional, Subescala de Secretaría, categoría de
Entrada, denominado Adjunto a la Secretaría General. (2026061666)
Vista la propuesta de la Diputación Provincial de Badajoz de clasificación del puesto denomi-
nado Adjunto la Secretaría General, como puesto de trabajo necesario, reservado a funciona-
rios de la Escala de Administración Local con habilitación nacional, Subescala de Secretaría,
categoría de Entrada, y teniendo en cuenta los siguientes antecedentes y consideraciones
jurídicas
ANTECEDENTES
Primero. La Diputación de Badajoz, solicitó la clasificación de un puesto de trabajo denomi-
nado, Adjunto a la Secretaría General como puesto reservado a funcionarios de la Escala de
Administración Local con habilitación nacional, Subescala de Secretaria, categoría de entrada,
clase segunda y provisión por el sistema de libre designación.
Respecto a la petición de clasificación consta en el expediente la siguiente documentación:
— Resolución de incoación del expediente para la creación de la plaza y el puesto firmada
por la Presidenta de Diputación de fecha 08 de julio de 2025.
— Memoria justificativa de la creación del puesto.
— Informe jurídico.
— Informe favorable de fiscalización previa plena.
— Certificado de la Secretaría General de la Diputación acreditativo de la aprobación inicial
por el Pleno de la Corporación, en sesión ordinaria celebrada el 30 de julio de 2025, de
los acuerdos de modificación de la plantilla de personal y de la relación de puesto de
trabajo de dicha entidad local, en la que se crea la plaza y el puesto de Adjunto a la Se-
cretaría General, como puesto reservado a funcionarios de la Escala de Administración
Local con habilitación nacional.
— Trámite de información pública mediante anuncios publicados en el Boletín Oficial de
la Provincia de Badajoz n.º 149, de 06 de agosto de 2025, anuncios 3383/2025 y
3384/2025, no formulándose alegaciones durante el plazo de exposición pública, según
consta en certificación expedida por el Secretario General de la Diputación de fecha 4
de septiembre de 2025.

NÚMERO 122
27400
Viernes 26 de junio de 2026
— Publicación de la modificación puntual de la relación de puesto de trabajo y de la planti-
lla de personal mediante anuncio 3911/2025 en el Boletín Oficial de la Provincia de Ba-
dajoz n.º 178, de 18 de septiembre de 2025. Posteriormente el Pleno del Ayuntamiento
en sesión ordinaria celebrada el día 19 de diciembre de 2025 rectificó el error material
relativo al nivel de complemento de destino.
Segundo. La clasificación del puesto de trabajo que propone la Diputación de Badajoz es la
de un puesto reservado a funcionarios de la Escala de Habilitación Nacional, de la Subescala
de Secretaría, categoría de entrada, denominado “Adjunto a la Secretaría General”, con nivel
28 de complemento de destino, complemento específico (24.801,14 euros/importe anual) y
forma de provisión la libre designación.
Tercero. Se dio trámite de audiencia al Colegio Provincial de Secretarios, Interventores y
Tesoreros de Administración Local, que emitió informe consultivo y no vinculante de carácter
desfavorable en relación con el sistema de provisión del puesto por libre designación. Dicho
informe fue contestado por la entidad local tomando como fundamentos su potestad de au-
toorganización, lo establecido en el Reglamento Orgánico de Diputación y la propia naturaleza
del puesto como puesto directivo de especial responsabilidad.
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera. La Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases de Régimen Local, regula
en sus artículos 92 y 92.bis las especialidades normativas relativas al personal funcionario
perteneciente a la Escala de funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional, correspondiendo al Gobierno estatal regular mediante real decreto las especialida-
des y régimen jurídico en general aplicable a los funcionarios perteneciente a dicha Escala.
El artículo 92.bis de la Ley 7/1985, en su apartado 1, califica como funciones públicas nece-
sarias en todas las corporaciones locales, cuya responsabilidad administrativa está reservada
a funcionarios con habilitación de carácter nacional, la de secretaría, de control y fiscalización
interna de la gestión económico-financiera y presupuestaria, y de contabilidad, tesorería y
recaudación.
De conformidad con el apartado cuarto del citado artículo 92.bis, el Gobierno mediante real
decreto regulará las especialidades de la creación, clasificación y supresión de puestos de tra-
bajo reservados a funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional,
así como las que puedan corresponder a su régimen disciplinario y de situaciones adminis-
trativas.
Las previsiones contenidas en el citado precepto han sido objeto de desarrollo en virtud del
Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se aprueba el régimen jurídico de los

NÚMERO 122
27401
Viernes 26 de junio de 2026
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, que atribuye a las
Comunidades Autónomas, en su respectivo ámbito territorial, la competencia para clasificar
los puestos reservados a esta clase de funcionarios, conforme a los criterios establecidos en
su capítulo II, así como la anotación referente a la clasificación de los mismos en el Registro
Integrado de funcionarios de Administración Local con habilitación nacional.
Segunda. El artículo 15 del Real Decreto 128/2018, en relación con los puestos de colabo-
ración, dispone:
“1. Las Entidades Locales podrán crear otros puestos de trabajo que tengan atribuidas fun-
ciones de colaboración inmediata y auxilio a las de Secretaría, Intervención y Tesorería.
Estos puestos de trabajo estarán reservados a funcionarios de Administración Local con
habilitación de carácter nacional y ejercerán sus funciones bajo la dependencia funcio-
nal y jerárquica del titular de la Secretaría, Intervención o Tesorería, respectivamente.
2. A los citados puestos de colaboración, les corresponderán las funciones reservadas que,
previa autorización del Alcalde o Presidente de la Corporación, les sean encomendadas
por los titulares de los puestos reservados de Secretaría, Intervención y Tesorería.
3. Asimismo, les corresponderá la sustitución de los titulares de los puestos de Secretaría,
Intervención y Tesorería, en los casos de vacante, ausencia, enfermedad o concurrencia
de causa de abstención o recusación legal o reglamentaria de los mismos”.
En consecuencia, el puesto de Adjunto a la Secretaría General es un puesto de colaboración
de la Diputación de Badajoz, reservado a funcionarios con habilitación de carácter nacional,
subescala secretaria, y que, conforme al artículo 26.2 del Reglamento Orgánico de dicha en-
tidad local, tiene la consideración de órgano directivo:
“2. Son órganos directivos de esta Diputación y de sus entes instrumentales:
a) El/la Secretario/a General, Interventor/a y Tesorero/a de la Diputación y los demás fun-
cionarios de Administración Local con Habilitación de Carácter Nacional titulares de los
puestos de colaboración con la Secretaría General, Intervención y Tesorería Provincial”.
Conforme al artículo 27 del Reglamento Orgánico tendría las siguientes funciones directivas
profesionales de carácter ejecutivo:
“a) La dirección, gestión, coordinación, evaluación, inspección y mejora de los servicios
asignados.
b) La elaboración de proyectos de determinación de objetivos y planes de actuación en el
ámbito de los servicios que tenga adscritos.

NÚMERO 122
27402
Viernes 26 de junio de 2026
c) Confección de las propuestas de programas de necesidades de los servicios asignados.
d) El asesoramiento y emisión de informes a los Órganos Corporativos en materia de su
competencia.
e) La representación del Área u Organismo en sus relaciones administrativas con el resto
de Áreas y Organismos Corporativos.
f) La gestión de los recursos materiales y humanos asignados a los Servicios y Unidades
adscritos.
g) Elaboración de informes periódicos o puntuales sobre el grado de ejecución de los pla-
nes de actuaciones y de consecución de objetivos, así como respecto de cuantas activi-
dades sean realizadas por los Servicios y Unidades bajo su dirección.
h) Determinar el orden de suplencia de los órganos administrativos integrantes del Área
u Organismo en los supuestos en que dicho orden no se encuentre expresamente defi-
nido o cuando de dicha determinación resulten afectados dos o más de los Servicios o
Unidades integrados en el Área en cuestión.
i) Ser responsable, personal y directo de la gestión desarrollada.
j) Cualesquiera otras funciones que se les atribuyan.
Las funciones especiales y singulares que se le puedan atribuir vendrán dadas por la es-
pecificidad del ámbito objetivo y contenido del puesto, atendiendo al Área o Ente al que
se adscriba, y a los objetivos, competencias, servicios y unidades administrativas que se
atribuyan a esta. Estas funciones específicas, deberán constar en la resolución de la Presi-
dencia correspondiente, o en acuerdo societario o administrativo, según proceda”.
Además de las anteriores, y conforme a la certificación expedida por el Secretario General
de la Corporación de fecha 9 de diciembre de 2025, el puesto tiene atribuidas otra serie de
funciones, a ejercer bajo la supervisión y dirección del titular de la Secretaría General, que
acreditan indubitablemente su carácter directivo y de especial responsabilidad.
La denominación y características del puesto ha quedado reflejada en la relación de puestos
de trabajo y en la plantilla de personal en virtud de las modificaciones puntuales tramitadas a
estos efectos, dando cumplimiento al artículo 6.2 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo,
en relación con el 45.2 del mismo cuerpo legal.
Tercera. La clasificación del puesto corresponde a la Comunidad Autónoma, de acuerdo con
los criterios señalados en el citado artículo 15 del Real Decreto 128/2018, que establece:

NÚMERO 122
27403
Viernes 26 de junio de 2026
“a) Se podrán crear puestos de colaboración a las funciones de secretaría e intervención
tesorería y recaudación, en las Entidades Locales cuyos puestos de Secretaría e Inter-
vención estén clasificados en 1.ª o 2.ª clase, y puestos de colaboración a las funciones
de secretaría-intervención, tesorería y recaudación en las entidades locales cuyo pues-
to de Secretaría esté clasificado en clase 3.ª.
b) En las Entidades Locales cuyos puestos de Secretaría e Intervención estén clasifica-
dos en clase 1.ª, los puestos de colaboración a las funciones de secretaría podrán ser
clasificados en 1.ª, 2.ª y 3.ª clase, y ser adscritos, respectivamente, a las subescalas
de Secretaría, categoría superior, Secretaría, categoría de entrada y a la subescala de
Secretaría-Intervención”.
La propuesta formulada por la Diputación no contradice y respeta los criterios reseñados an-
teriormente para este tipo de puesto.
Cuarta. En cuanto a la forma de provisión definitiva, el Real Decreto establece como regla
general el sistema de concurso de méritos, de conformidad con lo dispuesto en el apartado
1.a) del artículo 27 del citado reglamento, y como sistema excepcional, el de libre designa-
ción, para aquellos puestos de trabajo reservados a funcionarios de Administración Local con
habilitación de carácter nacional en los supuestos previstos en el artículo 92.bis, de la Ley
7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local, que son en concreto:
“1.º En los municipios incluidos en el ámbito subjetivo definido en los artículos 111 y 135
del texto refundido de la Ley Reguladora de Haciendas Locales, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo.
2.º En las Diputaciones Provinciales, Áreas Metropolitanas, Cabildos y Consejos Insulares.
3.º En las Ciudades de Ceuta y Melilla”.
Respecto de la libre designación el artículo 45 del citado real decreto señala que en el ex-
pediente se acreditará la concurrencia de las circunstancias excepcionales que justifican la
adopción de este sistema de provisión, en relación con el contenido del puesto de trabajo co-
rrespondiente, el carácter directivo del mismo, con arreglo a la legislación estatal del régimen
local y su especial responsabilidad.
En este supuesto y, como ya se ha indicado, el Reglamento Orgánico de la Diputación viene
a calificar el mismo como personal directivo en su artículo 26.2, con funciones que entrañan
especial responsabilidad y cuyo contenido justifican el sistema excepcional de la libre desig-
nación.

NÚMERO 122
27404
Viernes 26 de junio de 2026
Además de lo anterior, la elección de la libre designación viene motivada por la Diputación en
su potestad de autoorganización, en base al contenido funcional del puesto, y fundamentado
en lo dispuesto en su vigente Reglamento Orgánico que reconoce expresamente la condición
de órganos directivos de la Diputación a los “puestos de colaboración con la Secretaría Ge-
neral”.
Quinta. La Diputación Provincial ha modificado tanto la relación de puestos de trabajo como
en la plantilla de personal, al objeto de reflejar la creación del puesto de Adjunto a la Secre-
taría General como reservado a funcionarios de la Escala de Habilitación Nacional, Subescala
de Secretaría, categoría de Entrada, para su provisión por el sistema de libre designación.
Sexta. La eficacia de la creación del puesto por la Corporación queda condicionada al acto
formal de clasificación que ha de emanar de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, y a su publicación en el Diario Oficial.
Séptima. El artículo 23 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, dispone que, en el Mi-
nisterio de Política Territorial y Función Pública -en la actualidad, Ministerio para la Transfor-
mación Digital y de la Función Pública, existirá un Registro de funcionarios de Administración
Local con habilitación de carácter nacional, integrado con las Comunidades Autónomas, donde
se inscribirán y anotarán todos los puestos reservados a funcionarios de Administración Local
con habilitación de carácter nacional, así como los actos que afecten a la vida administrativa
de dichos funcionarios. El Registro tendrá carácter electrónico. En dicho Registro, las Comu-
nidades Autónomas efectuarán las anotaciones referentes a la clasificación de los puestos
reservados, a nombramientos, tanto definitivos como de carácter provisional, en puestos re-
servados a funcionarios con habilitación nacional, así como las tomas de posesión y los ceses
correspondientes. Asimismo, anotarán las sanciones disciplinarias de su competencia.
Por tanto, resuelta la creación del puesto por la entidad local y dictada resolución de clasifi-
cación por el órgano autonómico competente, y publicada en el diario oficial, se procederá a
efectuar la anotación correspondiente.
Octava. Por Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica
básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en relación con el
Decreto 105/2026, de 26 de mayo por el que se establece la estructura orgánica de la Vi-
cepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y
Emergencias de la Junta de Extremadura corresponde a la Dirección General de Administra-
ción Local ejercer las funciones de ordenación, ejecución y control de las competencias que en
materia de Administración Local están atribuidas a la Junta de Extremadura, y en particular,
le corresponde el ejercicio de la competencia relativa al régimen jurídico de los funcionarios
de administración local con habilitación de carácter nacional en las entidades locales extreme-
ñas, en los términos previstos en la normativa sobre régimen local.

NÚMERO 122
27405
Viernes 26 de junio de 2026
Vista la propuesta de resolución favorable del Servicio de Régimen Jurídico de Administración
Local y en uso de las atribuciones que le confiere el Decreto 90/2026, de 12 de mayo, esta
Dirección General Administración Local
RESUELVE:
Primero. Clasificar el puesto de trabajo denominado Adjunto a la Secretaría General existen-
te en la relación de puestos de trabajo de la Diputación Provincial de Badajoz, como puesto de
trabajo reservado a funcionarios de la Escala de Administración Local con habilitación nacional
perteneciente a la Subescala de Secretaría, categoría de entrada, clase segunda.
Segundo. Establecer como forma de provisión la libre designación.
Tercero. Anotar la creación de dicho puesto en el registro de personal funcionario de la escala
de habilitación nacional y disponer la publicación de la presente resolución en el Diario Oficial
de Extremadura, en cumplimiento de lo previsto en el artículo 23 del Real Decreto 128/2018,
de 16 marzo.
Cuarto. Dar traslado de la presente resolución y de su respectiva publicación a los interesados.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, en virtud de lo dispuesto
por el artículo 103 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y la Administración de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, podrán interponerse, en los términos que se indican,
los recursos siguientes:
Los interesados en el expediente que no sean Administraciones Públicas, podrán interponer,
con carácter potestativo, recurso de reposición ante este mismo órgano en el plazo de un mes
a contar desde el día siguiente a la publicación de la presente, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común y de
las Administraciones Públicas, o bien, interponer directamente recurso contencioso-adminis-
trativo ante el Juzgado de lo Contencioso-administrativo correspondiente, en los términos de
lo dispuesto en los artículos 8 y 14 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente
al de su publicación, conforme al artículo 46.1 de la citada ley. En caso de interponer recurso
de reposición, no se podrá impugnar en vía contencioso-administrativa la presente resolución,
hasta que se haya resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta de
aquél, y sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponer.
Las Administraciones Públicas podrán interponer recurso contencioso-administrativo, en el
plazo de dos meses, contado a partir del días siguiente a su publicación, bien ante el Juzgado
de lo Contencioso-administrativo en cuya circunscripción tenga su sede, bien ante los Juzga-

NÚMERO 122
27406
Viernes 26 de junio de 2026
dos de lo Contencioso-administrativo de Mérida, sin perjuicio de poder efectuar el requeri-
miento previsto en la forma y plazo determinados en el artículo 44 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Todo ello de conformidad con el artículo 40 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo Común y de las Administraciones Públicas.
Mérida, 18 de junio de 2026.
La Directora General de
Administración Local,
ANA M.ª CANCHO BERMEJO