NÚMERO 122
27508
Viernes 26 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2026, de la Consejera, por la que se hace
pública la composición de la Comisión de Valoración de la Resolución de
20 de mayo de 2026, de la Dirección General del Ente Público Extremeño
de Servicios Educativos Complementarios, por la que se convocan ayudas
destinadas a financiar la dotación de libros de texto y de material escolar a
centros privados concertados de la Comunidad Autónoma de Extremadura
que impartan segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Obligatoria
y Educación Especial, para el curso 2026/2027 (DOE núm. 110, de 10 de
junio). (2026061622)
De conformidad con lo dispuesto en resuelvo decimoséptimo de la Resolución de 20 de mayo
de 2026, de la Dirección General del Ente Público Extremeño de Servicios Educativos Com­
plementarios, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la dotación de libros
de texto y de material escolar a centros privados concertados de la Comunidad Autónoma
de Extremadura que impartan segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Obligatoria y
Educación Especial, para el curso 2026/2027, para la constatación de la concurrencia de los
requisitos que determinan el otorgamiento de las ayudas y los criterios de su cuantificación
se constituirá una Comisión de Valoración, a cuya virtud,
RESUELVO:
Nombrar miembros de la Comisión de Valoración a los siguientes:
— P residenta:
D.ª María Virgina Rucio Cabezas, Jefa de la Unidad Económica Administrativa, o perso­
na en quien delegue.
— V ocales:
D. Agustín Barrero García, Jefe de Unidad de Gestión de Servicios Complementarios o
persona en quien delegue.
D. Juan Manuel Porras Moreno, Jefe de Sección de Becas y Ayudas, o persona en quien
delegue.
D.ª Mercedes Gordo Muñoz, representante de la Delegación Provincial de Educación de
Badajoz, o persona en quien delegue.
D. José Antonio Dueñas Baños, representante de la Delegación Provincial de Educación
de Badajoz, o persona en quien delegue.

NÚMERO 122
27509
Viernes 26 de junio de 2026
D. Gonzalo Velasco Bernardo, representante de la Delegación Provincial de Educación
de Cáceres, o persona en quien delegue.
D. Eusebio Cantero Tovar, representante de la Delegación Provincial de Educación de
Cáceres, o persona en quien delegue.
D.ª Isabel Sánchez Sánchez, Asesora Técnico Docente.
— S ecretaria:
D.ª Cristina Moreno Pérez, funcionaria de la Dirección General del Ente Público de Ser­
vicios Educativos Complementarios designada por su titular.
La Comisión de Valoración se regirá, en cuanto a su constitución y funcionamiento, por lo dis­
puesto para los órganos colegiados en la sección tercera, del capítulo II del título preliminar
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Los nombramientos se publicarán en el Diario Oficial de Extremadura.
Mérida, 18 de junio de 2026.
La Consejera,
SANDRA VICTORIA VALENCIA RAMOS
• • •