NÚMERO 122
27486
Viernes 26 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2026, del Servicio de Ordenación Industrial,
Energética y Minera, por la que se declara, en concreto, de utilidad pública las
instalaciones correspondientes al proyecto denominado "Reformado de líneas
aéreas y subterráneas de salida de la STR Guareña". Término municipal:
Guareña. Expte.: 06/AT-01618/18499. (2026061660)
Visto el expediente correspondiente al procedimiento de por el que se declara, en concreto, de
utilidad pública el proyecto denominado “Reformado de líneas aéreas y subterráneas de sali-
da de la STR Guareña”, iniciado a solicitud de Hijos de Jacinto Guillén Distribuidora Eléctrica,
SL (citada en adelante también como “la Empresa”), con domicilio en polígono industrial La
Alberca (pol. ind. Nav. 3 s), parc 18-20-22, de Guareña, se emite la presente resolución de
conformidad con lo establecido en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, en
el título VII, capítulo V, del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan
las actividades de transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de
autorización de instalaciones de energía eléctrica, y en el Decreto 221/2012, de 9 de noviem-
bre, sobre determinación de los medios de publicación de anuncios de información pública y
resoluciones y de los órganos competentes para la resolución de determinados procedimien-
tos administrativos en los sectores energético y de hidrocarburos, teniendo en cuenta los
siguientes antecedentes de hecho y fundamentos de derecho.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 16 de junio de 2025, Hijos de Jacinto Guillén Distribuidora Eléctrica, SL,
presentó la solicitud indicada en el encabezamiento de la presente resolución, obteniéndose
resultado favorable en la comprobación de la misma y de su documentación adjunta.
Segundo. De conformidad con lo establecido en la legislación vigente, se realizaron los trá-
mites indicados a continuación:
— Información pública del proyecto, por el plazo legalmente establecido, siendo realizadas
publicaciones en los siguientes medios:
Diario Oficial de Extremadura: 02/03/2026.
Boletín Oficial del Estado: 12/03/2026.
Boletín Oficial de la Provincia: 27/02/2026.
Periódicos: 05/03/2026.
Tablón de anuncios ayuntamiento: 23/02/2026.

NÚMERO 122
27487
Viernes 26 de junio de 2026
— Información a otras Administraciones Públicas y empresas de servicio público o de in-
terés general, al objeto de que, en relación con bienes y derechos a su cargo afectados
por el proyecto, emitieran informes sobre la solicitud de declaración de utilidad pública.
— Traslado del documento ambiental al órgano competente en materia de medio ambien-
te, para la emisión del informe preceptivo según lo dispuesto en la legislación sobre
protección ambiental.
Tercero. Respecto a las actuaciones indicadas en el apartado anterior debe hacerse constar
lo siguiente:
— Durante el trámite de información pública no han sido presentadas alegaciones.
— La Empresa ha manifestado su aceptación de los condicionados recogidos en los pronun-
ciamientos e informes emitidos por las Administraciones Públicas y empresas de servicio
público o de interés general:
C onfederación Hidrográfica del Guadiana: “el interesado presentara ante este organismo
una declaración responsable para la ejecución de las obras pretendidas, adjuntando una
memoria descriptiva de los cruzamientos y ocupaciones con elementos del ámbito de
esta Confederación Hidrográfica”.
— Como resultado de los trámites relativos a la evaluación de impacto ambiental, el órga-
no competente en materia de medio ambiente ha emitido informe de impacto ambiental
simplificado favorable con fecha 10/06/2026.
Cuarto. Las instalaciones objeto de la presente resolución tienen otorgada autorización ad-
ministrativa previa por la Dirección General de Industria, Energía y Minas mediante resolución
con esta misma fecha.
Quinto. Las instalaciones objeto de la presente resolución tienen otorgada autorización ad-
ministrativa de construcción por la Dirección General de Industria, Energía y Minas mediante
resolución con esta misma fecha.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1.37 del Estatuto de Autonomía de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28
de enero, la misma posee la competencia exclusiva en materia de instalaciones de produc-
ción, almacenamiento, distribución y transporte de energías de cualquier tipo en su territo-
rio, correspondiéndole la función legislativa, la potestad reglamentaria y, en ejercicio de la
función ejecutiva, la adopción de cuantas medidas, decisiones y actos procedan. Esta función

NÚMERO 122
27488
Viernes 26 de junio de 2026
ejecutiva es realizada por la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, según lo
dispuesto en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la
denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias (DOE n.º
82, de 30 de abril), correspondiendo el ejercicio de dichas atribuciones a la Dirección General
de Industria, Energía y Minas, con arreglo a las referencias competenciales recogidas en el
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo),
siendo competencia de este Servicio la resolución del procedimiento, conforme a lo dispuesto
en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre (DOE n.º 221, de 15 de noviembre).
Segundo. La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, determina que la cons-
trucción, puesta en funcionamiento, y modificación de las instalaciones de generación, trans-
porte y distribución de energía eléctrica están sometidas, con carácter previo, al régimen
de autorizaciones establecido en el artículo 53 de la ley indicada y en sus disposiciones de
desarrollo. Así mismo declara de utilidad pública las instalaciones de generación, transporte
y distribución de electricidad, a efectos de expropiación forzosa y servidumbre de paso sobre
bienes y derechos necesarios para establecerlas, si bien establece la condición de que las
empresas titulares de las instalaciones deberán solicitarla de forma expresa,
De conformidad con lo establecido en el título VII del Real Decreto 1955/2000, de 1 de di-
ciembre, una vez concluidos los trámites correspondientes, y analizadas las alegaciones y
manifestaciones que se hubieran recibido durante la instrucción del procedimiento, así como
los pronunciamientos, alegaciones, informes, condicionados y documentos preceptivos obran-
tes en el mismo emitidos por otras Administraciones Públicas, organismos y empresas de
servicio público o de servicios de interés general, el órgano sustantivo emitirá la resolución
pertinente, en la que se solventarán las problemáticas o discrepancias surgidas con motivo de
las alegaciones presentadas o discrepancias puestas de manifiesto en el procedimiento que
no hubieran quedado solventadas con anterioridad al trámite de resolución.
En el presente caso no han sido presentadas alegaciones, y la Empresa ha aceptado los con-
dicionados de Administraciones Públicas y entidades afectadas.
Por todo ello, teniendo en cuenta que han sido llevados a afecto los trámites preceptivos en
la legislación vigente, y considerando lo expuesto en los antecedentes de hecho y en los fun-
damentos de derecho este Servicio,
RESUELVE:
Conceder a Hijos de Jacinto Guillén Distribuidora Eléctrica, SL, reconocimiento, en concreto,
de la utilidad pública de las instalaciones correspondientes al proyecto denominado “Refor-

NÚMERO 122
27489
Viernes 26 de junio de 2026
mado de líneas aéreas y subterráneas de salida de la STR Guareña”, cuyos datos esenciales
son los indicados seguidamente:
Reforma de línea de salida a Villagonzalo: Eliminar tramo aéreo 146 m, nueva línea subterrá-
nea hasta fin de la parcela y nuevo tramo aéreo de 102,28 m.
Reforma de línea de salida a Las Gamitas: Eliminar tramo aéreo de 155 m, una nueva línea
subterránea hasta final de la parcela y un nuevo tramo aéreo de 146,7 m.
Reforma de línea de salida a CT Junta de Extremadura: se reformará la línea subterránea por
cambio de ubicación del apoyo de salida a la línea de Las Gamitas.
Emplazamiento: Sito en polígono industrial La Alberca, parcela 18, 06470, en el término mu-
nicipal de Guareña.
La declaración de utilidad pública se otorga bajo las siguientes condiciones:
— La Empresa queda obligada en todo momento a dar cumplimiento a lo establecido en la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, y en sus disposiciones de desa-
rrollo. Además, la Empresa queda obligada a cumplir las condiciones establecidas por el
órgano ambiental en la declaración de impacto ambiental o informe ambiental citado en
los Antecedentes de hecho de esta resolución.
— Esta resolución se emite sin perjuicio e independientemente de las autorizaciones, li-
cencias, concesiones o permisos de competencia municipal o de otros organismos y
entidades, necesarias para la realización de las obras y el establecimiento de las insta-
laciones a las que se refiere esta resolución, así como las relacionadas, en su caso, con
sus instalaciones auxiliares y complementarias.
La Empresa deberá ajustarse en todo momento al proyecto presentado. Las modificaciones
que deban ser introducidas deberán disponer previamente de la correspondiente autorización,
sin la cual no podrán ser ejecutadas.
La Empresa tendrá en cuenta, para realizar la ejecución de las instalaciones, el cumplimiento
de los condicionados que hayan sido establecidos por Administraciones Públicas, organismos,
empresas de servicio público o empresas de servicios de interés general.
La declaración de utilidad pública lleva implícita la necesidad de ocupación de bienes o de
adquisición de derechos afectados, e implicará la urgente ocupación a los efectos del artículo
52 de la Ley de 16 de diciembre de 1954, de Expropiación Forzosa.

NÚMERO 122
27490
Viernes 26 de junio de 2026
El incumplimiento de las condiciones recogidas en esta resolución, por la declaración inexacta
de los datos suministrados o por cualquier otra causa que desvirtúe el objeto de la misma,
podrá suponer su revocación, previa instrucción del correspondiente procedimiento.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Dirección General de Industria, Energía y Minas de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, en un plazo no superior a un mes, conforme
a lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Badajoz, 18 de junio de 2026.
El Jefe del Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera,
JUAN FRANCISCO LEMUS PRIETO