NÚMERO 122
27510
Viernes 26 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE INFRAESTRUCTURAS, TRANSPORTE Y VIVIENDA
ACUERDO de 27 de noviembre de 2025, de la Comisión de Urbanismo y
Ordenación del Territorio de Extremadura, de aprobación definitiva de la
modificación n.º 6 de las Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal
de Cañaveral para reducir la distancia de separación a linderos de las
construcciones en el suelo no urbanizable genérico (artículo 189.6). (2026AC0038)
La Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, en adelante CUOTEX,
en sesión celebrada el 27/11/2025, adoptó el siguiente acuerdo sobre el asunto epigrafiado:
I. A ntecedentes.
El asunto de referencia se aprobó inicialmente en sesión del Pleno municipal de 06/02/2025
y, una vez sometido a información pública mediante publicación en el Diario Oficial de
Extremadura de 14/04/2025 y en sede electrónica, sin haberse presentado alegaciones
según certificado de la Secretaría municipal, se aprobó provisionalmente el 30/09/2025.
Consta su sometimiento al procedimiento de evaluación ambiental previsto en la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, que ha dado como resultado la formulación del informe ambiental estratégico el
02/07/2024.
El expediente contiene los informes favorables, condicionados y de no afectación a sus
intereses de los órganos sectoriales afectados.
II. Competencia.
Cañaveral no dispone de un plan general municipal adaptado a las determinaciones de
la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de
Extremadura, en adelante LOTUS, por lo que es de aplicación el apartado 3.f) de su dispo-
sición transitoria segunda que establece que le corresponde a la Comunidad Autónoma la
aprobación definitiva de las modificaciones de la ordenación estructural del planeamiento
general. A estos efectos, se entenderá por determinaciones de ordenación estructural las
relacionadas en el artículo 45 de la LOTUS.
La modificación que se tramita afecta a la ordenación y regulación del suelo rústico, por lo
que, tratándose de una determinación de la ordenación estructural del municipio según el
artículo 51.2 del Decreto 143/2001, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Regla-
mento General de la LOTUS, en adelante RGLOTUS, corresponde la aprobación definitiva a
la Comunidad Autónoma.

NÚMERO 122
27511
Viernes 26 de junio de 2026
De conformidad con lo previsto en el artículo 7.2.h) del Decreto 50/2016, de 26 de abril, de
atribuciones de los órganos urbanísticos y de ordenación del territorio, y de organización y
funcionamiento de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura,
corresponde el conocimiento del asunto a la CUOTEX, al objeto de resolver sobre su apro-
bación definitiva.
III. PROCEDIMIENTO.
Cañaveral tampoco cuenta con un planeamiento municipal adaptado u homologado a la
Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación Territorial de Extremadura, en
adelante LSOTEX.
El apartado 3.b) de la disposición transitoria segunda de la LOTUS prevé la posibilidad
de que el planeamiento aprobado bajo el régimen jurídico anterior a la LSOTEX se pueda
modificar en las mismas condiciones previstas para el planeamiento aprobado conforme al
régimen jurídico de la LSOTEX. Es decir, se podrá modificar siempre que no suponga una
quiebra del principio de igualdad en cuanto a derechos y deberes en la ejecución del pla-
neamiento dentro del ámbito de referencia para el reparto de beneficios y cargas, resulte
compatible con la ordenación estructural del planeamiento en vigor, sin perjuicio de que la
modificación pueda requerir ajustes en la ordenación estructural, y no impida el cumpli-
miento de los objetivos del planeamiento en vigor.
El procedimiento para estas modificaciones es el previsto en la LOTUS, si bien, en su tra-
mitación no es exigible la distinción documental entre plan general municipal estructural
y detallado, pudiéndose tramitar como un único documento, que mantendrá su estructura
propia, refundiendo el contenido de la modificación con el instrumento vigente.
IV. Análisis.
1. La modificación puntual planteada tiene como objeto adaptar la distancia de separación
a linderos y ejes de caminos de edificaciones e instalaciones situadas en suelo no urba-
nizable genérico a los mínimos previstos en la LOTUS. Así, se rebaja esta distancia de
los 10 m vigentes en las normas urbanísticas a los 3 y 5 m que establece el artículo 66
de la LOTUS.
2. Aunque no se ha incorporado la memoria de participación en los términos previstos en
el artículo 10.6 de la LOTUS, en la que se recojan las acciones realizadas para la partici-
pación de la ciudadanía en el proceso de elaboración de la modificación de la normativa,
de forma posterior a su redacción se ha promovido la participación de la ciudadanía
mediante el trámite de información pública, dando cumplimiento al principio general de
que en el procedimiento de elaboración de la norma se garantice la participación.

NÚMERO 122
27512
Viernes 26 de junio de 2026
Su contenido documental se considera suficiente y conforme a lo previsto en el artículo
47 de la LOTUS y en el artículo 53 del RGLOTUS, con la salvedad establecida en la dis-
posición transitoria segunda 3.e) de la LOTUS.
3. Se ha seguido el procedimiento de evaluación ambiental estratégica simplificada previs-
to en la Ley 16/2015 de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, dando como resultado la formulación del informe ambiental estraté-
gico por la Dirección General de Sostenibilidad mediante resolución de 02/07/2024,
donde señala que no es previsible que la modificación vaya a producir efectos adversos
significativos sobre el medio ambiente, razón por la cual determina la no necesidad de
su sometimiento evaluación ambiental estratégica ordinaria. También señala que dicho
informe perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son pro-
pios si no se hubiera procedido a la aprobación de la modificación puntual propuesta
en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el DOE, que se produjo el
10/07/2024.
4. El expediente contiene los informes favorables, condicionados y de no afectación a sus
intereses de los órganos sectoriales afectados, sin que conste ninguna observación que
impida continuar con la tramitación del expediente.
5. Se ha seguido el procedimiento previsto en el artículo 49 la LOTUS para modificar las
determinaciones de la ordenación estructural del planeamiento urbanístico, de acuerdo
con el artículo 50.4 de la LOTUS, todo ello de acuerdo con lo señalado en su disposición
transitoria segunda.
6. En cuanto al fondo, la propuesta se circunscribe íntegramente al ámbito regulatorio de
las construcciones en suelo rústico previsto en el artículo 66 de la LOTUS. Es evidente
que, en los términos redactados, la nueva ordenación es viable debido a la prevalencia
que la LOTUS otorga al planeamiento municipal sobre la regulación establecida en la
propia ley respecto de los parámetros que se modifican.
De igual forma, debido al régimen de transitoriedad previsto en la LOTUS, la nueva
ordenación también es coherente con la regulación del apartado 2.e) de su disposición
transitoria segunda, que establece que “la regulación dispuesta en el artículo 66 se en-
tenderá de aplicación en cuanto el planeamiento no lo hubiera regulado de forma dife-
rente”. Y en el mismo sentido dirigen su contenido los artículos 77 y 78 del RGLOTUS, al
establecer que “las prescripciones contenidas en el mismo tienen carácter subsidiario y
son de aplicación cuando el planeamiento no regule cada una de ellas de forma expresa
y distinta”.

NÚMERO 122
27513
Viernes 26 de junio de 2026
En definitiva, puede concluirse que la propuesta de redacción del artículo 189.6 de las
normas urbanísticas de Cañaveral es compatible con el régimen urbanístico vigente.
Así, sus determinaciones se han adaptado a la ordenación y previsiones del artículo 46
y siguientes de la LOTUS.
Por tanto, cabe concluir que la modificación se ha tramitado hasta la fecha conforme al
procedimiento establecido en el artículo 49 de la LOTUS y cuenta con la documentación
precisa para definir y justificar sus determinaciones teniendo en cuenta su objeto.
V. A cuerdo.
Estudiado el expediente de referencia, así como los informes emitidos por el personal ads-
crito a la Dirección Gral. de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, deba-
tido el asunto y con el fin de garantizar el control de la legalidad y el cumplimiento de los
cometidos previstos en el artículo 70.3 del RGLOTUS.
En su virtud, esta Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura,
vistos los preceptos legales citados y demás de pertinente aplicación,
ACUERDA:
1. Aprobar definitivamente el expediente epigrafiado.
2. Publicar este acuerdo en el Diario Oficial de Extremadura, en la sede electrónica y en el
Portal de Transparencia de la Junta de Extremadura (artículo 69 del RGLOTUS).
Como anexo I al acuerdo se publicará la normativa urbanística afectada resultante de la
aprobación de la presente modificación.
Por otro lado, y a los efectos previstos en el artículo 25.3 del Real Decreto Legislativo
7/2015, también se acompañará un anexo II contemplativo de un resumen ejecuti-
vo, en el que, con la identificación de la empresa o técnico redactor del proyecto y su
correspondiente cualificación empresarial o profesional, se recoja las características
esenciales de la nueva ordenación, junto con un extracto explicativo de sus posibles
aspectos ambientales.
Y como anexo III se publicará el certificado del responsable del Registro Único de Urba-
nismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, en el que se hará constar la fecha y
n.º de inscripción con la que se ha procedido al depósito previo del documento aprobado
(artículo 57.6 de la LOTUS).

NÚMERO 122
27514
Viernes 26 de junio de 2026
Contra este acuerdo, que tiene carácter normativo, no cabe recurso en vía administrativa
de conformidad con el artículo 112.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y sólo podrá interponerse recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de igual nombre del Tribunal Superior de Justicia de
Extremadura en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a su publicación, se-
gún los artículos 10, 14.1 y 46 de Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa. Todo ello sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar, en
su caso, cualquier otro recurso que estimen procedente.
Mérida, 15 de diciembre de 2025.
El Secretario de la Comisión de Urbanismo V.º B.º
y Ordenación del Territorio de Extremadura, El Presidente de la Comisión de Urbanismo
y Ordenación del Territorio de Extremadura,
FÉLIX JESÚS BARBANCHO ROMERO
SATURNINO CORCHERO PÉREZ

NÚMERO 122
27515
Viernes 26 de junio de 2026
ANEXO I
Como consecuencia de la aprobación definitiva de la modificación arriba señalada por acuerdo
de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, de fecha 27 de no-
viembre de 2025, se modifica el artículo 189 de la normativa urbanística vigente, quedando
como sigue:
Artículo 189.° Condiciones de la edificación.
Las construcciones e instalaciones que se emplacen en este suelo serán las relacionadas en el
artículo anterior, y deberán cumplir, en todos los casos, las siguientes condiciones:
1.ª La tipología de edificación será aislada (AS) para las edificaciones destinadas a vivien-
da familiar, y aislada (AS), industrial (El) o singular (ES) para las agrícolas y las de utilidad
pública o interés social.
2.ª La parcela mínima será de 25.000 m² en terrenos de secano y de 2.500 m² en los de
regadío. No obstante lo anterior, se establece con carácter excepcional y para las instala-
ciones o edificaciones de utilidad pública o interés social que hayan de emplazarse en esta
clase de suelo una superficie mínima de parcela de 5. 000 m², sea cual fuere el tipo de
suelo (secano o regadío) en que se sitúe la actuación, siempre que no proceda de parce-
lación.
3ª. Máxima ocupación de parcela: será del cinco por ciento (5%) en regadío y del uno por
ciento (1%) en los de secano, de la superficie de la Parcela, excepto para las edificaciones
de utilidad pública o interés social en cualquier clase de suelo, que será del 25%.
4ª Altura máxima de edificación: según el artículo 44.
5ª Coeficiente de edificabilidad: será como máximo de 0.,05m2/m2.en regadío y del 0,01m2/
m2. en secano. No obstante lo anterior, para las edificaciones de utilidad pública o inte-
rés social, el coeficiente de edificabilidad máxima, en cualquier clase de terreno será de
025m2/m2.
6ª. Retranqueos: las edificaciones se separarán no menos de 3 metros de los linderos y
no menos de 5 metros de los ejes de caminos públicos o vías públicas de acceso, salvo
las infraestructuras de servicio público. Todo ello sin perjuicio de las zonas de protección y
limitaciones derivadas de la normativa sectorial.
7.ª Separación entre edificaciones: Será, como mínimo, igual a la altura.

NÚMERO 122
27516
Viernes 26 de junio de 2026
8.ª Condición aislada de las edificaciones: para garantizar esta condición, la distancia mí-
nima a cualquier núcleo de población, será de quinientos metros (500,00 m), salvo en los
casos de actividades de utilidad pública e interés social descritas en el artículo 188 de estas
normas subsidiarias, cuya instalación en el medio rural esté justificada.
9.ª Condiciones estéticas: Las construcciones que se autoricen en este suelo deberán:
— Adaptarse al ambiente y entorno físico en que se sitúan.
— No tener características urbanas.
— Utilizar como materiales de acabado en los paramentos exteriores únicamente piedra
natural o labrada, ladrillo tipo tejar y revocos a la cal o similares.
— Como material de cobertura se utilizarán, exclusivamente, tejas de material cerámico.
Los edificios destinados a vivienda familiar deberán cumplir, además de las anteriores, las
siguientes condiciones:
A) No se podrá edificar más de una vivienda por parcela, cualquiera que fuera su superficie.
B) Distancia mínima a otra vivienda: Trescientos metros (300,00 m)”.

NÚMERO 122
27517
Viernes 26 de junio de 2026
ANEXO II
RESUMEN EJECUTIVO DE LAS CARACTERÍSTICAS ESENCIALES DE LA NUEVA ORDENACIÓN Y
EXTRACTO EXPLICATIVO DE SUS ASPECTOS AMBIENTALES:
En el presente documento se sintetizan las alteraciones de la Modificación puntual n.º 6 de
las Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal de Cañaveral (Cáceres), consistente en
Modificación del artículo 189º.-Condiciones de la edificación. 6ª. Retranqueos, con el fin de
reducir la distancia de separación a linderos de las construcciones en el suelo no urbanizable
genérico (artículo 189.6).
La innovación prevista se realiza siguiendo las directrices que marcan la Ley 11/2018, de 21
de diciembre, de Ordenación Territorial y Urbanística Sostenible de Extremadura, en adelante
LOTUS, así como su Reglamento General, aprobado por el Decreto 143/2021, de 21 de di-
ciembre, RGLOTUS.
La referida modificación ha sido redactada por D. Alberto Porras Barrios, Arquitecto, n.º co-
legiado COADE: **65**.
1º. OBJETO Y ALCANCE DE LA MODIFICACIÓN.
El objeto de la presente modificación puntual n.º 006 es cambiar una de las condicio-
nes particulares del Suelo No Urbanizable Genérico, equivalente a Suelo Rústico (DTª 2.ª
LOTUS), para disminuir la distancia de separación a linderos de las edificaciones.
La modificación puntual planteada tiene como objeto adaptar la distancia de separación a
linderos y ejes de caminos de edificaciones e instalaciones situadas en suelo no urbaniza-
ble genérico a los mínimos previstos en la LOTUS. Así, se rebaja esta distancia de los 10 m
vigentes en las normas urbanísticas a los 3 y 5 m que establece el artículo 66 de la LOTUS.
Esta modificación supone una alteración de la ordenación estructural, ya que se trata de un
cambio en cuanto a la regulación del suelo rústico del término municipal, según el artículo
51.2.b) del RGLOTUS.
2º. ÁMBITO AFECTADO POR EL EXPEDIENTE DE MODIFICACIÓN.
El ámbito de la presente modificación se limita a una de las condiciones particulares de
las edificaciones del Suelo No Urbanizable Genérico definido en las NNSS de Cañaveral,
equivalente a Suelo Rústico Genérico, según la disposición transitoria 2.ª de la LOTUS.
Dada la concreción y sencillez de la modificación propuesta, no se considera necesario
modificar ningún plano de ordenación.

NÚMERO 122
27518
Viernes 26 de junio de 2026
3º. JUSTIFICACIÓN.
El objetivo principal que se persigue con esta modificación puntual n.º 006 es adaptar un
aspecto concreto de las NNSS a la normativa urbanística actual, que regula la distancia a
linderos de las edificaciones en suelo rústico genérico, con el fin de reducir esta exigencia
y así facilitar el desarrollo del mundo rural, contribuyendo al reto demográfico.
En el artículo 189º. Condiciones de la edificación, punto 6ª. Retranqueos, se indica la
distancia de las edificaciones a los linderos de las parcelas, que asciende a 10,00 metros,
demostrándose una distancia excesiva, quedando numerosas edificaciones fuera de orde-
nación.
La presente modificación no altera la clasificación o calificación del suelo, ni se introduce
ninguna variación en el régimen de usos sobre el Suelo No Urbanizable, por lo que no im-
plicaría la implantación de nuevas actividades.
Las vigentes NNSS no han sido homologadas o adaptadas a la normativa urbanística ac-
tual. Así, el Ayuntamiento de Cañaveral, a instancias de un particular, pone de manifiesto
la necesidad de flexibilizar ciertos parámetros o exigencias de las NNSS para las construc-
ciones en suelo rústico, permitiendo la implantación de usos y actividades, propiciando así
el desarrollo del mundo rural, quedando justificado el interés general de esta innovación.
La actuación se justifica según los principios generales y fines de la ordenación territorial y
urbanística de la LOTUS, pues se trata de una actuación que permita el desarrollo racional
y equilibrado de usos y actividades en el territorio, que garantice su diversidad y asegure
el máximo aprovechamiento del suelo como recurso natural no renovable, así como la pro-
tección del medio ambiente y el patrimonio cultural.
4º. NORMATIVA URBANÍSTICA DEL ÁMBITO.
En el título VIII de las Normas Urbanísticas Reguladoras se definen las condiciones parti-
culares en Suelo No Urbanizable. Y en el capítulo II se definen las condiciones particulares
del Suelo No Urbanizable Genérico.
En el artículo 189º. Condiciones de la edificación, punto 6ª. Retranqueos, se indica la
distancia de las edificaciones a los linderos de las parcelas, que asciende a 10,00 metros,
demostrándose una distancia excesiva, quedando numerosas edificaciones fuera de orde-
nación, reduciéndose a 3m.
5º. EFECTOS AMBIENTALES.
Se ha seguido el procedimiento de evaluación ambiental estratégica simplificada previsto
en la Ley 16/2015 de 23 de abril, de Protección Ambiental de la Comunidad Autónoma de

NÚMERO 122
27519
Viernes 26 de junio de 2026
Extremadura, dando como resultado la formulación del informe ambiental estratégico por
la Dirección General de Sostenibilidad mediante resolución de 02/07/2024, donde señala
que no es previsible que la modificación vaya a producir efectos adversos significativos
sobre el medio ambiente, razón por la cual determina la no necesidad de su sometimiento
evaluación ambiental estratégica ordinaria.
A continuación, se reflejan las medidas necesarias para la integración ambiental de la mo-
dificación:
Cualquier proyecto de actividad que se pretenda realizar en el suelo afectado por la pre-
sente modificación puntual deberá contar con los instrumentos de intervención ambiental
pertinentes según lo establecido en la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambien-
tal de la Comunidad Autónoma de Extremadura, que permitan establecer los sistemas
de prevención de impactos por emisiones, inmisiones o vertidos de sustancias o mezclas
potencialmente contaminantes.
Se deberán tener en cuenta las consideraciones emitidas por la Confederación Hidrográfica
del Tajo en su informe para la puesta en práctica de cualquier actuación que surja como
consecuencia de la modificación planteada, para evitar que puedan afectar, de forma di-
recta o indirecta al dominio público hidráulico de forma negativa.
Deberá contemplarse en la redacción que, aunque la modificación, dado su carácter gene-
ral y normativo no supone una afección directa al patrimonio arqueológico, en caso de su
aprobación, se deberá tener en cuenta que la Vía de la Plata sirve de lindero de separación
de gran cantidad de parcelas ubicadas en suelo rustico objeto de la propuesta de modifica-
ción. En este sentido, el expediente de incoación como Bien de Interés Cultural establece
una anchura para toda la Vía de siete metros y definiéndose un entorno de protección de
seis metros a cada uno de sus lados en aquellos tramos en los que ésta se conserva iden-
tificable.
Dado que derivado de la modificación puntual se pueden ver afectados terrenos forestales,
se deberá dar cumplimiento a lo estipulado en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de
Montes, y en sus modificaciones posteriores, en el título VII de la Ley 6/2015, Agraria de
Extremadura, así como el Decreto 134/2019, de 3 de septiembre, por el que se regula la
realización de determinadas actuaciones forestales en el ámbito de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura y los Registros de Cooperativas, Empresas e Industrias Forestales y
de Montes Protectores de Extremadura.
En materia de limitación a la edificabilidad, en cuanto a afección a las vías pertenecientes
a la Red de Carreteras del Estado, se debe recoger lo indicado en el Artículo 33. Zona de

NÚMERO 122
27520
Viernes 26 de junio de 2026
limitación a la edificabilidad de la Ley 37/2015, de 29 de septiembre, de Carreteras, donde
se establece la línea límite de edificación a 50 metros en autopistas y autovías y a 25 me-
tros en carreteras convencionales, medidos horizontal y perpendicularmente a partir de la
arista exterior de la calzada más próxima, y en el caso de intersecciones dicha línea límite
de edificación de encuentra a 50 metros de la citada arista exterior de la calzada, por lo
que la limitación a la edificabilidad en el las Normas Subsidiarias de Cañaveral deberá ade-
cuarse a dicha situación. Cualquier instalación o edificación que en el futuro se implante
en las zonas de protección de las vías pertenecientes a la Red de Carreteras del Estado
deberá cumplir las limitaciones establecidas en la citada Ley 37/2015 y en el Reglamento
General de Carreteas que la desarrolla (RD 1812/94), y específicamente las de edificación
y servicios afectados, no pudiendo desarrollarse nuevas edificaciones o instalaciones dis-
tintas de las hasta ahora existentes si no es con la autorización expresa del Ministerio de
Transportes y Movilidad Sostenible.
Se tendrán en cuenta el resto de consideraciones emitidas por la Demarcación de Carrete-
ras del Estado en Extremadura.
6º. SUSPENSIÓN DE LICENCIAS.
El acuerdo de aprobación inicial tendrá el efecto de la suspensión automática de licencias
en los ámbitos donde la innovación conlleve cambios respecto al régimen previo del suelo.
Esta suspensión automática de licencias tiene una duración máxima de dos años y se ex-
tinguirá con la entrada en vigor de la modificación de las NNSS. referida, es decir, tras la
publicación de su aprobación definitiva.

NÚMERO 122
27521
Viernes 26 de junio de 2026
ANEXO III
REGISTRO ÚNICO DE URBANISMO Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO DE EXTREMADURA
(artículo 59 de la LOTUS)
Sección 2.ª: R.º de Instrumentos de Planeamiento Territorial y Urbanístico.
D. Ángel M.ª Pardo Prieto, Jefe del Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urba-
nismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, a la que se adscribe funcionalmente el
Registro Único de Urbanismo y Ordenación del Territorio,
CERTIFICA:
Que con fecha 15/06/2026 y n.º CC/030/2026, se ha procedido al depósito previo a la publi-
cación del siguiente instrumento de planeamiento:
Descripción: Modificación puntual n.º 6 de las Normas Subsidiarias de Planeamien-
to Municipal para reducir la distancia de separación a linderos de las
construcciones en el suelo no urbanizable genérico (artículo 189.6).
Municipio: Cañaveral.
Aprobación definitiva: 27 de noviembre de 2025.
Su inscripción no supone valoración alguna del procedimiento de aprobación y de la confor-
midad de su contenido con la legalidad de ordenación territorial y urbanística, se realiza sin
perjuicio del deber de la Administración actuante a sujetar sus documentos a posteriores for-
malidades, y se practica únicamente a los efectos previstos en el artículo 57.6 y 59, 1 y 4 de
la LOTUS y 71.2.a y 5 de su Reglamento (DOE 28-12-21).
Mérida, 15 de junio de 2026.
• • •