AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20739
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Fomento
Resolución de 14/05/2026, de la Secretaría General, por la que se publica el Acuerdo de 12/05/2026, del
Consejo de Gobierno, por el que se aprueba definitivamente la innovación del proyecto de singular interés
denominado Puy Du Fou España, en el término municipal de Toledo, promovido por la empresa Puy Du Fou
España SA. [2026/3838]
De acuerdo con lo establecido en el artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, se acuerda publicar en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, el Acuerdo
del Consejo de Gobierno de 12 de mayo de 2026, con el siguiente literal:
“I.- Aprobar definitivamente la Innovación del Proyecto de Singular Interés denominado “Puy Du Fou España”,
en el término municipal de Toledo, promovido por la empresa Puy Du Fou España S.A., con las prescripciones
complementarias que figuran en el anexo adjunto.
II.- Disponer las siguientes publicaciones en el plazo de quince días hábiles desde la adopción del presente Acuerdo:
● Publicación íntegra del presente Acuerdo en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha y, en al menos, uno de los
periódicos de mayor difusión de la comunidad autónoma, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 33.3 b) del
Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística, aprobado por Decreto Legislativo
1/2023, de 28 de febrero y artículos 129.2 y 156 del Reglamento de Planeamiento de la Ley de Ordenación del
Territorio y de la Actividad Urbanística, aprobado por el Decreto 248/2004, de 14 de septiembre.
● Publicación en el Boletín Oficial de la Provincia de Toledo de la normativa urbanística introducida por la Innovación
del Proyecto de Singular Interés, de conformidad con el artículo 156.1 del Reglamento de Planeamiento.
● Publicación del Extracto a que refiere el artículo 47.4 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha.”
Anexo
Prescripciones complementarias al acuerdo:
Preliminar: Determinaciones.
La Innovación del Proyecto de Singular Interés (en adelante, Innov. PSI) denominado “Puy Du Fou España”, se ha
tramitado de conformidad con los artículos 19 a 23, 33, 39 y 42 del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del
Territorio y de la Actividad Urbanística, aprobado por Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero (en adelante,
TRLOTAU), en los artículos 13 a 16 , 126 a 129, 151 y 156 del Decreto 248/2004 de 14 de septiembre por el que
se aprueba el Reglamento de Planeamiento de la LOTAU (en adelante, RP), y en los artículos 172 y siguientes
del Decreto 29/2011, de 19 de abril de 2011, por el que se aprueba el Reglamento de la Actividad de Ejecución del
TRLOTAU (en adelante, RAE).
Asimismo, el documento técnico que conforma el PSI contiene las determinaciones exigidas en los artículos 20 del
TRLOTAU y 15 del RP, así como la documentación prevista en el artículo 16 del RP.
Las presentes determinaciones se refieren y son aplicables a todo el ámbito del PSI.
Primera: Objeto, localización y superficie.
El objeto de la Innov. PSI permanece íntegro al que motivó al PSI original, contemplado en el art. 19.2.c) TRLOTAU,
es decir, la construcción de un Parque Temático sobre la Historia de España, en la finca denominada “Zurraquín”, en
el término municipal de Toledo, a aproximadamente 5,5 kilómetros al suroeste de su núcleo urbano, comprendiendo
una superficie de 1.610.967,82 m².
Su ejecución se realizará sobre la base de los correspondientes proyectos técnicos que concreten las infraestructuras,
edificaciones y obras complementarias de urbanización previstas en el mismo, según lo establecido en el artículo
22 del TRLOTAU.

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20740
Segunda: Entidad promotora.
La entidad promotora es la sociedad Puy Du Fou España, S.A., de nacionalidad española y constituida por tiempo
indefinido en virtud de escritura de transformación a Sociedad Anónima autorizada por el notario de Madrid, Don
Gregorio Javier Sierra Martínez, el día 1 de octubre de 2018, número 3.221 de su protocolo, inscrita en el Registro
Mercantil de Toledo, tomo 1643, folio 212, hoja TO-39278, inscripción 10ª (la “Sociedad”).
La Empresa está debidamente constituida y registrada en el Registro Mercantil de Toledo y cuenta con el C.I.F.
A-45871472.
La sociedad promotora está domiciliada en Autovía CM-40, km 13,5, salida 13, 45004 Toledo.
Tercera: Descripción del Proyecto.
Los aspectos que se modifican mediante la innovación quedan descritos en el apartado 4 (“Motivación de la
Innovación del PSI”). Las modificaciones que afectan al Parque, se dividen en modificaciones sustanciales y no
sustanciales.
Entre las sustanciales se describen: ajustes en las superficies de las distintas subcategorías de suelo rústico;
incorporación de nuevos usos (hotelero, dotacional educativo y dotacional cultural-deportivo); aclaración de usos
existentes (eventos y convenciones); incorporación de doble nomenclatura para los usos; modificaciones referentes
a zonificación, edificabilidad y ocupación; ampliación del plazo de finalización de la ejecución del PSI, prolongando
el periodo de desarrollo del PSI de 2028 a 2035; inclusión de nuevas tipologías edificatorias (tipo h, para hoteles y
tipo i, para centros de formación).
Las modificaciones no sustanciales se resumen en: cambios de ubicaciones de una docena de edificios o instalaciones;
cambios de superficies de edificaciones temporales, instalaciones y edificaciones existentes, con un incremento de
10.464 m² en total; cambio de uso bajo la grada del espectáculo nocturno y de un edificio previsto inicialmente para
oficinas para incorporar el uso hotelero; supresión de pérgolas y de estación de bombeo de pluviales; incorporación
de 25 construcciones nuevas, con un incremento de la ocupación del PSI de 25.971 m²; modificación de obras de
urbanización para dar servicio a los cambios introducidos; cambios en el calendario de fases de las obras.
En las correspondientes memorias, planos y anexos que conforman la Innov. PSI, se contiene la definición de
las nuevas obras de urbanización interior, edificaciones y construcciones que se incorporan al Parque, así como
aquellas que sufren cambios en su superficie o de ubicación.
La ordenación resultante para la construcción y adecuado funcionamiento del Parque, no conlleva la modificación
de las infraestructuras de acceso o de las conexiones exteriores, incluidas las viarias, justificándose mediante un
nuevo estudio de Tráfico (Anexo VI).
Por último, la totalidad del ámbito de la Innovación, con una superficie de 1.610.967,82 m² no sufre cambios de
delimitación manteniendo la clasificación y las subcategorías de suelo rústico considerada en el PSI original.
Cuarta: Plazos de iniciación y terminación de las obras contenidas en el PSI.
La inclusión con al presente Innovación de un total de 25 edificaciones nuevas con respecto al PSI original, y la
necesidad de acomodar en el tiempo el incremento de la inversión, ha motivado una actualización del calendario
de fases de ejecución del proyecto, pasando de 5 a 8, así como una ampliación del plazo hasta su finalización en
el año 2035.
Quinta: Forma de gestión para la ejecución del proyecto.
La gestión se realizará de manera privada, a cargo del promotor del PSI Puy du Fou España, S.A., correspondiéndole
a la citada empresa su ejecución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 22.1 del TRLOTAU.
En lo relativo a la gestión operativa del Parque, los equipos de los espectáculos, el servicio de producción técnica o
los diferentes departamentos, se sigue operando de la misma manera que la descrita en al PSI inicial.

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20741
Sexta: Cumplimiento de la normativa ambiental.
La empresa promotora está obligada a cumplir todo lo establecido en la Declaración Ambiental Estratégica (DOCM,
núm. 45, de 06.03.2026) y en la Declaración de Impacto Ambiental (DOCM, núm. 67, de 10.04.2026), incorporando
las medidas de seguimiento y, debiendo cumplirse los plazos establecidos para presentación de informes ambientales
y el Programa de Vigilancia Ambiental.
Séptima: Régimen jurídico de los terrenos incluidos en el ámbito objeto de la actuación.
De acuerdo con los documentos técnicos, se recoge que tanto la delimitación del ámbito como los terrenos en él
comprendidos, coinciden con los del PSI original, estructurados en una única finca jurídico-civil, según establece el
art. 20.1.k) del TRLOTAU, destacándose que se encuentra en trámite la adquisición del tramo de camino público
local a incluir dentro del ámbito de actuación, habiendo quedado desafectado el mismo como bien patrimonial, paso
previo a su enajenación. [BOP, nº 67, de 8 de abril de 2019].
Los terrenos que abarca el PSI tienen clasificación de suelo rústico, con las protecciones correspondientes, cuyo
régimen viene establecido en el artículo 54 del TRLOTAU.
Octava: Deberes derivados del régimen de la clase de suelo.
Procede remitirse a los artículos del TRLOTAU que delimitan el contenido urbanístico legal del derecho de propiedad
del suelo, que se regulan de manera genérica en los artículos 50, 51, 52 y 53, del citado texto y específicamente en
los mencionados en la prescripción séptima.
Entre estos deberes legales figuran el de satisfacer, en concepto de canon de participación pública en el uso o
aprovechamiento en suelo rústico, las cuantías previstas en virtud del art. 64.3 d) del TRLOTAU, la presente actuación
devengará un 4,00 % del coste real y efectivo de la construcción, instalación u obra a realizar, al articularse la
actuación por medio de un instrumento supramunicipal, que corresponderá por mitades al Excmo. Ayuntamiento de
Toledo y a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Igualmente, queda obligado el promotor, a satisfacer las obligaciones tributarias o prestaciones patrimoniales
públicas que correspondan, por la autorización de los proyectos técnicos que concreten las obras e instalaciones,
incluidas las de urbanización.
La empresa promotora garantizará el cumplimiento de este deber, tal y como se recoge en la prescripción novena
siguiente.
Novena: Garantías a constituir en virtud de lo dispuesto en el artículo 20.1.l) del TRLOTAU.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 20.1, letra l), del TRLOTAU, la empresa promotora constituirá las
siguientes garantías:
a) Asegurar el efectivo cumplimiento de los deberes derivados del régimen de la clase de suelo sobre la que se actúa,
en este caso, el canon de participación municipal del 4% del coste real y efectivo de la construcción, instalación u
obra a realizar.
b) Asegurar la ejecución total del Proyecto en los plazos previstos. Fijada por la Administración en el 1,5% del coste
real y efectivo de la construcción, instalación u obra a realizar.
La cifra total de inversión en obras, construcciones e instalaciones que se aporta en la Innovación del PSI asciende
a la cantidad de 54.028.845,81 €.
En todo caso, el importe, momento y la forma de constitución de las garantías que se presten dando cumplimiento
a las obligaciones establecidas en la letra k) del artículo 20, apartado 1º, del TRLOTAU, así como el momento y la
forma de su devolución, se determinarán en cada supuesto por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Décima: Otras autorizaciones.
Puesto que las obras de este PSI afectan al dominio público hidráulico, viario, caminos de titularidad municipal
y a infraestructuras y servicios que dependen de otros operadores, su ejecución material deberá contener las
autorizaciones de las empresas y los órganos competentes respectivos, de forma que estas sólo podrán hacerse
efectivas en la medida que sean compatibles con dichas autorizaciones.

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20742
Undécima: Reposición de obras y servicios de titularidad pública afectados por la ejecución del PSI.
De acuerdo con lo indicado en el PSI, la empresa promotora deberá proceder a la reposición de las obras y servicios
de titularidad pública que pudiesen verse afectados con ocasión de la ejecución de las obras de infraestructuras
o edificación objeto del PSI y de sus conexiones exteriores, en el tiempo y forma que así prescriban las entidades
públicas titulares de las mismas.
Duodécima: Aprobación de los proyectos técnicos.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 22.3 del TRLOTAU, puesto que la presente Innovación de PSI está promovida
por una entidad privada y afecta a un único término municipal, los proyectos técnicos que lo desarrollen, se aprobarán
por el Ayuntamiento de Toledo.
Se deberá cumplir los requerimientos técnicos y documentales reglamentariamente establecidos en la normativa
sectorial y en los informes emitidos durante el primer, segundo y tercer periodo de concertación interadministrativa y
en los trámites de consultas seguidos conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de CLM.
Se deberán obtener las autorizaciones o permisos exigidos en los informes sectoriales evacuados, así como los que
se determine por el resto de Administraciones, organismos u operadores de infraestructuras o servicios que puedan
verse afectados.
Se deberá prever, de forma inequívoca, la obligación y el compromiso asumidos por la empresa adjudicataria
respecto a la reposición de las obras y servicios de titularidad pública que pudieran verse afectados por la ejecución
de dichas obras, en el tiempo y forma que prescriban las entidades públicas titulares de las mismas.
Se deberá incorporar las medidas de seguimiento y los condicionantes documentales recogidos en la Declaración
Ambiental Estratégica (DOCM, núm. 45, de 06.03.2026) y en la Declaración de Impacto Ambiental (DOCM, núm. 67,
de 10.04.2026), debiendo cumplirse los plazos establecidos en ellas.
Decimotercera: Cumplimiento de otros condicionantes.
Según se recoge en el Acuerdo de la Comisión Regional de Ordenación del Territorio y Urbanismo, adoptado en
sesión celebrada el 30 de abril de 2026, establecer, al respecto de los proyectos técnicos de ejecución de las obras
que desarrollen la presente Innovación:
- Que de acuerdo a lo previsto en el artículo 22.3 del TRLOTAU, puesto que la presente Innovación está promovida
por una entidad privada y afecta a un único término municipal, los proyectos técnicos que lo desarrollen, se aprobarán
por el Ayuntamiento de Toledo.
- Se deberá cumplir los requerimientos técnicos y documentales reglamentariamente establecidos en la normativa
sectorial y en los informes emitidos durante el primer, segundo y tercer periodo de concertación interadministrativa
y en los trámites de consultas seguidos conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de
Castilla-La Mancha.
- Se deberán obtener las autorizaciones o permisos exigidos en los informes sectoriales evacuados, así como los
que se determine por el resto de Administraciones, organismos u operadores de infraestructuras o servicios que
puedan verse afectados.
- Se deberá prever, de forma inequívoca, la obligación y el compromiso asumidos por la empresa adjudicataria
respecto a la reposición de las obras y servicios de titularidad pública que pudieran verse afectados por la ejecución
de dichas obras, en el tiempo y forma que prescriban las entidades públicas titulares de las mismas.
- Se deberá incorporar las medidas de seguimiento y los condicionantes documentales recogidos en la Declaración
Ambiental Estratégica (DOCM, núm. 45, de 06.03.2026) y en la Declaración de Impacto Ambiental (DOCM, núm. 67,
de 10.04.2026), debiendo cumplirse los plazos establecidos en ellas.
Decimocuarta: Vigencia.
El PSI tendrá una vigencia indefinida, quedando previsto en la Disposición Adicional Tercera de las Normas
Urbanísticas de esta Innovación, que:
“Cualquier innovación o alteración sustancial de las prescripciones del Acuerdo de Consejo de Gobierno de aprobación
del PSI habrá de ser tramitada por las reglas contenidas en el Capítulo 4 del Procedimiento para la aprobación

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20743
de las innovaciones en los Instrumentos de Ordenación Territorial y Urbanística regulados en el Reglamento de
Planeamiento de Castilla-La Mancha aprobado por el Decreto 248/2004, de 14 de septiembre de 2004.
Cualquier modificación no sustancial del contenido del PSI habrá de ser tramitada ante el órgano sustantivo y
deberá ser informada por la Consejería de Desarrollo Sostenible y de Cultura a los efectos de determinar si la misma
supone una alteración sustancial de las determinaciones originales de la DAE y de la DIA. Habiendo obtenido todos
los informes favorables, así como una resolución de exención de evaluación ambiental, la citada modificación no
sustancial será aprobada por resolución de la Dirección General de Urbanismo y Planificación Territorial.”
Decimoquinta: Efectos.
La aprobación definitiva de esta Innov. PSI produce los efectos previstos en el artículo 42 del TRLOTAU.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso potestativo de reposición
en el plazo de un mes contado desde el día siguiente a su notificación, ante el mismo órgano que lo ha dictado, o
directamente recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a su
notificación, ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha con sede en Albacete, sin perjuicio de que
pueda ejercitar cualquier otro que estime oportuno. Todo ello, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 123 y
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
y artículos 10, 14 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Si otra Administración pretendiera impugnar este Acuerdo, se podrá, previamente, dirigir requerimiento ante el
Consejo de Gobierno, en virtud de lo dispuesto en el artículo 44 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses desde la publicación del presente Acuerdo
o desde que la Administración requirente hubiere conocido o podido conocer el Acuerdo, en cuyo caso, según lo
establecido en el artículo 46.6 del mismo texto legal, el plazo para interponer recurso contencioso administrativo
se contará desde el día siguiente a aquel en que se reciba la comunicación del acuerdo expreso o se entienda
presuntamente realizado.
Toledo, 14 de mayo de 2026
El Secretario General
DANIEL CORREDOR ROMÁN

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20744
ANEXO I: Emplazamiento en el término municipal del Proyecto de Singular Interés “Puy Du Fou
España”.

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20745
ANEXO II: Construcciones nuevas Innovación Proyecto Singular Interés “Puy Du Fou España”.

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20746
ANEXO III: Zonificación propuesta por la Innovación Proyecto de Singular Interés “Puy Du Fou
España”.