AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20750
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 12/05/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se prorroga
la vigencia del Plan de Gestión de Ungulados Silvestres, del Parque Nacional de Cabañeros. [2026/3843]
Mediante Resolución de 19/05/2023, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, se aprobó el Plan
de Gestión de Ungulados Silvestres del Parque Nacional de Cabañeros (DOCM nº 112 de 14 de junio de 2023),
cuya finalidad es establecer las actuaciones necesarias para el control poblacional de las especies de ungulados
presentes en el Parque Nacional, en coherencia con los objetivos de conservación del espacio y de acuerdo con el
marco normativo sectorial aplicable.
Dicha resolución establecía que “la vigencia del plan de gestión de ungulados será de tres años desde su aprobación,
prorrogable por un año más” habilitando así expresamente a la Dirección General para conceder la prórroga sin
necesidad de un nuevo procedimiento de aprobación del plan.
El Plan se diseñó para dar respuesta a una problemática ampliamente identificada en el Parque Nacional: el
incremento sostenido de las poblaciones de ungulados silvestres, que, en ausencia de predadores naturales, había
generado impactos significativos sobre los hábitats, especies de flora y fauna, la regeneración forestal y el equilibrio
ecológico del espacio. Entre otros efectos, se documentaron, la afección negativa a la composición y diversidad de
la vegetación, la degradación de hábitats de interés comunitario, el riesgo sanitario asociado a altas densidades,
especialmente vinculadas a tuberculosis y otras enfermedades y la competencia con otras especies de fauna
silvestre y el riesgo de transmisión a la ganadería de la zona.
Todo ello fue recogido y motivado en la resolución aprobatoria, que identificaba la necesaria intervención activa
para revertir la situación observada mediante actuaciones selectivas de control poblacional basadas en criterios
científicos y en el marco de la normativa de Parques Nacionales.
La vigencia del Plan finaliza este año 2026, habiéndose continuado su ejecución durante el trienio previsto, con
la aplicación de las medidas de captura en vivo, extracción selectiva, seguimiento poblacional, control sanitario
y evaluaciones periódicas sobre el estado de los ecosistemas. No obstante, persisten en el Parque Nacional
circunstancias análogas a las que motivaron la aprobación de este plan, como densidades superiores a los objetivos
establecidos en el PRUG, necesidad de mantener estrategias de reducción y estabilización poblacional, necesidad
de garantizar la regeneración de formaciones vegetales afectadas y la necesidad de asegurar el cumplimiento de la
Directiva Hábitats y de la Ley 42/2007 , de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad en relación
con el mantenimiento del estado de conservación favorable de hábitats y especies.
Por tanto, la continuidad del plan resulta imprescindible para no interrumpir las acciones de gestión iniciadas y
para asegurar que las poblaciones se mantengan dentro de los límites compatibles con la conservación del Parque
Nacional. En virtud de lo anterior.
Resuelvo:
Primero. Prorrogar la vigencia del Plan de Gestión de Ungulados Silvestres del Parque Nacional de Cabañeros por
un periodo adicional de un año, contado desde la fecha de finalización de su vigencia inicial.
Segundo. Mantener la plena aplicación de todas las medidas, actuaciones, criterios técnicos, contenido y obligaciones
previstos en el Plan, en tanto dure la presente prórroga.
Tercero. Los gastos derivados de la aplicación de plan de gestión de ungulados silvestres del Parque Nacional de
Cabañeros serán sufragados por el Organismo Autónomo de Parques Nacionales, (Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico).
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes desde el día siguiente al de su

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20751
notificación, conforme a los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Toledo, 12 de mayo de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ