AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20728
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 14/05/2026, de la Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación, por la que se
aprueba la modificación de la autorización del Centro Privado de Formación Profesional Específica Escuela
Superior de Gastronomía y Hostelería, de Toledo, por ampliación y reducción de enseñanzas. [2026/3797]
Visto el expediente iniciado a instancia de Dña. Amalia Almendro García, en representación de la titularidad del
Centro Privado de Formación Profesional Específica “Escuela Superior de Gastronomía y Hostelería”, con código
de centro 45010314 y domicilio en calle Río Cabriel, s/n, de Toledo, solicitando la ampliación y reducción de las
enseñanzas impartidas, y teniendo en cuenta las competencias que me otorga el Decreto 108/2023, de 25 de julio,
por el que se establece la estructura orgánica y la distribución de competencias de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, resuelvo:
Primero. Aprobar la modificación de la autorización del Centro Privado de Formación Profesional Específica “Escuela
Superior de Gastronomía y Hostelería”, de Toledo, quedando configurado de la siguiente manera:
- Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
- Denominación específica: “Escuela Superior de Gastronomía y Hostelería”
- Titular: CES Juan Pablo II, S.L.
- CIF: B45808003
- Código de centro: 45010314.
- Domicilio: calle Río Cabriel, s/n.
- Localidad: Toledo.
- Provincia: Toledo.
- Enseñanzas autorizadas:
-Ciclos Formativos de Grado Superior:
Grado Superior de Vitivinicultura: 2 unidades, con 40 puestos escolares, en régimen diurno.
Grado Superior de Dirección de Cocina: 2 unidades, con 40 puestos escolares, en régimen diurno.
-Ciclos Formativos de Grado Medio:
Grado Medio de Panadería, Repostería y Confitería: 2 unidades, con 40 puestos escolares, en régimen diurno.
Grado Medio de Servicios en Restauración: 2 unidades, con 40 puestos escolares, en régimen diurno.
-Curso de Especialización en Panadería y Bollería Artesanales, 1 unidad, 20 puestos escolares, en régimen
vespertino.
Segundo. El titular deberá presentar ante la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes
en Toledo, y sólo en el caso de no haberlo hecho ya, relación del personal del que dispondrá el centro desde
el momento del inicio de su actividad, con indicación de sus titulaciones respectivas. El profesorado deberá ser
autorizado por el Servicio de Inspección de Educación antes de la entrada en funcionamiento de las enseñanzas
autorizadas.
Tercero. La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 2026/2027.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer recurso de alzada ante la
persona titular de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en el plazo de un mes, de acuerdo con lo previsto
en los artículos 30, 31, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Toledo, 14 de mayo de 2026
La Viceconsejera de Educación,
Universidades e Investigación
MARÍA DEL MAR TORRECILLA SÁNCHEZ