AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20752
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 13/05/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se formula el informe
de impacto ambiental, del proyecto de urbanización del Programa de Actuación Urbanizadora sector SSUI5
Toledano 49, (expediente PRO-SC-24-1115), situado en el término municipal de Villaluenga de la Sagra
(Toledo), cuya promotora es Urbiter, SL. [2026/3842]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 6.2 concreta los
proyectos que deben ser sometidos a evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental para
determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la Ley 2/2020, dentro del grupo 7, apartado a)
proyectos de urbanización de uso industrial o terciario (proyectos no incluidos en anexo I).
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
El promotor del proyecto de urbanización del programa de actuación urbanizadora sector SSUI5 toledano 49 es
Urbiter, S.L., actuando como órgano sustantivo el Ayuntamiento de Villaluenga de la Sagra.
Según el documento ambiental (versión 1- febrero 2024), el proyecto consiste en las obras necesarias para la
urbanización del Programa de Actuación Urbanizadora (PAU) sector SSUI5 toledano 49, de acuerdo al plan parcial
de mejora. El uso previsto para el sector SSUI5 toledano 49, es la implantación de un polígono industrial, que
albergue diferentes tipos de parcelas industriales, desde pequeñas parcelas para naves adosadas o pareadas, a
parcelas de mayor superficie para industrias logísticas.
El nuevo sector industrial SSUI5 toledano 49, se ubicaría al noroeste del término municipal de Villaluenga de la
Sagra, con frente a la autovía A-42 Madrid - Toledo, en el P,K.49, en su margen derecho. El ámbito está limitado al
noroeste entre la carretera TO-2323 y el camino de salineros que hace de barrera con el monte público Valhondo,
cuquillo y las pedreras, la autovía de Madrid - Toledo al sureste y el resto de límites con terreno de labor.
El sector SSUI5 toledano 49 incluye 45,58 ha de terreno, situado en varias parcelas del polígono 2 y 3 del término
municipal de Villaluenga de la Sagra, clasificadas como suelo rústico de reserva en el Plan de Ordenación Municipal.
El cambio de clasificación de suelo rústico de reserva a suelo urbanizable industrial del sector SSUI5 toledano 49,
ha sido evaluado en la Resolución de 21 de abril de 2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la
que se emite la declaración ambiental estratégica del plan denominado “Plan parcial de mejora del programa de
actuación urbanizadora sector SSUI5 toledano 49” (expediente PLA-SC-24-0527), situado en el término municipal
de Villaluenga de la Sagra (Toledo), cuyo promotor es Urbiter, S.L.
La ejecución de la urbanización del PAU lleva consigo la realización de las siguientes redes:
- Red viaria: pavimentación de calzadas, aparcamientos, aceras, mobiliario urbano y espacios libres.
- Red de abastecimiento de agua: distribución de agua potable y de hidrantes contra incendios.
- Red de saneamiento de aguas fecales: red de evacuación de aguas residuales.
- Red de saneamiento de aguas pluviales: red de evacuación de aguas pluviales.
- Red de suministro de energía eléctrica (media tensión y baja tensión).
- Red de alumbrado público.
- Red de telecomunicaciones.
El sector SSUI5 toledano 49, dispone en el noroeste del sector a pie de parcela, de las infraestructuras de suministro
de agua, saneamiento y red eléctrica para realizar la conexión.
Las infraestructuras de abastecimiento y saneamiento fueron ejecutadas a través del convenio de mejora de
infraestructuras de Campo de Oro, firmado por la empresa promotora Urbiter S.L y el Ayuntamiento de Villaluenga de
la Sagra, por el cual se dota de suministro de agua y saneamiento al sector toledano 49. Estas redes se encuentran
recepcionadas por el Ayuntamiento de Villaluenga y por tanto en servicio.

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20753
El abastecimiento de agua potable se realizará desde la red pública prevista por el Ayuntamiento como sistema
general de abastecimiento para la zona de Campo de Oro, situada al noreste del sector, dentro del proyecto de
mejoras de infraestructuras de Campo de Oro.
Se propone que el saneamiento se realice por el sistema separativo de redes, de forma que se recojan por un lado
las aguas residuales que serán dirigidas a la EDAR mancomunada de los municipios de Pantoja, Yuncler, Cobeja,
Villaluenga de la Sagra y Alameda de la Sagra, y por el otro las pluviales.
Las aguas pluviales serán reutilizadas para el riego de las zonas verdes y las calles, y será necesario la instalación
de un depósito.
Las zonas verdes estarán ubicadas casi en su totalidad actuando como una barrera de protección a la autovía A-42
y al monte público Valhondo, cuquillo y las pedreras.
La disposición de las líneas eléctricas será siempre del tipo subterráneo y distribución radial para la media tensión
y ramificada para la baja tensión con entrada y salida en cada centro de transformación. Los tendidos se realizarán
dentro de tubos enterrados con las arquetas de registro necesarias.
La ordenación del ámbito de actuación responde a un esquema viario ortogonal. En la declaración ambiental
estratégica del plan parcial de mejora del PAU se concluye que queda descartado, por decisión del promotor, el
planteamiento inicial de acceder al sector mediante un acceso directo a la autovía A-42. El acceso al sector será a
través de la carretera TO-2323, mediante una rotonda que distará al menos 500 metros desde el acceso de la A-42
a la TO-2323.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 26 de diciembre de 2023, se recibe en la Dirección General de Calidad Ambiental, documentación para el inicio del
procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto consistente en proyecto de urbanización
(versión diciembre 2023) y documento ambiental del proyecto (versión diciembre 2023).
El 14 de febrero de 2024 se solicita al promotor documentación complementaria: solicitud de inicio de la evaluación
de impacto ambiental simplificada, justificante del abono de la tasa correspondiente según la Ley 9/2012 de 29 de
noviembre, de tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias., y completar el documento
ambiental, para dar cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero.
El 20 de febrero de 2024, se recibe en esta dirección general la documentación requerida; solicitud de inicio,
justificante del pago de la tasa y documento ambiental modificado (versión 1- febrero 2024).
El 16 de abril de 2024, el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada junto
con la documentación inicial era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53
de la citada Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones
consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las
consultas formuladas):
- Ministerio de Fomento - Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla La mancha (x)
- Ministerio de Transición Ecológica y Reto Demográfico - Dirección General de Política Energética y Minas (X)
- Delegacion Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo - Servicio de Medio Natural (x)
- Consejería Desarrollo Sostenible - Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030
- Consejería de Desarrollo Sostenible - Dirección General de Transición Energética
- Delegacion Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de Toledo - Servicio de Agricultura y Ganadería
-Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural-Dirección General de Desarrollo Rural (x)
- Consejería de Fomento - Dirección General de Planificación Territorial y Urbanismo
- Agencia del Agua - Servicio de Abastecimiento y Tratamiento De Aguas
- Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha
- Delegacion Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural De Toledo - Oca de Toledo
- Delegacion Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo (x)
- Delegacion Provincial de Hacienda y Administraciones Publicas Toledo-Servicio Protección Ciudadana (x)

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20754
- Delegacion Provincial de Sanidad de Toledo - Servicio de Salud Pública (x)
- Delegacion Provincial de Fomento de Toledo - Servicio de Planeamiento
- Diputación Provincial de Toledo (x)
- Ayuntamiento de Villaluenga de la Sagra
- Ayuntamiento de Yuncler
- Ayuntamiento de Recas
- Ayuntamiento de Cabañas de la Sagra
- Grupo Guadalajara de WWF/ Adena España
- Ecologistas en Acción de Castilla-La Mancha
- Sociedad Española de Ornitología (Seo Birdlife)
- Agrupación Naturalista Esparvel de Toledo
- Asociación Ecologista Ardeidas
- Asociación Toledo Aire Limpio
- Asociación Ecologista la Avutarda Dientes de Sable
- Asociación Nacional Micorriza
- Fundación 2001- Global Nature
- Asociación Ecología y Libertad
- Confederación Hidrográfica del Tajo (x)
Todos los informes recibidos pueden consultarse en la plataforma de consulta de expedientes de evaluación
ambiental nevia: https://nevia.castillalamancha.es
Fuera de plazo, el 17 de julio de 2024, se recibe el informe del servicio de protección ciudadana de Toledo, y el 8
de octubre de 2024, el informe de medio natural de Toledo en el que se solicitaba información complementaria al
promotor para poder pronunciarse en el ámbito de su competencia.
El 6 de mayo de 2025, tiene entrada en esta dirección general un estudio sobre la presencia de plantas amenazadas
en toledano 49, sector SSUI5, realizado por técnico competente a cargo del promotor.
Con fecha 1 de septiembre de 2025, se recibe nuevo informe del Servicio de Medio Natural de la delegación provincial
de Desarrollo Sostenible de Toledo, considerando el proyecto compatible ambientalmente con condicionantes
basado en una nueva documentación recibida en ese servicio.
Por otra parte, y en relación con las competencias del órgano ambiental, mediante la Resolución de 27 de septiembre
de 2023, la Dirección General de Calidad Ambiental delega en los titulares de las delegaciones provinciales de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, el ejercicio de las competencias para la emisión de los informes de impacto
ambiental de los proyectos objeto de procedimientos de evaluación de impacto ambiental simplificada.
Mediante acuerdo de 29 de enero de 2024, la Dirección General de Calidad Ambiental acuerda la avocación de la
competencia para la evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
Posteriormente, durante la tramitación del expediente, se emite la Resolución de 24 de mayo de 2024 (deja sin
efectos la Resolución de 27/09/2023), donde la Dirección General de Calidad Ambiental delega en los titulares de las
delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible la emisión de los informes de impacto ambiental
de los procedimientos de evaluación de impacto ambiental simplificada, entre otras competencias. La Resolución es
publicada en el D.O.C.M. número 105 de 3 de junio de 2024.
El 20 de abril de 2026, por Resolución de la Dirección General de Calidad Ambiental, se produce la avocación, para
este órgano, del conocimiento y tramitación del proyecto de urbanización del programa de actuación urbanizadora
sector SSUI5 toledano 49 en Villaluenga de la Sagra (expediente. PRO-SC-24-1115).
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a la consultas
practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020, de 7 de
febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos significativos
sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria, según lo
previsto en la sección 1.ª del capítulo II del título II de dicha Ley.

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20755
3.1.- Características del proyecto.
El presente proyecto de urbanización define las actuaciones necesarias para el desarrollo del Plan parcial de mejora
del PAU del sector SSUI5 toledano 49, para la ejecución de un polígono industrial.
El proyecto ocuparía 45,58 ha de suelo, clasificadas como suelo rústico en el POM, lo que supone una disminución
del suelo rústico municipal.
No obstante, los terrenos objeto de cambio de clasificación son parcelas sembradas de cereal, que al estar tan
próximas a las vías de comunicación (son colindantes con la carretera de Recas TO -2323 y la autovía A-42 Madrid-
Toledo), soportan gran presión antrópica. Además, en los terrenos incluidos en el sector toledano 49 se sitúan unas
edificaciones existentes.
La cercanía del sector SSUI5 a la autovía A-42, importante vía de comunicación, es una condición muy favorable
para el desarrollo de actividades industriales y sobre todo logísticas asociadas al transporte por carretera.
Las redes de abastecimiento, saneamiento y electricidad se sitúan a pie de parcela, por lo que la conexión a las
mismas generará el mínimo impacto.
Colindante con el límite noroeste del sector SSUI5 se sitúa el monte de utilidad pública denominado Valhondo,
Cuquillo y las Pedreras. Para evitar su afección, se propone la colocación de una franja de zona verde paralela que
actúe además como transición al pinar.
Se plantea una franja de zona verde paralela a la autovía A-42 que funcione como apantallamiento de la autovía.
3.2.- Análisis de alternativas.
En el documento ambiental se realiza un análisis de las distintas alternativas estudiadas, a continuación, se describen
brevemente cada una de ellas:
- Alternativa 0: No ejecución del proyecto de urbanización, que conllevaría un posible agotamiento del suelo industrial
habilitado por el plan vigente, no previendo la fuerte demanda actual del mismo, lo que supondría un impedimento
para el desarrollo municipal por la imposibilidad del desarrollo económico local.
- Alternativa 1: La alternativa 1 que consiste en plantear el desarrollo en una ubicación más alejada de la autovía
A-42 y colindante con la carretera de Recas, quedando más alejada de la zona de monte público. Pese a la ventaja
ambiental de distanciar el sector de la zona de monte, esta alternativa se rechaza al quedarse alejada de los puntos
de conexión de infraestructuras existentes (saneamiento, abastecimiento, etcétera), y suponer una desintegración
paisajística y ambiental al crear una franja de terreno entre la A-42 y la actuación prevista, lo que provocaría un
efecto isla al dejar el sector sin conexión directa con la A-42, principal vía de comunicación.
- Alternativa 2 que es la alternativa elegida, plantea crear el sector industrial SSUI5 toledano 49 colindante con
la con la autovía A-42 y con la carretera de Recas, aprovechando el acceso al eje de comunicación existente
fundamental para la actividad logística planteada. Además, las infraestructuras de abastecimiento, saneamiento,
etcétera, existentes se sitúan colindantes al sector planteado lo que facilita enormemente su conexión. Para reducir
la afección al monte público contiguo se plantea en el sector una franja de zona verde de protección de la zona.
Analizadas las alternativas planteadas se considera adecuada la alternativa 2 escogida, puesto que la cercanía
a la A-42 permitirá el desarrollo de la actividad logística prevista, y la cercanía de las infraestructuras existentes
necesarias para el desarrollo del sector facilitará su conexión, optimizando los recursos disponibles.
3.3.- Ubicación del proyecto.
El sector SSUI5 toledano 49 que se pretende urbanizar está situado al noroeste del término municipal de Villaluenga
de la Sagra.
Limita al noroeste entre la carretera TO-2323 y el camino de salineros que hace de barrera con el monte público, la
autovía A-42 al sureste, y el resto de límites con terreno de labor.

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20756
Para evitar la afección al monte de utilidad pública, se ha previsto una zona de protección y transición mediante la
colocación de una franja de zona verde paralela al mismo.
Los terrenos objeto del sector SSUI5 toledano 49 no están situados en áreas protegidas, ni tampoco contienen
hábitats ni elementos geomorfológicos de protección especial incluidos en la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de
conservación de la naturaleza, que puedan verse afectados de forma apreciable por el desarrollo del proyecto.
Además, el ámbito de actuación se encuentra fuera de la zona de policía del arroyo más cercano y no afecta a
ninguna vía pecuaria.
3.4.- Características del potencial impacto.
En este apartado se evaluarán los impactos más relevantes fruto de la urbanización del programa de actuación
urbanizadora del sector SSUI5 toledano 49:
3.4.1.- Fauna y flora.
El área de actuación está incluida en zona de importancia del águila imperial ibérica y del buitre negro, especies
catalogadas en peligro de extinción y vulnerable respectivamente en el catálogo regional de especies amenazadas
de Castilla-La Mancha (Decreto 33/1998, de 5 de mayo).
En el informe de 08/10/2024, del Servicio de Medio Natural de Toledo, se expone que las parcelas se ubican
en entorno estepario que podría ser el hábitat de especies amenazadas como avutarda, sisón, aguilucho pálido,
aguilucho cenizo o cernícalo primilla. Además, se localizaría en un posible conector de aves esteparias según los
datos de ese servicio y en análisis de conectividad de la D.G. de Medio Natural y Biodiversidad. El proyecto también
podría localizarse en el cazadero de alguna rapaz que estuviera anidando en arbolado cercano (busardo ratonero,
milano negro, etc.).
Por ello, el promotor debía aportar para su análisis por ese servicio un estudio de fauna que abordara el uso de las
parcelas del proyecto por parte de rapaces y aves esteparias y una localización de potenciales nidos de rapaces.
En el informe posterior de 01/09/2025, del Servicio de Medio Natural, se recoge que el promotor ha remitido a ese
servicio la documentación requerida, y que una vez analizada como órgano competente, ha otorgado el visto bueno
a la memoria del estudio de aves esteparias en el proyecto de conexión de infraestructuras en el sector toledano 49 y
respecto al informe de la prospección de nidos de aves rapaces en el proyecto de conexión de infraestructuras en el
sector toledano 49, el Servicio de Medio Natural considera la actuación compatible condicionada a una serie de medidas
a llevar a cabo para la protección de los nidos de rapaces, pues existe una pareja que anida en las proximidades. Las
medidas a adoptar por parte del promotor son las expuestas en el apartado 4.1 de la presente resolución.
Según se recoge en el documento ambiental la vegetación que domina el sector SSUI5 es cultivo cereal de secano.
El 06/05/2025, se recibe en esta Dirección General un informe sobre la posible presencia de plantas amenazadas
en toledano 49, sector SSUI5, de fecha 2025, realizado por técnico competente, donde se recoge que, evaluado la
posible presencia de especies vegetales amenazadas en el sector SSUI5 toledano 49 asociadas a suelos arcillosos
expansivos (vertisoles), se confirma la ausencia de especies indicadoras de este tipo de hábitats. Los suelos no
presentan propiedades vérticas y el uso agrícola intensivo impide el desarrollo de flora especializada. La vegetación
observada está dominada por especies herbáceas anuales ruderales, propias de entornos alterados.
En el citado informe de 01/09/2025, del Servicio de Medio Natural de Toledo, se otorga el visto bueno a este estudio
sobre plantas amenazadas.
3.4.2.- Montes de utilidad pública.
Limitando al noreste con el sector SSUI5 toledano 49 está situado el monte de utilidad pública Valhondo, Cuquillo y
las Pedreras, para evitar su afección, se ha previsto una zona de protección y transición mediante la colocación de
una franja de zona verde paralela al mismo.
3.4.3.- Abastecimiento y saneamiento.
Tanto el abastecimiento como el saneamiento de agua al sector se realizará mediante conexión al noroeste del
sector con la red municipal de Villaluenga.

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20757
Según consta en el informe de marzo de 2024 de Infraestructuras del Agua de Castilla -La Mancha (IACLM),
adjuntado en el estudio ambiental estratégico del plan parcial, IACLM informa que analizada la capacidad actual
de producción y distribución del sistema de abastecimiento en alta desde el que se presta servicio al municipio de
Villaluenga de la Sagra , el aumento de consumo generado por la actuación (135.729 m³/año según cálculos de
IACLM), a fecha de emisión de ese informe, no limitaría la garantía actual de suministro de agua potable a este
municipio desde el subsistema picadas i, sin perjuicio de que esta capacidad a futuro pueda estar determinada por
el grado de desarrollo urbanístico del resto de municipios que integran este sistema.
La red de saneamiento será separativa.
Las aguas residuales conectarán a la red de saneamiento municipal, hasta la estación depuradora de la mancomunidad
de municipios de Pantoja, Yuncler, Cobeja, Villaluenga de la Sagra y Alameda de la Sagra.
En base al citado informe de marzo de 2024, IACLM informa que esa entidad gestiona la EDAR Sagra centro
que presta servicio de depuración al municipio de Villaluenga de la Sagra, y según los cálculos efectuados por
IACLM (272,8 m³/día), y el volumen y las características del agua residual registrado actualmente a la entrada de la
EDAR, se determina que esta infraestructura se encontraría con capacidad suficiente para tratar las previsiones de
desarrollo de la actuación.
Las aguas pluviales serán recogidas y se reutilizarán para el riego de las zonas verdes públicas y las calles.
La red de pluviales dispondrá de un sistema de pre tratamiento (con desbaste, desarenado y desengrasado) seguido
de un tratamiento de decantación, con un rendimiento superior al 90% expresado en porcentaje de eliminación
de sólidos sedimentables, que evite que el agua vierta con grasas, aceites y otras sustancias que puedan ser
arrastradas como consecuencia de la actividad que se desarrollará en el sector.
Previo al sistema pre tratamiento se colocará un by-pass que actúe como aliviadero de crecidas para el vertido al
cauce en casos puntuales de lluvia extrema.
Para la recogida de aguas pluviales se plantea un depósito circular de 4.0 m diámetro y 2.0 m de altura. El agua de
pluviales no acumulada será vertida al arroyo de Valhondo.
3.4.4.- Medio atmosférico y acústico.
Se prevén dos tipos de impactos atmosféricos y acústicos: impactos puntuales, producto de las obras y trabajos
necesarios para realizar la urbanización del sector SUII5 toledano 49, e impactos continuos producto del uso
industrial del suelo.
En los impactos puntuales se espera producción de polvo, ruido y emisiones de la maquinaria a utilizar mientras
duren los trabajos de ejecución, por tanto, serán de carácter limitado.
En los impactos continuos, durante el desarrollo de la actividad en el polígono industrial, puesto que gran parte del
sector irá destinado a actividades logísticas no se espera que se produzcan grandes afecciones. En la actividad
industrial, las posibles actividades que se instalen deberán contemplar las medidas correctoras adecuadas para la
reducción de ruido y humos.
Respecto a la colindancia con la autovía A-42, se ha propuesto una banda de zona verde que proteja al sector del
ruido provocado por la autovía y viceversa.
3.4.5.- Afección a carreteras.
El sector limita al sur con la autovía A-42 Madrid- Toledo y al este con la carretera de Recas TO-2323.
Pese a que en el documento ambiental se proponía el acceso al sector mediante dos rotondas, una de ellas junto
al nudo existente de la A-42 en el enlace con la localidad de Villaluenga de la Sagra, y la otra en la propia carretera
TO-2323, finalmente tal y como se recoge en el estudio ambiental estratégico del plan, queda descartado el acceso
directo a la autovía A-42.

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20758
Por tanto, el acceso al sector será a través de la carretera TO-2323, mediante una rotonda que distará al menos 500
metros desde el acceso de la A-42 a la TO-2323.
En la declaración ambiental estratégica del plan parcial de mejora se incluye que previo a la aprobación del plan,
se deberá contar con el visto bueno de la diputación de Toledo en relación a las posibles afecciones a la carretera
TO-2323, y de la demarcación de carreteras del estado en Castilla-La Mancha respecto a la autovía A-42 de su
competencia.
3.4.6.- Riesgos para la salud humana y el medio ambiente.
El informe de 17 de julio de 2024, sobre la afectación de los riesgos de emergencias de protección civil al proyecto
de urbanización del programa de actuación urbanizadora sector SSUI5 toledano 49 de Villaluenga de la Sagra,
determina que, revisados los principales riesgos de posibles emergencias de protección civil, se concluye que
no aparecen en el mismo riesgo especialmente significativos que deriven en el establecimiento de medidas
excepcionales de protección.
No obstante, y ante cualquier situación de emergencia que pudiera producirse, se activarían los correspondientes
planes de emergencia existentes (recursos ordinarios, planes municipales, regionales y/o estatales).
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Se deberán aplicar en el proyecto objeto de evaluación de impacto ambiental las medidas recogidas en el documento
ambiental versión 1 de fecha febrero 2024, y las medidas que se contemplan a continuación, teniéndose en cuenta
que en los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente
informe.
4.1.- Protección a la fauna.
De acuerdo con lo establecido en el informe emitido por el Servicio de Medio Natural de Toledo, de fecha 01/09/2025,
el promotor deberá realizar un estudio de caracterización de los apoyos peligrosos para la avifauna por riesgo alto
de electrocución en un buffer de 1 kilómetro desde el nido. El estudio deberá incorporar, para cada uno de los
apoyos peligrosos, las coordenadas, cartografía de localización, fotografías e incumplimiento técnico en cuanto a la
normativa. Del total de apoyos peligrosos detectados, el promotor deberá corregir diez apoyos de alta peligrosidad
y de particulares (no deben ser de empresas distribuidoras de energía).
El promotor deberá trabajar conjuntamente con el Servicio de Medio Natural de Toledo para definir los apoyos a
corregir y el cronograma de la actuación.
En todo caso, este estudio conjunto deberá realizarse en el plazo máximo de seis meses desde la publicación de la
presente Resolución y comenzar la corrección de los apoyos una vez que se inicien las obras y, consecuentemente,
la afección a la avifauna.
4.2.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
Las aguas pluviales serán recogidas en un depósito y se reutilizarán para el riego de las zonas verdes públicas y las
calles. El excedente de agua de lluvia que no puede ser almacenada será vertida al arroyo Valhondo.
Se deberá contar con las autorizaciones o inscripciones pertinentes, así como el visto bueno de la confederación
hidrográfica del tajo como órgano competente, respecto al tratamiento y vertido de las aguas pluviales.
Se diseñarán redes de saneamiento estancas para evitar infiltración de aguas residuales a las aguas subterráneas.
Todos los depósitos de combustibles y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados o aéreos, deberán ir
debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas subterráneas. Estas instalaciones
deben pasar periódicamente sus pruebas de estanqueidad. Lo mismo se ha de aplicar para todas las instalaciones
de almacenamiento y distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico.
En las zonas verdes se realizará la aplicación de fertilizantes y de herbicidas en dosis adecuadas para evitar
infiltración de los mismos a las aguas subterráneas.

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20759
4.3.- Protección del patrimonio cultural.
La Resolución de 25-03-2024, del Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes
de Toledo, resuelve autorizar la ejecución del programa de actuación urbanizadora sector SSUI5 toledano 49,
quedando el promotor obligado a cumplir con las siguientes disposiciones:
- Previamente al inicio de las obras de urbanización, se deberá realizar el control y supervisión arqueológica directa
y permanente de la retirada de la cubierta superficial en la parcela 51 del polígono 2. Los resultados de dicha
actuación serán evaluados por la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
- Se deberá realizar el control y supervisión arqueológica directa de todos los movimientos de terrenos generados por
la obra -por parte de un arqueólogo expresamente autorizado-, realizando la conservación in situ y documentación
(informes arqueológicos, memorias y fichas inventario de carta arqueológica) de los bienes inmuebles y de los
restos muebles que puedan aparecer. Dicho control y seguimiento arqueológico deberá garantizarse mediante
presentación en la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de la solicitud de autorización de trabajos
arqueológicos y proyecto arqueológico de actuación, así previsto en el artículo 48 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo
de patrimonio cultural de Castilla-La Mancha, siendo ésta quien deba autorizar expresamente las medidas de control
y conservación pertinentes.
- El Ayuntamiento no otorgará licencia de obras hasta que no esté garantizada la realización del control arqueológico
solicitado y reciba una copia de la autorización arqueológica concedida por esa delegación provincial.
- El promotor deberá notificar con antelación suficiente el inicio y el fin de la obra ante la Delegación Provincial de
Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
- Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto de obra deberá contar con
el visado y la autorización de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes.
- En caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos durante el transcurso de las obras se deberá
actuar conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de patrimonio cultural de Castilla-La
Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la consejería competente en materia
de patrimonio cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas
de protección de los mismos.
4.4.- Protección a carreteras.
Se deberá tener en cuenta las siguientes consideraciones incluidas en el Informe de 06/05/2024, de la demarcación
de carreteras del estado en Castilla-La mancha en referencia a la autovía A-42 Madrid – Toledo, objeto de su
competencia:
- Deben reflejarse las limitaciones y usos permitidos derivados de la legislación sobre carreteras del estado en las
zonas de protección del dominio público viario, es decir, se deben recoger de forma específica las limitaciones y
usos permitidos de las zona de dominio público, zona de servidumbre, línea límite de edificación y zona de afección,
tal y como se recogen en la Ley 37/2015, de 29 de septiembre de carreteras y el Reglamento general de carreteras
(Real Decreto 1812/1994, de 2 de septiembre).
- Se prevé la instalación de una nueva red de alumbrado público, por lo que se deberá aportar un estudio lumínico
que garantice que no se producirán deslumbramientos a los usuarios de las vías estatales.
- Asimismo, se entiende que, ante la posibilidad del aumento de la servidumbre de ruido generada por el aumento del
tráfico provocado por el sector, se debe determinar la zona de afección acústica de la autovía A-42 sobre el ámbito
del sector SSUI5 toledano 49, tanto en la situación actual como en el año horizonte con la ejecución del sector. En
el caso de que la previsión de la servidumbre de ruido que se pueda producir de acuerdo con el estudio de tráfico,
supere los umbrales establecidos, se deberán de diseñar y justificar las medidas correctoras en un modelo para la
compatibilidad de los usos afectados por la servidumbre acústica. Por tanto, en lo que a las carreteras del estado
se refiere, los medios de protección acústica que puedan resultar necesarios para dar cumplimiento a lo dispuesto
en la normativa de ruido vigente (Directiva 2002/49/CE, de 25 de junio de 2002) transpuesta a la Ley 37/2003, de
17 de noviembre, del ruido (BOE de 18 de noviembre de 2003) y, en su caso, en la normativa autonómica o local,
serán ejecutados con cargo a los promotores de los desarrollos, previa autorización del Ministerio de Transportes,
Movilidad y Agenda Urbana si afectaran a las zonas de protección de las carreteras del estado.
Tal y como se recoge en la declaración ambiental estratégica del plan parcial de mejora, previo a la aprobación
del plan, se deberá contar con el visto bueno de la demarcación de carreteras como órgano competente, a las
consideraciones anteriores.

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20760
4.5.- Gestión de residuos.
Es necesario que se acometan actuaciones destinadas a la adecuada gestión de los residuos generados, tanto
durante las acciones de construcción en la fase de ejecución del proyecto de urbanización, como en el propio
funcionamiento de las instalaciones una vez desarrollado el polígono industrial. Estas acciones deberán estar
orientadas según la jerarquía de residuos que recoge el artículo 8, y el resto de condicionantes establecidos en la
Ley 7/2022 de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se deberá cumplir con el estudio de gestión de residuos de construcción y demolición, incluido en el proyecto de
urbanización.
4.6.- Cambio climático.
El proyecto técnico definitivo deberá incluir medidas de adaptación al cambio climático, que deberán ser, en la
medida de lo posible, soluciones basadas en la naturaleza para frenar la pérdida de biodiversidad y los procesos de
desertificación, teniendo en cuenta los ecosistemas del término municipal.
Las zonas verdes proyectadas junto con la posibilidad de plantación de arbolado urbano, tiene que ser en la medida
de lo posible una fuente de oxígeno, de absorción de gases de efecto invernadero, de refrigeración y de sombra en
verano y de atemperamiento del frío en invierno. Se realizan las siguientes consideraciones:
- La zona verde deberá estar bien diseñada, bien mantenida e integrada en el paisaje, con plantas mediterráneas
con pocos requerimientos de agua y de nutrientes.
- El arbolado urbano en aceras se realizará teniendo en cuenta las características del arbolado maduro con la
distancia a los edificios, a farolas o a señales de tráfico. Siendo recomendable el uso de especies de hoja caduca,
en aceras residenciales para un mejor aprovechamiento de la energía solar, pues permite el paso de la radiación
solar en invierno, mientras que sombrea durante el verano.
- El arbolado de acera se dispondrá del orden de 1 ejemplar cada 8 metros en alcorque de 1x1 m.
- Para evitar el efecto “isla calor” del complejo industrial, si en las parcelas proyectadas para un único uso no se lleva
a cabo una ocupación total de la parcela, se deberá realizar un diseño de la infraestructura verde que resulte más
apropiada según las dimensiones de los espacios sobrantes.
- La selección de especies vegetales autóctonas o naturalizadas resistentes a la sequía del clima mediterráneo,
frugales (con pocos requerimientos de nutrientes) resistentes al clima mediterráneo seco.
- Especies vegetales no alergenas (no plantación de populus sp y gramineas), longevas, frugales (con pocos
requerimientos de nutrientes), resistentes a las enfermedades y plagas.
- En ningún caso, se plantarán especies vegetales que puedan ser consideradas una amenaza para la biodiversidad
como las especies exóticas invasoras, y no deberán estar incluidas en el catálogo de especies exóticas invasoras,
Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el catálogo español de especies exóticas invasoras.
- Se usarán superficies de pavimentación lo más permeables posibles y de colores claros, para evitar la absorción
del calor y posibilitar la infiltración del agua en el terreno.
- Las nuevas urbanizaciones, polígonos industriales y desarrollos urbanísticos en general, deberán introducir de
manera obligatoria sistemas de drenaje sostenible, tales como superficies y acabados permeables, de forma que
el eventual incremento del riesgo de inundación se mitigue, todo ello de acuerdo con el artículo 126.ter. Del Real
Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del dominio público hidráulico.
Para ello se puede consultar la “guía de adaptación al riesgo de inundación: sistemas urbanos de drenaje sostenible
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico”. Es por ello que, en zonas de aparcamiento, se
deberá evitar la utilización de pavimentos impermeables y se deberán instalar este tipo de sistemas en aquellas
zonas donde viertan las aguas pluviales recogidas de los tejados de los edificios.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del informe de impacto ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20761
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre
el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia durante la fase de funcionamiento incidirá, además de en las medidas que figuran en
el documento ambiental presentado por el promotor, en los siguientes puntos:
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos durante la fase de obras:
- Control de los niveles de ruido y polvo generados, analizando la efectividad de las medidas correctoras adoptadas
y la necesidad de mejorarlas.
- Control del buen funcionamiento de las redes de abastecimiento y saneamiento, de manera que no haya pérdidas
al subsuelo de agua de abastecimiento o aguas residuales, ni traspasos de estas aguas entre las redes.
- Control de la implantación y mantenimiento de las zonas verdes.
- Control arqueológico de las obras de urbanización y de edificación.
- Adecuada gestión selectiva de los residuos generados, especialmente los residuos peligrosos.
El seguimiento y la vigilancia incidirá especialmente en los siguientes puntos durante la fase de funcionamiento.
- Adecuada gestión selectiva de los residuos generados.
- Control de la implantación y mantenimiento de las zonas verdes.
- Control del buen funcionamiento de la red de aguas pluviales y del tratamiento primario realizado a estas aguas.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor del proyecto deberá solicitar y obtener las autorizaciones, licencias y concesiones que sean de aplicación
conforme con la legislación sectorial o específica vigente. Así mismo, deberá presentar la siguiente documentación
ante el órgano ambiental:
a) Antes de la aprobación del programa de actuación urbanizadora sector SSUI5 toledano 49 por el Ayuntamiento
de Villaluenga de la Sagra:
- Adecuación del proyecto de urbanización a los requisitos de arbolado urbano de sombra en las aceras del sector e
inclusión en el presupuesto de la medida compensatoria establecida por el Servicio de Medio Natural.
b) En un plazo de seis meses desde la publicación de la presente Resolución:
- Estudio conjunto con el Servicio de Medio Natural de Toledo sobre caracterización y selección de los apoyos
peligrosos a corregir y cronograma para su realización.
c) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20762
d) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cuatro primeros años de
funcionamiento del proyecto: informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento
y vigilancia ambiental, con indicación específica del cumplimiento de la medida compensatoria de corrección de
apoyos peligrosos con riesgo alto de electrocución de avifauna.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Dirección General de Calidad Ambiental, en virtud del Decreto
112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería
de Desarrollo Sostenible, y tras la Resolución de 20/04/2026 por el que se avocaron las competencias para la
tramitación de la evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto de urbanización del programa de
actuación urbanizadora sector SSUI5 toledano 49 situado en Villaluenga de la Sagra (expediente PRO-SC-24-1115),
para así emitir el informe de impacto ambiental por esta Dirección General de Calidad Ambiental, resuelve:
Considerar que el proyecto denominado “Proyecto de urbanización del programa de actuación urbanizadora sector
SSUI5 toledano 49 situado en Villaluenga de la Sagra (expediente PRO-SC-24-1115)” no necesita someterse a una
evaluación de impacto ambiental ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente,
siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos
ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la Sede Electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este informe de impacto ambiental.
Toledo, 13 de mayo de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO

AÑO XLV Núm. 96 22 de mayo de 2026 20763
Anexo cartográfico
Plano 1: Ortofoto de ubicación del sector SSUI5. Toledano 49