AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31655
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 25/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del: Proyecto de legalización de edificaciones existentes, ampliación
y adaptación para nueva industria alimentaria en polígono 29 parcelas 85 y 88 de Almagro (Ciudad Real)
(expediente S478/2026/CR/00121), cuya promotora es Mayrit Capital Inmobiliario, SLU. [2026/6459]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental (estatal), en su artículo 7.2 concreta los proyectos
que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar
si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario
someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de tramitación, así como aquellos proyectos
adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013, que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la legislación
de evaluación ambiental.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la citada Ley 21/2013, dentro del Grupo
2 “Industrias de productos alimenticios”, Subgrupo b) “Instalaciones industriales para el envasado y enlatado de
productos animales y vegetales”.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Con motivo de la necesidad de crecimiento de la empresa promotora, se ha proyectado el traslado e implantación
de la industria alimentaria de elaboración y fabricación de dulces artesanales y tradicionales manchegos, actual
fábrica de El Cateto situada en C/ Molino de la localidad de Almagro, a la ubicación localizada en el polígono
29 parcelas 85 y 88 del municipio de Almagro (Ciudad Real) (referencias catastrales 13013A029000880000MQ y
13013A029000850000MB). Las coordenadas UTM ETRS89 30N del proyecto son (X 436.399,20; Y 4.305.102,23).
El proyecto pretende definir en dos fases las obras necesarias para el desarrollo, legalización y ejecución de
las actuaciones de la ampliación y adaptación de las instalaciones para la industria alimentaria, definiendo las
edificaciones existentes y las nuevas:
* Fase 1: Derribo de edificaciones auxiliares, cerramiento de porches para uso como muelle de carga, realización
de nueva tabiquería interior y adaptación de las instalaciones eléctricas, fontanería, saneamiento, climatización,
ventilación, etc.
* Fase2: Construcción de nueva edificación con una superficie de 2.663,40 m².
La producción nominal promedio estimada será de 55,49 Tn/día (47,17 Tn/día considerando un factor de eficiencia
del 85%), según la siguiente distribución por áreas de producción:
- Horneados: Línea 1 de 4,10 Tn/día y Línea 2 de 20,47 Tn/día.
- Fritos: Línea 1 de 5,02 Tn/día y Línea 2 de 9,14 Tn/día.
- Sin gluten: Línea 1 de 7,82 Tn/día y Línea 2 de 8,94 Tn/día.
Las materias primas quedan definidas en el documento ambiental, que también describe el proceso productivo en
7 etapas:
1) Recepción de la materia prima y material de empaques.
2) Amasado.
3) Dosificación o moldeado.
4) Horneado o fritura.
5) Envasado.
6) Almacenamiento.
7) Expedición.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31656
Se prevé un consumo de agua promedio de 68,57 m³ /día. Actualmente la parcela dispone de suministro de agua
potable procedente de la red general de abastecimiento municipal.
Las aguas residuales serán de características similares a las de una empresa de repostería: por un lado, aguas
de proceso que se generarán mayoritariamente en la limpieza de recipientes y máquinas de dosificación, con un
contenido de grasas, aceites y proteínas (en baja proporción); y, por otro lado, las aguas residuales de los aseos. Se
proyecta la conexión con la red general municipal de saneamiento de la localidad de Almagro.
Respecto las aguas pluviales, el sistema actual existente recoge y reconduce las mismas a un pozo drenante
localizado en el noroeste de la parcela 88, en el punto especificado en el documento ambiental (coordenadas
indicadas en apartado 4.1 de esta Resolución).
Los productos químicos previstos serán los destinados a la limpieza, quedando detallados en el documento
ambiental.
Respecto del consumo energético, se estima el uso de gas y de electricidad. La energía eléctrica será suministrada
por la compañía distribuidora de la zona, aunque también se proyecta la instalación de paneles solares fotovoltaicos
sobre la cubierta de las naves.
Las parcelas del proyecto se encuentran delimitadas mediante cerramientos/ vallados de varios tipos, y disponen de
un acceso para la entrada de vehículos mediante portón metálico con mecanismo corredera lateral.
El documento ambiental contempla 3 alternativas, incluida la alternativa 0 por la que no se ejecutaría el proyecto.
Las alternativas 1 y 2 plantean diferentes opciones de actuación en la ubicación elegida, y por motivos de beneficios
socioeconómicos, ambientales y de sostenibilidad, se selecciona como proyecto a ejecutar la alternativa 1, que es
la descrita en párrafos anteriores.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 16-02-2026 se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de Ciudad Real, la solicitud de inicio del procedimiento
de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto y el documento ambiental, junto con Informe de 04-
11-2025 sobre la compatibilidad urbanística del proyecto e Informe de 12-02-2026 de afección socioeconómica del
proyecto y sus efectos sinérgicos con otros proyectos, ambos emitidos por el Ayuntamiento de Almagro.
El 06-03-2026 el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada junto con la
solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada
Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas
han sido los siguientes (se señalan (X) aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
1.- Ayuntamiento de Almagro (X)
2.- Consejería de Desarrollo Sostenible- Servicio de Prevención e Impacto Ambiental
3.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real-Servicio de Industria y Energía
4.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real-Servicio de Medio Natural (X)
5.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real-Servicio de Incendios Forestales y Ayudas (X).
6.- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real- Unidad Coordinación Provincial Agentes
Medioambientales (X)
7.- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real- Servicio de Cultura (X)
8.- Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHGn)- Ciudad Real (X)
9.- Delegación Provincial Consejería Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital Ciudad Real-
Servicio de Protección Ciudadana (X)
10.- Delegación Provincial Consejería Sanidad de Ciudad Real- Servicio de Salud Pública (X)
11.- Delegación Provincial Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Ciudad Real- Servicio Producción
Agroalimentaria y Cooperativas Ciudad Real
12.- Consejería de Fomento- Dirección General de Carreteras- Servicio de Conservación y Explotación (X)
13.- Ecologistas en Acción de Ciudad Real
14.- WWF/Adena- España (Madrid)
15.- Sociedad Española de Ornitología (Seo Birdlife)
16.- Sociedad de Historia Natural de Ciudad Real

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31657
Para conocimiento completo y cumplimiento cuando proceda, los informes recibidos se publican en la sede electrónica
de la Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia).
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en todos los informes recibidos en el órgano ambiental
se incluyen en el apartado Cuarto de la presente Resolución.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
Las características del proyecto se han reseñado en el apartado Primero de la presente Resolución. Se trata del
traslado e implantación de la industria alimentaria de elaboración y fabricación de dulces artesanales y tradicionales
manchegos, actual fábrica de El Cateto situada en C/ Molino de la localidad de Almagro, a la ubicación localizada en
el polígono 29 parcelas 85 y 88 del municipio de Almagro (Ciudad Real).
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto se localiza al oeste del municipio de Almagro (Ciudad Real), y de acuerdo con la cartografía de
planeamiento de dicho municipio, estaría a una distancia de suelo urbano de aproximadamente 1 km, en parcelas
clasificadas como suelo rústico de reserva.
Las parcelas donde se localiza el proyecto son colindantes con la margen izquierda de la carretera CM-4174, y su
acceso se realiza desde el p.k. 19+680 margen izquierda.
3.3. Características del potencial impacto.
El Ayuntamiento de Almagro, mediante informe de fecha 04-11-2025 emitido por los Servicios Técnicos Municipales,
informa que, como trámite previo a la concesión de las licencias municipales preceptivas, se requerirá calificación
urbanística.
En el ámbito del Patrimonio Cultural, los terrenos afectados por el proyecto no se incluyen dentro de los ámbitos de
protección o prevención arqueológica, ni contienen elementos protegidos incluidos en el Inventario de Patrimonio
Cultural de Castilla-La Mancha.
La ubicación del proyecto no se encuentra incluida dentro de las áreas protegidas previstas en la Ley 9/1999 de 26
de mayo, de Conservación de la Naturaleza, ni de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de
la Biodiversidad.
No se vería afectado el dominio público pecuario. La ubicación tampoco se encuentra incluida en zona de alto riesgo
de incendios forestales (ZAR).
Los informes del Servicio de Medio Natural de 01-04-2026 y 03-07-2026 informan que la parcela 88 se ubica
parcialmente sobre elementos geomorfológicos de protección especial (afloramientos volcánicos), y que consultado
el Catálogo de elementos geológicos y geomorfológicos de protección especial de Castilla-La Mancha no se observa
afección alguna a elementos protegidos.
El proyecto se encuentra en la demarcación hidrográfica del Guadiana I. El cauce más cercano es el Arroyo Pellejero
(a más de 100 m del proyecto).
El municipio de Almagro, y, por tanto, la ubicación del proyecto, se encuentra dentro de zona declarada vulnerable
a la contaminación por nitratos de origen agrario “Campo de Calatrava” (Orden de 21/05/2009, de la Consejería de
Industria, Energía y Medio Ambiente).

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31658
Las instalaciones objeto de informe pueden generar una afección al drenaje de la carretera CM-4174, dado que la
instalación se sitúa colindante con la margen izquierda de la citada carretera. En la documentación presentada se
expone que las aguas pluviales que discurren en las parcelas donde se sitúa el proyecto, cuentan con un sistema de
recogida que desemboca en un pozo drenante situado al noroeste de la parcela, por lo que a priori el drenaje de la
carretera no se vería afectado por el proyecto. También podría producirse deslumbramiento sobre los vehículos que
circulan por la carretera CM-4174 debido a la presencia de paneles solares fotovoltaicos.
La fase de obras podrá conllevar un aumento del ruido ambiental y gases de combustión en el entorno próximo a
la maquinaria empleada. También se prevén emisiones de material particulado a la atmósfera producidas por los
movimientos de tierras que se realicen.
En las áreas del entorno donde se prevé el empleo de maquinaria existe la probabilidad de vertido de combustible,
riesgo derivado de condiciones inadecuadas del estado de la maquinaria o malas prácticas en su empleo. También se
puede dar cierta compactación del suelo provocada por el trasiego de maquinaria, vehículos y acopio de materiales.
En la fase de explotación, por el tipo de instalación de que se trata, las emisiones más importantes a la atmósfera
podrían manifestarse en forma olores, pudiendo afectar a la población próxima al entorno de la instalación. También
pueden generarse emisiones sonoras originadas por la maquinaria empleada.
El documento ambiental recoge la valoración de los efectos ambientales derivados de la vulnerabilidad del proyecto
frente a accidentes y catástrofes, no resultando efectos significativos.
En la fase de construcción del proyecto los posibles impactos que se puedan generar serán de efecto temporal,
como, por ejemplo, la producción de residuos procedentes de las obras, la emisión de ruidos y gases por la
maquinaria y vehículos de la obra, etc. Los residuos anteriormente mencionados, serán entregados a un gestor
autorizado para cada tipo de residuo de construcción y demolición. En caso de residuos con contenido en amianto,
se atenderá también a las medidas establecidas en la normativa de seguridad y salud en el trabajo que sean de
aplicación. De la valoración realizada se concluye que los impactos en esta fase serán de carácter temporal a corto
plazo, reversibles y recuperables, que quedarán minimizados con las medidas preventivas, considerándose por
tanto impactos compatibles.
En la fase de funcionamiento de la actividad, los posibles impactos a valorar, considerados como efecto discontinuo,
son la emisión de contaminantes a la atmósfera, generación de aguas residuales y generación de residuos, así
como la emisión de ruidos, consumos de agua para abastecimiento y un posible aumento del tráfico en el acceso
a las instalaciones, impactos, que pueden derivar en molestias. Estos impactos en líneas generales también se
consideran de baja magnitud y compatibles, aplicando las medidas preventivas y correctoras correspondientes.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Las medidas para la adecuada protección del medio ambiente indicadas por el promotor en el documento ambiental
se deberán cumplir en cada fase del proyecto complementadas con las que se expresan a continuación, teniendo
en cuenta que en los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en
la presente Resolución. Estas condiciones deberán tenerse debidamente en cuenta por el órgano sustantivo en el
procedimiento de autorización del proyecto, de conformidad con el artículo 56.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla- La Mancha.
4.1. Protección de áreas y recursos naturales protegidos. Fauna y vegetación.
Los Agentes Ambientales informan de la existencia de una zona de nidificación de águila imperial en un radio inferior
a 5 km. Si durante la ejecución o funcionamiento del proyecto se detectasen circunstancias que representen un
riesgo para las especies de fauna silvestre incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-
La Mancha, o en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial, el órgano ambiental podrá
adoptar las medidas que considere oportunas para minimizar tales riesgos. Además, en caso de observarse la
presencia de fauna amenazada o se hallasen aves muertas o heridas por colisión o electrocución con elementos
asociados al proyecto, se comunicará de forma inmediata a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Ciudad Real para su valoración oportuna, contactando con el Agente Medioambiental de la zona.
También informan de la existencia de dos líneas eléctricas que atraviesan las parcelas donde se localiza el proyecto,
por lo que éstas habrán de cumplir las disposiciones del Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31659
establecen medidas para la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta
tensión, siempre que les sean de aplicación.
En las coordenadas UTM ETRS89 30N (X 436327; Y 4305177) donde se localiza el pozo de drenaje, el promotor
deberá realizar las actuaciones necesarias para:
- prevenir el riesgo de incendio por contacto del Ulmus pumila existente con el tendido eléctrico. La medida puede
ser la corta de dicho ejemplar como aconsejan los Agentes Medioambientales en su informe.
- prevenir el riesgo de acceso y caída de personas y/o fauna en su interior. La medida puede ser la instalación de un
vallado perimetral u otra medida equivalente.
- corregir la situación actual en que se encuentra el pozo de drenaje, procediendo a su limpieza y retirada de
residuos depositados en esa zona. Como se indica en el apartado 4.2 de esta Resolución, se recuerda con carácter
general queda prohibido el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar
las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa
autorización del Organismo de cuenca.
En caso de resultar necesaria cualquier actuación de descuaje, corta o poda de vegetación natural o naturalizada,
esta requerirá autorización administrativa previa del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, según dispone la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal
Sostenible de Castilla-La Mancha.
Los cerramientos deberán ser permeables y seguros para la fauna silvestre, cumpliendo con el artículo 34 del
Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico que establece que los
vallados y cerramientos de fincas y parcelas se deberán realizar de manera que no supongan un riesgo para la
conservación y circulación de la fauna silvestre de la zona, ni degraden el paisaje.
4.2. Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
El cauce del arroyo Pellejero discurre a más de 100 metros al norte de la zona de actuación planteada, por lo que no
se prevé afección física alguna a cauces que constituyen el Dominio Públicos Hidráulico del Estado (definido en el
artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Aguas (TRLA)), ni zonas de servidumbre y policía de los mismos, de acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento
del DPH, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril.
A pesar de ello, se deberán adoptar las medidas oportunas para evitar la contaminación del suelo y de las aguas
superficiales y subterráneas de cualquier tipo de vertido artificial durante las obras y explotación del proyecto.
Respecto del abastecimiento de agua, el documento ambiental no cuantifica las necesidades hídricas totales de la
actividad. No obstante, cuando el abastecimiento de agua se realiza desde la red municipal, la competencia para el
suministro es del propio Ayuntamiento, siempre y cuando disponga de los derechos de uso suficientes.
Respecto de las aguas residuales generadas, dado que serán vertidas a la red de saneamiento municipal, según
lo dispuesto en el artículo 101.2 del TRLA, le corresponderá al Ayuntamiento de Almagro, emitir la autorización
de vertido a la red municipal de saneamiento, debiéndose cumplir tanto los límites cuantitativos como cualitativos
que se impongan en el correspondiente Reglamento u Ordenanza municipal de vertidos en la red de saneamiento.
Queda prohibida la dilución de las mismas para conseguir cumplir con los valores límite de vertido establecidos.
Se recuerda que el artículo 245 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (DPH), aprobado por Real Decreto
849/1986, de 11 de abril, establece que con carácter general queda prohibido el vertido directo o indirecto de aguas
y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización del Organismo de cuenca.
4.3. Protección a infraestructuras, Vías Pecuarias y Monte de Utilidad Pública
Se tendrá en consideración de manera íntegra lo informado el 09-04-2026 por la Dirección General de Carreteras de
la Consejería de Fomento (en adelante DGC), y que incluye entre otras las siguientes consideraciones:
- Respecto la afección hidrológica:
En cualquier caso, se hace constar de forma expresa que si en el futuro se producen episodios de inundaciones en
la carretera CM-4174 por las edificaciones incluidas en el proyecto, el promotor o la entidad que ostente la gestión de

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31660
las mismas queda obligado a la implementación de medidas adicionales a su cargo, como por ejemplo la colocación
de obras de drenaje de mayores dimensiones o complementarias a las existentes que garantice la evacuación de
los caudales de avenida producidos.
- Respecto del posible deslumbramiento sobre vehículos:
Se deberá realizar un estudio en el que se analice el posible resplandor solar producido por la instalación fotovoltaica
de las edificaciones para industria alimentaria sobre la carretera CM-4174, de acuerdo con las categorías Verde,
(bajo potencial de causar imagen posterior -flash blindness-), Amarillo, (potencial para causar una imagen posterior
temporal) y Rojo (potencial para causar quemaduras retinianas –permanent eye damage-), determinando sus efectos
en la seguridad vial y las medidas adicionales preventivas, si estas resultasen necesarias o convenientes. En el caso
de que no se produzca esta afección por orografía, barreras artificiales, o cualquier otra causa, se debe analizar la
imposibilidad de deslumbramiento sobre las carreteras por las causas que correspondan debidamente justificadas.
- Respecto del cumplimiento de las restricciones de uso en las zonas de afección de la carretera:
Para poder determinar la viabilidad técnica del proyecto de la industria alimentaria, se debe presentar un plano
de planta completo, en el que aparezcan todos los elementos y actuaciones que componen las instalaciones
(cerramiento, puertas de acceso, edificaciones, viales, servicios, etc.), junto con el grafiado de las líneas de afección
de la carretera CM-4174, trazadas según las distancias que figuran en el apartado 5.02 de este informe y descritas
con anterioridad, acotadas desde la arista exterior de la explanación (dominio público, servidumbre y protección)
y la arista exterior de la calzada (línea de edificación). Junto a las líneas de afección, deben grafiarse las líneas
que definen las aristas exteriores de la explanación y de la calzada desde las que se acotan las distintas zonas de
afección.
- Respecto del cerramiento y puerta de entrada a las instalaciones:
El cerramiento existente no cumple con la normativa vigente, ya que se trata de un cerramiento con murete de
fábrica con una altura previsiblemente superior a 50 cm situado por delante de la línea límite de edificación, por lo
que esta situación debe solventarse mediante alguna de las siguientes alternativas:
a) Por un lado, se puede proceder a la modificación del murete de fábrica existente por delante de la línea de
edificación hasta una altura máxima de 50 cm, debiendo situarse en cualquier caso fuera de la zona de servidumbre
(más de 8,00 m desde la arista exterior de la explanación).
Si se desea establecer un muro de fábrica de más de 50 cm, se debe proceder al retranqueo del ejecutado hasta
situarse por detrás de la línea de edificación a una distancia de al menos 18,00 m desde la arista exterior de la
calzada.
b) Por el contrario, si se desea un cerramiento en la zona de servidumbre y por delante de la línea límite de
edificación, se debe proceder a la demolición del muro de fábrica con altura superior a 50 cm, y realizar un nuevo
cerramiento totalmente diáfano, sin cimiento de fábrica, que precise únicamente de obras puntuales de cimentación
que no sobresalgan del terreno, a una distancia de al menos 3,00 m desde la arista exterior de la explanación (zona
de servidumbre).
El recinto de las instalaciones donde se sitúan las edificaciones objeto de legalización en la parcela 88 del polígono
29 de Almagro cuentan con una puerta de dos hojas abatibles situadas a una distancia aproximada de 11,00 m
desde la arista exterior de la calzada, sin posibilidad de acceso desde la carretera.
En la ubicación del acceso a la carretera CM-4174 en el p.k. 19+680 margen izquierda existe una puerta corredera
situada a una distancia aproximada de 9,00 m de la arista exterior de la calzada.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 81 del Reglamento, las puertas de entrada se situarán, como mínimo,
a 15 metros de la arista exterior de la calzada, para el caso de accesos empleados por camiones o vehículos
agrícolas, como es el caso de la actividad objeto de estudio, por lo que la ubicación de las puertas no es válida,
debiendo retranquear las mismas hasta una distancia de al menos 15,00 m de la arista exterior de la calzada con el
fin de evitar la posible invasión de la calzada y zonas de acceso próximas durante eventuales detenciones.
Al igual que ocurre con el resto de actuaciones, para poder informar sobre la viabilidad de las actuaciones de la
industria alimentaria y poder autorizar las obras en las zonas de afección de las carreteras autonómicas, se debe
presentar documentación técnica relativa a los cerramientos y las puertas de entrada, en la que teniendo en cuenta
los aspectos expuestos en este apartado, se justifique el cumplimiento de las restricciones de uso establecidas en
el Reglamento para estos elementos mediante la presentación de una memoria descriptiva y planos en los que se
detalle su tipología y se muestre la ubicación respecto de las zonas de afección y la arista exterior de la calzada.
- Respecto del acceso:
Los accesos a las carreteras son un concepto fundamental, ya que condicionan de forma importante la seguridad
vial, razón por la cual están regulados normativamente en el Reglamento de la Ley 9/90 de Carreteras y Caminos
de Castilla-La Mancha, (Decreto 1/2015, de 22 de enero), en sus artículos 66 y siguientes, y en la Orden Circular
1/2019 sobre Accesos a la Red de Carreteras Autonómicas.
Analizado el ámbito de la carretera CM-4174 donde se sitúa el acceso, la DGC realiza las observaciones que se
incluyen en su informe, y determina que resulta necesario un estudio del acceso para valorar el acondicionamiento

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31661
del mismo para las maniobras de giro a la derecha, ya sea mediante cuñas reducidas (Intensidad Hora Punta menor
a 10 veh/h; Intensidad Hora Punta de pesados mayor a 6 veh/h), cuñas normales (10-30 veh/h Intensidad Hora
Punta; 6-15 veh.p/h Intensidad Hora Punta de pesados) o carriles cambio de velocidad (Intensidad Hora Punta
mayor que 30 veh/h; Intensidad Hora Punta de pesados mayor que 15 veh/h).
En cualquier caso, cabe indicar que no se tiene constancia de que exista autorización emitida para el acceso a
la actividad de industria alimentaria donde se sitúa las naves objeto de legalización, por lo que de acuerdo con lo
establecido en los artículos 66 y siguientes del Reglamento de la Ley 9/90 de Carreteras y Caminos de Castilla-
La Mancha, (Decreto 1/2015 de 22 de enero), se requiere una mejora del mismo mediante su petición expresa,
acompañada de un estudio técnico elaborado por técnico competente (Memoria o Proyecto Constructivo), en el que
se describa y justifique la solución a adoptar e incluya lo indicado en el apartado 4.3.2 del Informe de DGC.
De forma previa a la ejecución de las obras de las actuaciones situadas en las zonas de afección de las carreteras
autonómicas que deba ser solicitada a esta Dirección General de Carreteras (DGC), se deberá presentar la
calificación y/o licencia urbanística otorgada por el órgano sustantivo para la Legalización de edificaciones
existentes, ampliación y adaptación de las mismas para industria alimentaria, en el término municipal de Almagro
(Ciudad Real).
De acuerdo con lo establecido en los artículos 69.1 y 56.2.c del Reglamento de la Ley 9/90, de Carreteras y Caminos
de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto 1/2015, de 22 de enero, de forma previa a la ejecución de las obras en
las zonas de afección de las carreteras autonómicas, junto a la solicitud de autorización de las mismas, se deberá
acreditar mediante la documentación que corresponda la disponibilidad de los terrenos que resulten necesarios para
la construcción de las actuaciones que se sitúan dentro de las zonas de afección de las carreteras autonómicas
afectadas y que no sean de titularidad pública.
En cualquier caso, la instalación respetará los caminos de uso público, vías pecuarias, cauces públicos y otras
servidumbres que existan que serán transitables de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.
4.4. Protección del medio ambiente atmosférico (contaminación atmosférica, acústica y lumínica).
La actividad alimentaria a desarrollar pudiera estar considerada actividad potencialmente contaminadora de la
atmósfera, de acuerdo a lo especificado en la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección
de la atmósfera, y en el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su aplicación. De
acuerdo con su artículo 13, la actividad deberá ser notificada al órgano competente de la Comunidad Autónoma
(actual Dirección General de Calidad Ambiental de la Consejería de Desarrollo Sostenible), que determinará el
régimen de intervención administrativa aplicable, pudiendo establecer los valores límites de los parámetros que
correspondan (partículas, olores, etc.), y requisitos de control de los mismos.
Durante el tránsito de la maquinaria pesada y otros vehículos sobre caminos y viales de firme natural (no
pavimentados), se adoptarán todas las medidas necesarias para evitar la emisión de polvo a la atmósfera. Para ello,
entre otras medidas, se deberá circular a una velocidad que no rebase los 20 km/h cuando transiten por caminos o
pistas de firme natural, y si fuera necesario, se realizará la humectación de las superficies de tránsito.
En todo momento se utilizará maquinaria homologada y en perfectas condiciones de uso, con los requisitos de
marcado CE o equivalente, en cuanto a emisión de ruidos y gases de combustión.
Además, en cuanto a la prevención del ruido, se adoptarán las medidas y dispositivos en maquinaria y equipos
asociados a la actividad para que se disminuyan al máximo los niveles de ruido generados por los mismos.
Se procederá a la revisión y control periódico de los silenciadores de los escapes, rodamientos, engranajes y
mecanismos de la maquinaria conforme determina el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan
las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre, modificado por el Real
Decreto 524/2006, de 28 de abril. El promotor del proyecto también será responsable de cumplir con lo establecido
en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido y en sus reglamentos de desarrollo, así como lo que puedan
establecer al efecto las ordenanzas del municipio de Almagro.
Respecto a la iluminación, el diseño de las instalaciones contemplará un máximo aprovechamiento y optimización
de la luz solar. Para la iluminación artificial se recomienda el uso de un sistema de iluminación LED para lograr un
nivel de iluminación adecuado y eficiente.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31662
4.5. Protección de bienes materiales, incluido el patrimonio cultural
El Servicio de Cultura informó que el proyecto evaluado es compatible con la preservación del Patrimonio Cultural
de la zona, sin condicionar su ejecución al control y seguimiento arqueológicos de los movimientos de tierra para
ello necesarios.
Se recuerda que la Ley 4/2013, de 16 de mayo, en su artículo 52.2 establece que “El hallazgo casual de restos
materiales con valor cultural se comunicará en un plazo máximo de 48 horas a la Consejería competente en materia
de Patrimonio Cultural y a los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado”.
4.6. Protección del suelo y la geomorfología.
Las operaciones de mantenimiento de equipos, maquinaria y vehículos se realizarán fuera del medio natural y
dentro de instalaciones regladas para ello, con el objeto de evitar posibles vertidos. Las áreas de almacenamiento
de productos químicos y residuos peligrosos o aquellas en las que se realice operaciones de mantenimiento de
maquinaria y equipos deberán estar completamente aisladas de las redes de captación de aguas y suelo sin
protección, garantizando la ausencia total de vertido o arrastre de contaminantes a dichos medios.
La zona de almacenamiento de productos químicos dispondrá de redes estancas e independientes de captación de
derrames y fugas, realizadas en suelo hormigonado e impermeabilizado, quedando imposibilitada la conducción de
dichos vertidos a la red de evacuación de aguas residuales, pluviales o sin protección. Cualquier tipo de vertido o
derrame por accidente de productos contaminantes, deberán ser gestionados mediante gestor autorizado.
En caso de producirse accidentalmente depósitos de residuos o vertidos de aceites, combustibles u otro residuo
peligroso, se procederá inmediatamente a su recogida y deberán de ser entregados a gestor autorizado, según
las características del depósito o vertido. Se retirará igualmente la porción de suelo contaminado, si existiera,
asegurándose en todo caso la no afección a aguas superficiales o subterráneas.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla – La Mancha, Reglamento
de Suelo Rústico.
Deberá tenerse en cuenta los requisitos exigidos por la Orden 4/2020, de 8 de enero, de la Consejería de Fomento,
por la que se aprueba la Instrucción Técnica de Planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que
deberán cumplir las obras, construcciones e instalaciones en suelo rústico, en caso de que sean de aplicación.
Las franjas de protección a establecer a cualquier infraestructura que pudiera verse afectada, tanto por las actuaciones
a realizar como por el trasporte de medios y materiales, serán las que marque en cada caso su organismo gestor.
4.7. Protección de la salud humana
El sistema de abastecimiento de agua, deberá cumplir las disposiciones del Real Decreto 3/2023, de 10 de enero,
por el que se establecen los criterios técnico sanitarios de la calidad del agua de consumo, su control y suministro,
especialmente el capítulo VI, que se refiere a la calidad del agua en la empresa alimentaria.
Todas las instalaciones que utilicen agua y produzcan aerosoles (Equipos de climatización evaporativos, Sistemas
de agua contraincendios) deben cumplir las disposiciones del Real Decreto 487/2022, de 21 de junio, por el que se
establecen los requisitos sanitarios para la prevención y el control de la legionelosis.
La actividad debe cumplir la normativa aplicable sobre higiene de los alimentos.
Se debe garantizar el cumplimiento de la normativa referente a la prevención de riesgos laborales y demás legislación
vigente que contemple la protección de la salud humana. En trabajos con exposición al amianto se cumplirá lo
establecido en el Real Decreto 396/2006, de 31 de marzo, por el que se establecen las disposiciones mínimas de
seguridad y salud aplicables a los trabajos con riesgo de exposición al amianto. Las empresas encargadas de las
actuaciones han de estar debidamente autorizadas e inscritas en el Registro de Empresas con Riesgo por Amianto
(RERA).
Se deberá realizar el adecuado mantenimiento de la instalación durante su funcionamiento, para evitar afecciones
que puedan ser molestas, como puedan ser olores, humos, ruidos, vibraciones, etc. Además, es recomendable

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31663
la implantación de un programa de desinsectación, desratización y desinfección de la instalación para evitar la
proliferación de vectores.
4.8. Protección ante accidentes graves y/o catástrofes
En relación con el municipio de Almagro, se detectan los siguientes niveles de riesgo identificados en los diferentes
Planes, circunstancia que habrá de ser tenida en cuenta a efectos oportunos:
- Según el Plan Territorial de Emergencia de Castilla-La Mancha (Platecam), el municipio de Almagro no figura
incluida dentro del grupo de localidades afectadas de riesgo químico por alguna de las instalaciones industriales
sujetas a normativa de prevención de accidentes graves con sustancias peligrosas (normativa Seveso).
- Según el Plan especial de protección Civil ante el riesgo de accidente en el transporte de mercancías peligrosas
por carreteras y ferrocarril en Castilla – la Mancha (Petcam), el término municipal de Almagro se encuentra incluido
dentro del RIMP en 2021, en el itinerario CM-45, Ciudad Real (A-41) - Almagro (CM-412). Tramo de ferrocarril de la
línea Madrid – Puertollano (LMP), (perteneciente a la línea Madrid-Sevilla). El accidente más desfavorable estudiado
en esta área de especial exposición corresponde con el colapso o rotura de un vagón cisterna, que origina una nube
tóxica de amoniaco para el que se ha obtenido una zona de intervención de 1.704 metros y una zona de alerta de
5.725 metros. El accidente afectaría al término municipal de Almagro como zona de Intervención.
- Según el Plan Especial de protección Civil ante el riesgo de Inundaciones en Castilla – la Mancha (Pricam), el
municipio de Almagro está afectado por un Área de Riesgo Potencialmente Significativo de Inundación (Arpsi),
estando obligado a la elaboración de un Plan de Actuación Municipal ante el Riesgo por Inundaciones.
- Según el Plan Regional de Incendios Forestales (Infocam), el municipio de Almagro aparece clasificado como Zona
de Alto Riesgo de Incendio en varias zonas, no estando incluido el polígono 29 donde se localiza el proyecto.
La norma básica de autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, establece en su Anexo I las
actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el correspondiente Plan de
Autoprotección (PA), junto con el resto de los documentos necesarios para el otorgamiento de la licencia, permiso o
autorización necesaria para el comienzo de la actividad. En caso de ser necesario, el titular de la actividad deberá
inscribir el citado documento en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla-La Mancha, regulado por
Decreto 1/2018, de 9 de enero.
Los almacenamientos de productos químicos cumplirán las especificaciones técnicas establecidas en el Real
Decreto 656/2017, de 23 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Almacenamiento de Productos Químicos
y sus Instrucciones Técnicas Complementarias, siempre que les sean de aplicación. En su caso, se mantendrán las
distancias establecidas respecto a construcciones, almacenamientos y vías de comunicación, y se colocarán, bien
visibles, en el almacenamiento y, sobre todo, en las áreas de manipulación, señales normalizadas según establece
el Real Decreto 485/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones mínimas en materia de señalización de seguridad y
salud en el trabajo, que indiquen claramente la presencia del producto químico además de los riesgos que pudieran
existir.
Las instalaciones contarán con una protección contra incendios de acuerdo con el Real Decreto 164/2025, de 4 de
marzo, por el que se aprueba el Reglamento de seguridad contra incendios en los establecimientos industriales, y
resto de normativa de aplicación.
En materia de prevención de incendios se establecen las siguientes medidas:
- Se adoptarán las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación de cualquier conato de incendio
durante las fases de construcción, funcionamiento, mantenimiento y eventual cese o desmantelamiento de la
industria alimentaria y sus instalaciones auxiliares.
- Todas las actuaciones susceptibles de generar riesgo de ignición, tales como trabajos con maquinaria, movimientos
de tierra, demoliciones, soldaduras, corte, trabajos eléctricos, manipulación de equipos, acopios o tránsito de
vehículos por zonas con combustible vegetal o material combustible, deberán ajustarse a la normativa vigente en
materia de prevención de incendios forestales y a las condiciones derivadas del Índice de Propagación Potencial
(IPP) aplicable en cada momento (https://infocam.castillalamancha.es/indice-de-propagacion-potencial).
- En caso de que alguna actuación se realice en terreno forestal o en la zona de influencia de 400 m respecto de terrenos
forestales, deberá cumplirse estrictamente lo previsto en la Orden 76/2026, incluidas las prohibiciones, limitaciones,
declaraciones responsables o autorizaciones que, en su caso, resulten exigibles (https://www.jccm.es/sede/tramite/M3F).

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31664
- Los trabajos de mayor riesgo deberán programarse preferentemente fuera de las épocas de peligro alto y extremo
de incendios forestales. En días con IPP muy alto o extremo, o con condiciones meteorológicas adversas, deberán
suspenderse o limitarse aquellas actuaciones que puedan generar ignición, de acuerdo con la normativa aplicable y
con las instrucciones del órgano competente.
- Durante la fase de obras deberá disponerse de medios básicos de primera intervención frente a conatos de
incendio, adecuados a la entidad de los trabajos, al número de operarios presentes y al riesgo existente, sin perjuicio
de los medios específicos de protección contra incendios que resulten exigibles para la actividad industrial.
- La maquinaria, vehículos y equipos empleados deberán encontrarse en adecuado estado de mantenimiento, sin
fugas de combustibles, aceites u otros líquidos inflamables. Las labores de repostaje, reparación o mantenimiento
deberán realizarse en zonas habilitadas, con medios de contención de vertidos y alejadas de vegetación seca o
combustible fino.
- Queda prohibido encender fuego, realizar quemas, arrojar colillas u objetos en combustión, abandonar residuos
combustibles o realizar cualquier actuación susceptible de originar un incendio en el ámbito de la obra, explotación
o entorno próximo.
- Los restos vegetales, residuos combustibles, embalajes, maderas, plásticos, cartones, aceites usados, absorbentes,
envases contaminados y demás residuos generados deberán retirarse o gestionarse adecuadamente, evitando
su acumulación en zonas próximas a hornos, freidoras, instalaciones eléctricas, zonas de carga y descarga,
cerramientos, accesos o linderos.
- Deberá mantenerse el interior de la parcela y sus franjas perimetrales en adecuadas condiciones de limpieza,
evitando la acumulación de vegetación seca, residuos o material combustible, especialmente durante las épocas de
peligro alto y extremo.
- Los accesos, zonas de maniobra, áreas de carga y descarga y viales interiores deberán mantenerse en condiciones
adecuadas de transitabilidad para permitir la entrada de medios de emergencia y la evacuación de personal.
- El almacenamiento, manipulación y retirada de aceites alimentarios usados, grasas, productos de limpieza,
combustibles, gases, residuos de envases y residuos peligrosos o no peligrosos deberá realizarse conforme a
la normativa aplicable, mediante recipientes adecuados y gestor autorizado cuando proceda, evitando vertidos o
acumulaciones con posible riesgo de ignición.
- Las instalaciones de hornos, freidoras, calderas, gas, climatización, electricidad, fotovoltaica y protección contra
incendios deberán ejecutarse, revisarse y mantenerse conforme a su normativa sectorial específica, garantizando la
disponibilidad y operatividad de los medios de detección, alarma y extinción que resulten exigibles.
- La circulación de vehículos vinculados a la ejecución, explotación y mantenimiento deberá limitarse a los accesos
y viales existentes, evitando la circulación innecesaria por el medio natural y cumpliendo, cuando resulte aplicable,
lo dispuesto en el Decreto 63/2006, de 16 de mayo, del uso recreativo, la acampada y la circulación de vehículos a
motor en el medio natural.
- El personal propio y subcontratado deberá estar informado de las medidas de prevención de incendios forestales,
del régimen de limitaciones aplicable, de los protocolos de actuación ante conatos y de la comunicación inmediata
al 112 en caso de humo, fuego o incidencia con riesgo de propagación.
4.9. Protección del Paisaje.
Según lo dispuesto en el Reglamento de Suelo Rústico (aprobado por el Decreto 242/2004, de 27 de julio) y sus
modificaciones posteriores, las construcciones deberán armonizarse con el entorno inmediato, así como con las
características propias de la arquitectura rural o tradicional de la zona donde se vayan a implantar. Los acabados
exteriores de cerramientos, cubiertas y silos se realizarán en colores mates acordes con las propias características
del entorno. En ningún caso permanecerán sin tratar superficies de colores brillantes o que produzcan reflejos.
4.10. Generación y gestión de residuos
Todos los residuos generados deberán ser categorizados y destinados adecuadamente a su correspondiente gestor
autorizado, y en todo caso almacenados y gestionados conforme con la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos
y suelos contaminados para una economía circular, la Orden de 21/01/2003, de la Consejería de Agricultura y
Medio Ambiente, por la que se regulan las normas técnicas específicas que deben cumplir los almacenes y las
instalaciones de transferencia de residuos peligrosos, y el Decreto 35/2024, de 2 de julio, por el que se aprueba el
Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030. También será de observancia lo establecido
en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de
construcción y demolición, en su caso.
Todos los residuos almacenados deberán estar etiquetados conforme a la normativa en vigor (Ley 7/2022, de 8 de
abril, y Reglamento (CE) Nº 1272/2008 del Parlamento y del Consejo de 16 de diciembre de 2008 sobre clasificación,

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31665
etiquetado y envasado de sustancias y mezclas). En el caso de almacenamiento de residuos peligrosos, éstos
deberán estar protegidos de la intemperie y disponer de sistemas de retención de vertidos y derrames.
En particular, se gestionarán adecuadamente conforme a la normativa de aplicación, los residuos generados
siguientes: papel y cartón, aceites y grasas comestibles, plásticos y lodos de fosas sépticas.
En caso de generarse lodos y residuos sólidos de carácter contaminante deberán ser eliminados por un procedimiento
adecuado que no dé lugar a la contaminación de aguas superficiales o subterráneas por infiltración o escorrentías,
ni produzca contaminación atmosférica, o del suelo, por encima de los niveles permitidos en la legislación vigente.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado. En caso de
cualquier incidencia, como derrame accidental de combustibles o lubricantes, se actuará de forma que se restaure
el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado, que deberá ser recogido y transportado por gestor
autorizado para su posterior tratamiento.
Durante el desarrollo de la actividad debe conservarse la documentación acreditativa de entrega de los residuos
generados a gestores autorizados.
Los Agentes Medioambientales informan que la cubierta de una de las naves existente, con una superficie aproximada
de 3.200 m² y que se correspondería con una de las edificaciones construidas entre los años 1978-1979, es de
fibrocemento con amianto.
De acuerdo con la Disposición adicional decimocuarta de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular, corresponde a los Ayuntamiento la elaboración de un censo de
instalaciones y emplazamientos con amianto. Se recomienda seguir las Directrices publicadas por el Gobierno de
España, editadas por la Dirección General de Salud Pública y Equidad en Salud, de junio de 2024.
(https://www.insst.es/documentacion/material-tecnico/documentos-tecnicos/directrices-retirada-amianto-instalado-2024).
En caso de demolición de la cubierta con amianto, se cumplirá lo establecido en la Ley 7/2022, entre otros, las
condiciones de su artículo 30. Los residuos de amianto, considerados residuos peligrosos, serán entregados a
gestor autorizado inscrito en el Registro de producción y gestión de residuos (puede consultarse en:
https://ireno.castillalamancha.es/forms/geref000.htm).
Tras la finalización de las obras proyectadas, la zona de actuación deberá quedar totalmente limpia de residuos y
sin dejar ningún elemento en superficie.
4.11. Desmantelamiento y cambio de titular.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, en caso de que se opte por el desmantelamiento las instalaciones,
se retirarán todos los restos de material y residuos a vertederos adecuados a la naturaleza de cada residuo y se
restaurarán los terrenos ocupados por estas a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado
de limpieza. Será de obligado cumplimiento la Ley 7/2022 de 8 de abril, residuos y suelos contaminados, para una
economía circular. El desmontaje deberá ponerse en conocimiento del órgano ambiental, para lo que dispone de un
plazo máximo de 1 año tras la finalización de la actividad.
Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada o cambie de titular, también se deberá poner en conocimiento
de los órganos sustantivo y ambiental.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre
el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31666
El programa de vigilancia y seguimiento ambiental (PVSA) y el listado de comprobación se harán públicos en la sede
electrónica del órgano sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El Programa de Seguimiento y Vigilancia Ambiental (PSVA) establecerá un sistema que garantice el cumplimiento
de las indicaciones y de las medidas previstas en la presente Resolución, tanto en la fase de ejecución como en la
de explotación, desmantelamiento o demolición. Este programa atenderá a la vigilancia, durante la fase de obras,
y al seguimiento, durante la fase de explotación del proyecto, y deberá contener un cronograma estimado para las
actuaciones de vigilancia y seguimiento que contemple con el fin de supervisar su cumplimiento, estableciendo un
número mínimo de visitas.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la ejecución del proyecto conforme a las prescripciones que figuran en la presente Resolución, así como
las que se proponen en el documento ambiental presentado por el promotor mientras no se opongan o contradigan
a las primeras.
- Control de la implantación y eficacia de las medidas de carácter preventivo y corrector.
- Control de la no afección a especies de fauna protegida.
- Control de la no afección a las infraestructuras viarias.
- Control de las medidas de protección al medio ambiente atmosférico establecidas.
- Control de la correcta gestión de los residuos generados. En particular, la gestión de las aguas residuales.
- Control de la adecuada retirada y gestión de los residuos de amianto (en caso de demolición de la cubierta que lo
contiene).
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo:
1) Antes del inicio de las obras:
- Estudios y autorizaciones que correspondan de la Dirección General de Carreteras, según su informe de 09-04-2026.
- Autorizaciones que correspondan del Ayuntamiento de Almagro, con obtención de calificación urbanística previa.
- Del Servicio provincial de medio natural, autorización de modificación de cubierta vegetal natural, en su caso.
2) Antes del inicio de la actividad:
- (*) Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- (*) Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del Programa de Seguimiento y
Vigilancia Ambiental del proyecto.
- Autorizaciones que correspondan del Ayuntamiento de Almagro.
- Justificantes de la documentación acreditativa para la correcta gestión de los residuos generados por la actividad
alimentarias (contratos con gestor autorizado, en su caso).
- Justificación de la correcta retirada y gestión de los residuos de amianto, en su caso.
- Justificación de la adecuación del pozo drenante conforme se indica en el apartado 4.1 de la Resolución, y
autorización de vertido de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, en su caso.
- Comunicación como actividad potencialmente contaminadora de la atmósfera (notificación grupo C
https://www.jccm.es/sede/tramite/JYS).

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31667
3) Iniciada la actividad:
- (**) Con frecuencia anual, antes del 1 de abril de cada año, y durante los primeros tres años desde el inicio
de actividad, deberán presentarse los Informes correspondientes a los controles y actuaciones en aplicación
del Programa de Seguimiento y Vigilancia Ambiental (PSVA) según las condiciones que figuran en la presente
Resolución.
El órgano sustantivo remitirá una copia de la documentación marcada con (*) al órgano ambiental (Servicio de
Calidad Ambiental de Ciudad Real). El promotor presentará la documentación indicada con (**) ante el órgano
sustantivo y ante el órgano ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y
las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por Decreto 6/2024, de 20 de febrero, y
en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve
que el “Proyecto de legalización de edificaciones existentes, ampliación y adaptación para nueva industria
alimentaria en polígono 29 parcelas 85 y 88 de Almagro (Ciudad Real)” (Exp. S478/2026/CR/00121), no necesita
someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el
medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los
requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, y con el artículo 47.4 de la Ley 21/202013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental (estatal). El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que
transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir
de la finalización del plazo inicial de vigencia, para lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020.
En el caso de producirse la caducidad, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada del proyecto. De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente
informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía
administrativa o judicial frente al acto futuro de autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico con la situación del proyecto.
Ciudad Real, 25 de agosto de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31668
ANEXO CARTOGRÁFICO