AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31618
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 31/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, por la que se
formula la declaración de impacto ambiental del proyecto: Construcción de nave avícola para ampliación
de explotación intensiva para pollos de engorde. (Expediente S478/2026/AB/00107), situado en el término
municipal de Robledo (Albacete). [2026/6465]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, define la declaración de impacto
ambiental en su artículo 4 como el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que finaliza la
evaluación de impacto ambiental ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el proyecto
y determina las condiciones que deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los
recursos naturales durante la ejecución y la explotación y, en su caso, el cese, el desmantelamiento o demolición
del proyecto.
Asimismo, en su artículo 8.1 se establece que los proyectos incluidos en su ámbito de aplicación deben someterse
a una evaluación ambiental antes de su autorización por el órgano sustantivo, o bien, si procede, antes de la
presentación de la correspondiente declaración responsable o comunicación previa. En particular, su artículo 6.1
determina los proyectos que deben someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El proyecto denominado “Construcción de nave avícola para ampliación de explotación intensiva para pollos de
engorde” se encuadra en el Anexo I, grupo 1, apartado a, subapartado 2º de la Ley 2/2020: Instalaciones destinadas
a la cría de animales en explotaciones ganaderas reguladas por el Real Decreto 348/2000, de 10 de marzo, por
el que se incorpora al ordenamiento jurídico la Directiva 98/58/CE, relativa a la protección de los animales en las
explotaciones ganaderas y que superen la capacidad de 55.000 plazas para pollos.
Primero. - Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto.
Los promotores del proyecto “Construcción de nave avícola para ampliación de explotación intensiva para pollos de
engorde” son Ángel Peláez Avilés, Laura Peláez Muñoz y Mirian Peláez Muñoz.
El órgano sustantivo es el Ayuntamiento de Robledo (Albacete).
La explotación ganadera existente dispone de dos naves con una capacidad productiva por ciclo de 50.000 pollos
de engorde/ciclo/nave. Actualmente se realizan un total de 5 ciclos/año. El proyecto consiste en la construcción de
una nave avícola para ampliación de explotación intensiva de 34.000 pollos de engorde por ciclo, lo que resultará un
total de 84.000 pollos de engorde por ciclo en la explotación.
Los pollos, de raza pesada (Gallus gallus), serán suministrados a la explotación por una empresa productora
mediante contrato de integración con un día de vida, y saldrán hacia el matadero transcurridos 45-49 días, cuando
tengan un peso en torno a 2 kg. Luego se estima que la densidad aproximada por m2 de superficie últil/nave esté
en 31,80 kg/m2. Entre ciclo y ciclo se dejará un vacío sanitario de 12 días. El número medio de ciclos de engorde al
año será de 6 ciclos aproximadamente.
El proyecto se desarrolla en el paraje Casa de las Pulgas, concretamente en la parcela 255 del polígono 5 del T.M. de
Robledo, según última consulta catastral de 4,12 ha y referencia catastral 02068A005002550000JY. Primeramente,
la actuación se inicia en el polígono 5 parcela 102, que tras una agrupación, actualmente forma parte de la parcela
catastral 255.
La nave proyectada tendrá unas dimensiones de 130x17,5 m con separación entre pórticos de 5 m. La estructura se
realizará a base de pórticos metálicos rígidos con cubierta a dos aguas. Su altura será de 4,55 m a cumbrera y 2,75
m de alero. La cubierta estará formada por panel sándwich de 30 mm de espesor total y el cerramiento será de panel
sándwich autoportante. Para evitar filtraciones al suelo la explotación estará provista de soleras impermeables, tanto
en la zona exterior de la nave como el interior. La zona de la nave (exterior) por donde se extraerá la gallinaza, con el
fin de evitar posibles filtraciones, se pavimentará con solera de hormigón. El resto de las superficies se rellenará con

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31619
zahorra compactada. El cebadero dispondrá de una solera de 15 cm, para un mejor alojamiento del pollito y evitar
vertidos al medio. La nave que se pretende construir contará con las siguientes partes:
Construcción Superficie útil (m2)
Cebadero 2.135,00
Oficina 23,15
Porche cubierto 39,35
Instalaciones técnicas 23,15
Tanto los animales, como el pienso, medicamentos, y demás material necesario, serán suministrados por la empresa
integradora, que se encargará de todo el proceso productivo, desde el nacimiento hasta el sacrificio de los animales.
La nave contará con los sistemas mecánicos auxiliares, como extractores/ ventiladores, calefacción etc.,
imprescindibles para garantizar el control y modificaciones de los parámetros ambientales de humedad, temperatura
y refrigeración.
El abastecimiento de agua potable ya existe en la explotación a través de un sondeo autorizado por la Confederación
Hidrográfica del Júcar desde donde se satisfarán las necesidades de las instalaciones proyectadas.
Actualmente existe suministro eléctrico a través CT de 50 KVA 400V 50 hz con una derivación individual a un cuadro
de protección del que se deriva una línea subterránea. También existirá un grupo electrógeno de emergencia de 38
kW para suministro de emergencia que estará ubicado en el interior de la nave.
La eliminación de cadáveres se llevará a cabo por gestor autorizado. La gallinaza irá directamente desde la nave al
camión de transporte del gestor autorizado.
Las aguas residuales procedentes del aseo de la explotación son conducidas a depósito estanco de 6.000 litros y
posteriormente gestionadas por gestor autorizado.
El cerramiento perimetral ya existe y delimita la superficie ocupada por las instalaciones de la explotación siendo
el vallado total de 700m a base de malla galvanizada de 2 m de altura anclada al terreno. Para que el cerramiento
sea impermeable e impedir el acceso al interior de las instalaciones de cualquier especie animal y evitar posibles
contagios y transmisión de enfermedades, se considera la opción de anclar postes en el suelo y embutir la malla a
una profundidad como mínimo de 30 cm a modo de garantizar la permeabilidad del mismo.
Segundo. - Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 4 de agosto de 2025 se recibe en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete documentación
procedente del Ayuntamiento de Robledo, en la que se presenta Solicitud de Evaluación Ambiental, justificante del
pago de la tasa correspondiente al procedimiento, Estudio de Impacto Ambiental sobre el proyecto de “Construcción
de nave avícola para ampliación de explotación intensiva para pollos de engorde”.
De acuerdo con la Ley 5/2026 de 16 de julio de modificación de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en este caso el
Ayuntamiento, deberá emitir certificado del acuerdo del Pleno de la Corporación Municipal, informe de compatibilidad
urbanística, informe de afección socioeconómica del proyecto y sus efectos sinérgicos los cuales tuvieron entrada
en esta Delegación Provincial con fecha 26/8/2026, con la conformidad correspondiente.
Según los artículos 40, 42 y 43 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
el Órgano Sustantivo (en este caso, el Ayuntamiento de Robledo) someterá a información pública el Proyecto y
el Estudio de Impacto Ambiental, durante un plazo no inferior a 30 días hábiles, debiendo enviar a su finalización
al Órgano Ambiental un certificado de haber cumplido el trámite, así como las alegaciones recibidas, en su caso.
Finalmente, tiene entrada el certificado emitido por la Secretaría del Ayuntamiento de Robledo, sobre el resultado
de la información pública y consultas previas del Estudio de Impacto Ambiental referente a este proyecto, en el que
se informa que el citado Estudio de Impacto Ambiental ha permanecido expuesto al público en el DOCM., desde el
día 23 de abril de 2026 y en la sede electrónica del Ayuntamiento hasta el 8/6/2026 sin que se hayan presentado
alegaciones al proyecto.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31620
Por parte del Órgano Sustantivo se ha realizado consulta a los siguientes organismos, quedando señaladas las
contestaciones recibidas con un asterisco:
Ayuntamiento de Viveros
Ayuntamiento de Peñascosa
Ayuntamiento de El Ballestero
Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Medio Natural y Biodiversidad. (*)
Consejería de Educación Cultura y Deportes. (*)
Dirección General de Carreteras. Unidad de carreteras del Estado en Albacete.
Agencia del Agua de Castilla-La Mancha.
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural. Servicio de Desarrollo Rural y Políticas Agroambientales.
Consejería de Fomento. Servicio de Ejecución y Disciplina Urbanística.
Confederación Hidrográfica del Júcar O.A.
Sociedad Albaceteña de Ornitología (SAO)
Ecologistas en acción
WWF/Adena
Tercero.- Resumen del análisis técnico del expediente.
Conforme al artículo 45 de la Ley 2/2020, una vez examinado el Estudio de Impacto Ambiental y considerando
que se ha tenido en cuenta el resultado de las consultas y, que la información pública se ha llevado conforme a la
ley, procede realizar el análisis técnico del proyecto, evaluando los efectos ambientales previsibles, al objeto de
determinar si procede la realización o no del proyecto, las condiciones en las que puede desarrollarse y las medidas
adicionales, correctoras o compensatorias necesarias. En el apartado cuarto se detallan las medidas preventivas y
correctoras del proyecto.
La parcela no se encuentra dentro de ningún área de especial protección ni recursos naturales protegidos.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental conforme
a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en virtud del Decreto 112/2023,
de 25 de julio por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por
la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en
las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial de la Consejería
de Desarrollo Sostenible de Albacete considera viable el proyecto desde el punto de vista ambiental, siempre que se
realice conforme al Estudio de Impacto Ambiental presentado y a las prescripciones de esta resolución.
Cuarto. - Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el estudio de impacto ambiental, se cumplirán las
condiciones que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe.
4.1.- Protección de áreas y recursos naturales protegidos, fauna y vegetación.
El proyecto “Construcción de nave avícola para ampliación de explotación intensiva para pollos de engorde” se
encuentra fuera de la Red Regional de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha.
No se prevé afección a vegetación natural. En cualquier caso, según el artículo 49 de la Ley 3/2008, de Montes
y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, en caso de que se realicen operaciones de descuaje de
cubiertas vegetales, se deberá solicitar autorización previa del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete. Asimismo, la eliminación de los restos vegetales se
realizará a la mayor brevedad posible con el fin de evitar la aparición de plagas forestales y reducir el riesgo de
incendios forestales. Se cumplirá la normativa vigente en materia de prevención de incendios forestales.
Existirán medidas que prevengan la proliferación y liberación de patógenos que puedan suponer un riesgo para el
medio natural. Cuando se detecte la existencia de epizootias o enfermedades contagiosas para la fauna silvestre,
así como episodios de envenenamiento, esta Consejería competente adoptará las medidas necesarias que podrán
llevar aparejadas suspensiones temporales, limitaciones o prohibiciones en el ejercicio de las actividades afectadas.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31621
Los responsables sanitarios locales, las personas titulares de aprovechamientos, sus vigilantes o cualquier persona
que tenga conocimiento de ello deberán comunicar de forma inmediata la existencia de síntomas de epizootias o de
enfermedades contagiosas.
En cuanto a las afecciones a la fauna, la parcela se encuentra en zona de campeo del águila imperial ibérica y zona
de dispersión del águila perdicera, si bien la actuación no afecta a los objetivos de conservación de esta especie.
áreas protegidas para la fauna. En cualquier caso, la ejecución del proyecto se realizará bajo la supervisión y el
seguimiento ambiental de los agentes medioambientales de la zona, de forma que estos valoren la posible afección
sobre la reproducción o nidificación de la fauna protegida y establezcan, si procede, la limitación temporal de las
actuaciones necesarias, debiéndose atenderse a las recomendaciones que éstos establezcan.
La actividad se encuentra dentro de una “malla C” de actuación de la Resolución de 28/08/2009 del Organismo
Autónomo de Espacios Naturales (OAEN) de Castilla-La Mancha, por la que se delimitan las áreas prioritarias
de reproducción, alimentación, dispersión y concentración local de las especies de aves incluidas en el catálogo
regional de especies amenazadas de Castilla-La Mancha. Si la explotación cuenta con alguna línea propia de
suministro eléctrico deberá cumplir con el RD 1432/2008 de 29 de agosto por el que se establecen medidas para la
protección de la avifauna con la colisión y la electrocución de líneas eléctricas de alta tensión y el RD 5/1999 de 2
de febrero por el que se establecen normal para la instalación eléctrica aérea en alta tensión y líneas aéreas en baja
tensión con fines de protección de la avifauna.
El grupo electrógeno deberá instalarse con las debidas medidas de protección por el potencial peligro de incendio.
4.2.- Protección del suelo y del sistema hidrológico.
La actuación se encuentra a una distancia de 2.000 m al SO de Robledo, A 3.000 m al E de El Cubillo y 2.000 m al
N del Cortijo la Monja y paralelo a la carretera N-322.
El proyecto se ubica dentro de la cuenca hidrográfica del Júcar. El cauce más cercano es el Río Cubillo, si bien la
construcción de la nave no se encuentra en la zona de policía de dicho río, cualquier actuación dentro de los 100 m
de protección deberá contar con la consiguiente autorización por parte de la Confederación Hidrográfica del Júcar.
En lo que respecta al consumo de agua por parte del ganado de la explotación, el estudio ambiental refiere la
estimación del consumo de agua será de 0,22 l /cabeza.día, lo que hace un total de 6.745 m3/año. De acuerdo con
la resolución de inscripción en el registro de aguas del aprovechamiento de aguas subterráneas de la Confederación
Hidrográfica del Júcar, el volumen anual asignado es 7.000 m3/año para uso ganadero, por lo que no presentaría un
problema para el abastecimiento de la explotación, aunque de acuerdo al artículo 50.4 del TRLA, la ley no ampara
el abuso del derecho en la utilización de las aguas ni el desperdicio o mal uso de las mismas, cualquiera que fuese
el título que se alegare.
Se adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar la protección de los suelos, de forma que los posibles
vertidos accidentales de contaminantes procedentes de los vehículos sean neutralizados de forma inmediata y
destinados a gestor autorizado junto con el suelo afectado, todo ello realizado con medios y productos adecuados
previamente disponibles.
En ningún caso se podrá almacenar gallinaza en el exterior de las naves en una superficie sin impermeabilizar.
Se evitarán puntos de acumulación incontrolados fuera de las naves y en las labores de carga de camiones de
retirada. Todos los depósitos de sustancias susceptibles de contaminar el sistema hidrológico, así como las redes
de distribución de los mismos, ya sean enterrados o aéreos, serán estancos y estarán debidamente sellados para
evitar su infiltración en el terreno y la contaminación de las aguas subterráneas.
No se precisa construcción de estercolero externo, ya que tras la finalización del ciclo la gallinaza generada es
retirada y cargada directamente sobre los camiones de recogida.
No se prevén importantes movimientos de tierra, pero si se generasen tierras y piedras limpias sobrantes que no
puedan reutilizarse en el ámbito del proyecto, tendrán un destino autorizado (relleno o restauración de espacios
degradados conforme a la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización de
materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que
se generaron) y tratándose de tierra vegetal retirada en las operaciones de acondicionamiento del terreno previas
será dispuesta en acopios de hasta un metro de altura y se utilizará preferentemente en espacios de revegetación
dentro del ámbito del proyecto. En cualquier caso, se respetará la escorrentía natural de las aguas pluviales en las
parcelas colindantes.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31622
El pavimento de la nave será a base de solera de hormigón (con aditivo para impermeabilizarlo) de 15 cm., con
mallazo electrosoldado y acabado fratasado y aserrado de juntas para evitar posibles filtraciones.
Las aguas residuales serán recogidas por un gestor autorizado. Se recuerda en cualquier caso la prohibición con
carácter general del vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales susceptibles de contaminar las
aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa
autorización administrativa (artículo 100 del Real Decreto Legislativo 1/2001). En caso de pretender realizar vertido
de aguas pluviales al dominio público hidráulico previamente se deberá contar con la autorización del Organismo de
Cuenca (Confederación Hidrográfica del Júcar).
No obstante, además de todas las medidas preventivas y correctoras implantadas para proteger el suelo y las aguas
subterráneas, el promotor deberá disponer de los medios técnicos y materiales necesarios que aseguren una rápida
intervención sobre cualquier vertido accidental, actuando sobre el foco de vertido, así como sobre su propagación y
posterior recogida y gestión.
4.3.- Gestión de residuos y de Sandach.
Los residuos generados durante las fases de ejecución de obras, actividad y, en su caso, desmantelamiento, deberán
ser categorizados y destinados adecuadamente a su correspondiente gestor autorizado, y en todo caso gestionados
conforme con la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para una Economía Circular o la
legislación equivalente que la sustituya.
En caso de generarse residuos de construcción y demolición debe aplicarse el Real Decreto 105/2008, de 1 de
febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición, por lo tanto, serán
entregados a gestor autorizado o a recogedor-transportista de residuos no peligrosos autorizado, siendo destinados
preferentemente a plantas de tratamiento de RCD autorizadas y, en su defecto, a vertederos de residuos inertes
autorizados.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria de la explotación y cambios de aceite se realizarán en taller
autorizado, o en su defecto, se deberá incluir estas cantidades de residuos peligrosos (incluidos sus envases)
en su Registro de Productores de Residuos Peligrosos de Castilla -La Mancha y almacenarlos en contenedores
apropiados para su posterior recogida y transporte por gestor autorizado, presentando el correspondiente contrato.
Los residuos asimilables a urbanos deberán ser depositados en contenedores adecuados y retirados por un gestor
de residuos o por el Servicio municipal de recogida de residuos.
Durante la fase de actividad y hasta su desmantelamiento, se deberán registrar los tratamientos sanitarios que
se realicen. Además de los residuos procedentes de tratamientos veterinarios (envases vacíos de medicamentos,
medicinas caducadas, etc.), el total de residuos clasificados como peligrosos, como desinfectantes, insecticidas,
raticidas, así como tubos fluorescentes, pinturas y demás residuos industriales, deberán gestionarse a través de
gestor autorizado, en los términos que establece la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados
para una Economía Circular.
En todo caso, en lo que respecta a la eliminación de los cuerpos de animales se deberá cumplir lo establecido en el
Reglamento (UE) nº 9/2015 de la Comisión de 6 de enero de 2015, que modifica el Reglamento (UE) nº 142/2011,
por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) nº 1069/2009 del Parlamento Europeo
y del Consejo por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales y los productos
derivados no destinados al consumo humano, y la Directiva 97/78/CE del Consejo en cuanto a determinadas
muestras y unidades exentas de los controles veterinarios en la frontera en virtud de la misma. En cuanto a la
normativa nacional, será de aplicación el Real Decreto 1528/2012, de 8 de noviembre, por el que se establecen las
normas aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano, así
como el resto de normativa en la materia.
4.4.- Protección del paisaje y adecuación urbanística.
El acceso a la zona de trabajo durante la fase de construcción se realizará a través de caminos o sendas ya existentes
y las zonas de acopio de materiales y demás instalaciones auxiliares se localizarán en lugares desprovistos de
vegetación natural. Una vez finalizados los trabajos la zona debe quedar libre de residuos.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31623
La parcela donde se va a realizar la actuación está clasificada como suelo rústico no urbanizable de especial
protección, por lo que deberá cumplir con lo establecido en la Orden 4/2020 de 8 de enero de la Consejería de
Fomento por la que se aprueba la instrucción técnica de planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos
que deberán cumplir las obras, construcciones e instalaciones.
El proyecto y actividad pretendidos deberán ser compatibles con el uso de la clase de suelo donde se quieren
desarrollar, según el Planeamiento Urbanístico vigente en el municipio de Robledo y la normativa urbanística.
A este respecto, el Ayuntamiento podrá incorporar los condicionados adicionales que considere oportunos en el
otorgamiento de la licencia de actividad correspondiente. El proyecto respetará las distancias de retranqueo a
caminos para construcciones y edificaciones establecidas en el artículo 16 del Decreto 242/2004. Según éste, y
en tanto no exista cualquier otra indicación al respecto en la normativa urbanística municipal, las obras deberán
retranquearse, como mínimo, cinco metros a linderos y quince metros el eje de caminos o vías de acceso.
El proyecto cuenta con informe favorable de la viabilidad urbanística del Ayuntamiento de fecha 20/8/2026.
4.5.- Contaminación atmosférica.
La actividad se encuentra incluida en el Catálogo de Actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera, de
acuerdo a lo especificado en el Anexo de Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, como actividad Ganadería gestión
de estiércol: Grupo C, código 10 05 08 02 Pollos de engorde: Instalaciones con capacidad entre 8.500 y 85.000 pollos
y siempre que la instalación no se encuentre a menos de 500 metros de un núcleo de población. En consecuencia,
y tal como establece el artículo 13 de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre de Calidad del aire y protección de la
atmósfera, deberá notificar su instalación a través de la cumplimentación del formulario de declaración formal de
inclusión en el Grupo C.
Para minimizar las afecciones por polvo y olores se tomarán las siguientes medidas: acondicionamiento de los
accesos y rutas de desplazamiento de maquinaria, mantenimiento de una solera compacta y con un adecuado nivel
de humedad para evitar la formación de polvo, en tiempo seco si fuese necesario se regarán los mismos; limpieza y
retirada de la gallinaza en días en calma, evitar días ventosos y el transporte cuando la dirección del viento hiciera
que se dispersaran los malos olores hacia núcleos urbanos próximos; correcto mantenimiento de la maquinaria y
motores de la explotación; recorridos fuera de los núcleos de población de los camiones que transportan la gallinaza;
operaciones de descargas a la mínima altura posible.
Con respecto a las medidas de protección por ruidos, se cumplirá lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de
noviembre, del Ruido y en el Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, que desarrolla esta Ley en lo referente a
zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas. De forma general, se deberán adoptar las medidas
indicadas en el Estudio de Impacto Ambiental e instalar dispositivos en la maquinaria y los equipos utilizados, de forma
que los niveles de ruido generados en las fases de construcción y funcionamiento del proyecto queden minimizados
al máximo posible además de restringir y controlar el acceso de vehículos a la explotación. La planificación de las
tareas discontinuas (el reparto de pienso, retirada de gallinaza, etc.) se realizará en horario diurno.
4.6.- Bienestar animal y salubridad.
Con el fin de reducir el riesgo de difusión de enfermedades infecto-contagiosas, cualquier explotación como la
evaluada deberá respetar la distancia mínima respecto a las explotaciones ya existentes o con respecto a cualquier
otro establecimiento o instalación que pueda representar un riesgo higiénico-sanitario.
Existirán medidas que prevengan la proliferación y liberación de patógenos que puedan suponer un riesgo para el
ganado aviar. Cuando se detecte la existencia de epizootias o enfermedades, así como episodios de envenenamiento,
la Consejería competente adoptará las medidas necesarias que podrán llevar aparejadas suspensiones temporales,
limitaciones o prohibiciones en el ejercicio de las actividades afectadas. Los responsables sanitarios locales, las
personas titulares de aprovechamientos, sus vigilantes o cualquier persona que tenga conocimiento de ello deberán
comunicar de forma inmediata la existencia de síntomas de epizootias o de enfermedades contagiosas.
Se cumplirá igualmente lo establecido en el real Decreto 348/2000, de 10 de marzo, por el que se incorpora al
ordenamiento jurídico la Directiva 98/58/CE, relativo a la protección de los animales en explotaciones ganadera y
la Ley 8/2003, de 24 de abril, de sanidad animal. Así mismo, se cumplirán los preceptos establecidos en el Decreto
69/2018, de 2 de octubre, por el que se establecen las normas para la ordenación y registro de explotaciones
ganaderas y núcleos zoológicos en Castilla-La Mancha. Así mismo, deberán cumplir las prescripciones técnicas que
indique el Ayuntamiento, en las correspondientes licencias o permisos de su competencia.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31624
4.7.- Protección de la salud humana.
Existirán medidas que prevengan la proliferación y liberación de patógenos que puedan suponer un riesgo para la
salud humana. Cuando se detecte la existencia de epizootias o enfermedades contagiosas para las personas, así
como episodios de envenenamiento, la Consejería competente adoptará las medidas necesarias que podrán llevar
aparejadas suspensiones temporales, limitaciones o prohibiciones en el ejercicio de las actividades afectadas. Los
responsables sanitarios locales, las personas titulares de aprovechamientos, sus vigilantes o cualquier persona que
tenga conocimiento de ello deberán comunicar de forma inmediata la existencia de síntomas de epizootias o de
enfermedades contagiosas.
El abastecimiento de agua se realizará a través de un sondeo propio. Se deberán cumplir las disposiciones del R.D.
3/2023 de 10 de enero, por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de la calidad del agua de consumo,
su control y suministro, en caso de existir instalaciones utilizadas por personal trabajador.
Durante el desarrollo de la actividad deben observarse las disposiciones de la Ley 31/1995 de prevención de riesgos
laborales.
4.8.- Innovación tecnológica.
En relación con la innovación tecnológica aplicable a las instalaciones y procedimientos del proyecto, se deberá
tener en cuenta lo indicado en la Decisión de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión, de 15 de febrero de 2017,
por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en el marco de la Directiva
2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo respecto a la cría intensiva de aves de corral o de cerdos, y la
Corrección de errores de la Decisión de Ejecución (UE) 2017/302 de la Comisión, de 15 de febrero de 2017, por
la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en el marco de la Directiva
2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo respecto a la cría intensiva de aves de corral o de cerdos,
publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea nº 105, de 21 de abril de 2017.
4.9.-Protección al Patrimonio e Infraestructuras.
No se afectará al Patrimonio Cultural ni tampoco a Montes Públicos, Vías pecuarias ni caminos de uso público.
En caso de aparecer restos durante la ejecución del proyecto, se deberá actuar conforme a la previsto en el artículo
44.1 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, de Patrimonio Histórico Español, y 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar a la administración competente cualquier hallazgo
garantizar su control arqueológico.
Se sugiere que para los exteriores de las instalaciones se empleen colores y materiales que se mimeticen e integren
en el entorno para aminorar el impacto paisajístico del proyecto. En ningún caso permanecerán sin tratar superficies
de colores brillantes o que produzcan reflejos. En todo caso la armonización. del entorno se deberá ajustar a lo
dispuesto en el Decreto 242/2004 de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico.
Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras sobre las que se basa el referido proyecto,
deberá contar igualmente con el visado y autorización de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes
de Albacete. Según Resolución número 26.0838 R de 14 de abril de 2026, la actuación es autorizable.
4.10.- Cese de la actividad.
Al cesar la actividad de forma temporal o permanente, el promotor deberá realizar la evacuación del estiércol
existente en la explotación. Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones,
se retirarán todos los restos de material y residuos de la forma adecuada y a través del gestor autorizado según
la naturaleza de cada residuo y se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de
actuación en perfecto estado de limpieza. El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo
de un año tras la finalización de la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental
de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible (Órgano Ambiental) para dar por finalizado el
expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de
este organismo.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31625
Quinto. - Programa de vigilancia ambiental.
5.1.- Especificaciones generales para el programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento de la Declaración de Impacto Ambiental, sin perjuicio
de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como efectuar las comprobaciones
necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se deben
adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo nombrar a un responsable del
programa de seguimiento y control de este informe.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental, podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta resolución.
Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
El seguimiento y la vigilancia tendrán por objeto comprobar que el proyecto se desarrolla cumpliendo las condiciones
establecidas en el Estudio de impacto ambiental presentado y en esta resolución, y para ello, el promotor remitirá
al órgano ambiental un Informe de seguimiento a la finalización de los trabajos de construcción de la nave. Este
informe incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia del Estudio de
impacto ambiental, haciendo hincapié en el control de la gestión de los residuos de construcción y demolición,
así como en el control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras. El informe deberá estar suscrito
conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
Además de esto, y durante la fase de explotación se presentarán Informes de seguimiento y vigilancia anuales, que
deberán incidir en los siguientes puntos:
-Control del cumplimiento de medidas correctoras de la contaminación atmosférica.
-Control del almacenamiento y la correcta gestión de los Sandach y residuos generados (peligrosos, no
peligrosos, gallinaza, cadáveres, etc.).
-Analítica completa del agua del pozo de abastecimiento, al menos una vez cada año, contrastando los datos
obtenidos poniendo especial atención en los compuestos nitrogenados, fósforo, metales pesados y caracteres
microbiológicos.
-Control de la adecuada estanqueidad de los elementos constructivos y del depósito de aguas residuales, de forma
que se evite cualquier tipo de afección hidrológica.
-Vigilancia de los trabajos de mantenimiento y de limpieza en las naves.
-Control del vallado perimetral, revisando y reparando posibles roturas y caídas de la valla.
5.2.- Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Albacete:
A) Antes del inicio de la actividad.
-Licencia urbanística municipal conforme a la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística
(TRLOTAU) y al Plan de Ordenación Municipal de Robledo.
-Comunicación a los agentes medioambientales de la zona, 10 días antes del comienzo de las obras, de forma
que estos valoren la posible afección sobre la reproducción o nidificación de la fauna protegida y establezca, si
procede, la limitación temporal de las actuaciones necesarias, debiéndose atenderse a las recomendaciones que
estos establezcan.
-Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del Plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
B) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cinco años siguientes:
- Informe sobre los controles y actuaciones en aplicación del Plan de Seguimiento y Vigilancia

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31626
Sexto. Otras consideraciones.
a) Vigencia de la presente declaración de impacto ambiental.
De acuerdo con el artículo 48.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha,
la presente declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución
del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
Si el promotor lo estimara conveniente, podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la declaración si no se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para emitirla y siempre y cuando no se
haya alcanzado la fecha final de la vigencia, según establece el artículo 48.2 de la Ley 2/2020.
b) Comunicación de inicio y cese de actividad, y de cambios de titular.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
c) Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al Órgano
ambiental, de forma que se valore la necesidad de someterla a Evaluación de impacto ambiental porque así lo
establezca la legislación.
d) Otras autorizaciones.
La presente declaración de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de
otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
e) Publicación.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 46.4 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
f) Recursos.
De acuerdo con el artículo 46.5 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
esta declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso, salvo los que procedan en vía administrativa o
judicial frente al acto por el que se autoriza el proyecto.
g) Información a los trabajadores.
Se deberá informar a todo el personal implicado en el proyecto, del contenido de la presente declaración de impacto
ambiental, con objeto de que tengan conocimiento de las medidas medioambientales que deben adoptarse a la hora
de realizar los trabajos.
La presente declaración de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de
otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
Albacete, 31 de agosto de 2026
La Delegada Provincial
MARÍA LLANOS VALERO HERNÁNDEZ