AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31646
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 25/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que se
formula informe de impacto ambiental del proyecto: Proyecto de urbanización UA2 del Plan de Ordenación
Municipal de Miguelturra (expediente S478/2026/CR/00123), ubicado en el término municipal de Miguelturra
(Ciudad Real) y cuya promotora es Consum Sociedad Cooperativa Valenciana. [2026/6458]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 6 concreta los
proyectos que serán objeto de evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental para determinar
si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario
someterlos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, debiéndose ajustar a los criterios establecidos en el Anexo III de esta ley.
Incluido el proyecto de referencia en la citada Ley 2/2020, Anexo II.7.a (Proyectos de urbanización de uso industrial
o terciario -proyectos no incluidos en anexo I-) procede la tramitación de la correspondiente evaluación de impacto
ambiental simplificada conforme con el artículo 51 y siguientes.
Primero. Descripción del proyecto.
El proyecto de urbanización de la UA2 del Plan de Ordenación Municipal (POM) de Miguelturra opera exclusivamente
en suelo urbano de la UA2, delimitado entre la Calle Peralbillo y de espaldas a la Calle Real, con una superficie
aproximada de 9.000m². El proyecto tiene por objeto la ejecución de las obras de urbanización necesarias para la
materialización de la ordenación establecida en el Plan Especial de Reforma Interior UA2 del POM de sobre suelo
actualmente ocupado por edificaciones industriales obsoletas.
La actuación consiste en la transformación de un espacio interior de manzana en suelo urbano consolidado, mediante
la apertura de un nuevo vial de conexión entre las calles Peralbillo y La Vendimia y la creación de un espacio público
dotacional, además de la implantación de todas las redes urbanas de servicio necesarias para dar condición de solar
a las parcelas resultantes.
El proyecto no altera la ordenación establecida en el Plan Especial de Reforma Interior UA2 del POM de Miguelturra.
Siendo las obras previstas las demoliciones total o parcial de los edificios industriales existentes y la preparación del
terreno, movimientos de tierras, construcción del sistema viario incluyendo las aceras y la señalización horizontal y
vertical. Y la adecuación del espacio libre y dotacional con pavimentos drenantes tipo Hydromedia, área de juego
con pavimento amortiguante, y arbolado mixto más trasplante de olivos y palmeras existentes, cumpliendo los
estándares del artículo 24 del Reglamento de Planeamiento.
Además, el proyecto contempla los firmes y pavimentos, electricidad, alumbrado público, abastecimiento de agua
potable, saneamiento, telecomunicaciones, espacios libres, equipamiento urbano, gestión de residuos, etc., además
de las obras de conexión exterior necesarias para resolver el enlace vial y de los servicios urbanos.
Se realiza estudio de alternativas siendo la alternativa cero la no actuación manteniendo el ámbito en su estado
actual. Se estudian diferentes alternativas en las redes de drenaje, estudiando la posibilidad de una red separativa
clásica, una red unitaria con drenaje superficial y un sistema completamente permeable. Se opta por una red unitaria
con sistemas de drenaje sostenible (SUDS) coherente con la red municipal existente. Además, se estudian diferentes
alternativas de urbanización y pavimentos optando por un pavimento flexible en calzada y pavimento drenante en
zona peatonal.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 18/11/2025 tuvo entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real (Servicio de Calidad
Ambiental) la solicitud y documentación de inicio de procedimiento de evaluación ambiental simplificada procedente
del Ayuntamiento de Miguelturra (siendo el Órgano Sustantivo el propio Ayuntamiento). Se realiza la tramitación
conjunta con el procedimiento de evaluación ambiental estratégica simplificada del Plan Especial de Reforma Interior
UA2 del POM (Expte.: SIY3/2026/CR/00014) de tal forma que el 4/03/2026 se realizan las correspondientes consultas

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31647
a las administraciones públicas afectadas y público interesado de acuerdo con el artículo 53 de la Ley 2/2020 con
el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han
sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Ayuntamiento de Miguelturra
- (*) Confederación Hidrográfica del Guadiana
- Dirección General de Calidad Ambiental - Servicio Prevención e Impacto Ambiental
- (*) Delegación Provincial de Ciudad Real de La Consejería de Educación, Cultura y Deportes - Servicio Cultura
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real - Servicio Economía Circular y Agenda 2030
- (*) Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real - Servicio de Medio Natural
- (*) Delegación Provincial Consejería Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital Ciudad Real -
Servicio Protección Ciudadana
- Delegación Provincial de Sanidad en Ciudad Real - Servicio Salud Publica
- Delegación Provincial de Ciudad Real de La Consejería de Fomento - Servicio Urbanismo
- (*) Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real – Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales
- Ecologistas en Acción Ciudad Real
- Asociación para la Defensa de la Naturaleza WWF/Adena
- Sociedad Española de Ornitología
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en las contestaciones a las consultas recibidas por el
órgano ambiental se incluyen en el apartado Cuarto de la presente resolución. Aun así, los aspectos más relevantes
de los informes recibidos se reflejan a continuación:
- Con fecha de 12/03/2025 el Servicio de Protección Ciudadana informa que habrá de tenerse en cuenta especialmente
el Plan Territorial de Emergencias de Castilla-La Mancha (Platecam), el Plan especial de protección Civil ante el
riesgo de accidente en el transporte de mercancías peligrosas por carreteras y ferrocarril en Castilla-La Mancha
(Petcam), el Plan Específico de Fenómenos Meteorológicos Adversos de Castilla-La Mancha (Meteocam), y la
Norma Básica de Autoprotección (NBA).
- Con fecha de 08/04/2026 la Confederación Hidrográfica del Guadiana informa que no se prevé afección física
alguna a cauces que constituyan el Dominio Público Hidráulico (DPH) del Estado ni a las zonas de servidumbre y
policía. Además, se deberá acreditar que existen recursos para el incremento de uso previsto y la capacidad de los
sistemas colectores y la EDAR existente.
- Con fecha de 10/04/2026 el Servicio de Medio Natural informa de la colindancia del proyecto con la Vereda de
Peralbillo y por lo tanto el proyecto de urbanización debe respetar los límites de alineación de la Calle Peralbillo.
- Con fecha de 13/04/2026 la Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real hace referencia a la Vereda de Peralvillo y a sus posibles
afecciones.
- Con fecha de 13/04/2026 el Servicio de Cultura informa favorablemente pues, según la documentación presentada,
se puede considerar que no se genera afección alguna al Patrimonio Cultural del municipio. Si bien, el Ayuntamiento
de Miguelturra deberá notificar y remitir al Servicio de Cultura la resolución final que se adopte de la modificación
de referencia.
- Con fecha de 07/05/2026 el Servicio de Salud Pública y Consumo de Ciudad Real informa que no estima necesario
realizar sugerencias al proyecto de referencia.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
Según el documento ambiental, de noviembre de 2025, y la documentación técnica aneja, el objeto del proyecto es
la ejecución de las obras de urbanización de la UA2 del POM de Miguelturra, delimitado entre la Calle Peralbillo y de
espaldas a la Calle Real, con una superficie aproximada de 9.000m².

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31648
La urbanización se articula a través de un único vial que conecta la calle Peralbillo con la calle de La Vendimia
ajustándose progresivamente a las alineaciones y rasantes de ambas vías existentes. Este eje principal se resuelve
en tres tramos diferenciados. Esta solución equilibra la fluidez del tráfico, incluidos vehículos de gran tonelaje,
con la continuidad y seguridad de los itinerarios peatonales, cumple con los anchos mínimos reglamentarios de
accesibilidad y seguridad de uso y facilita la futura instalación de señalización, mobiliario urbano y drenaje superficial.
El proyecto incorpora un Área de Juego conforme a las Normas Urbanísticas de Miguelturra, aprovechando su
superficie para generar un espacio polivalente de ocio y descanso que se compone de una plaza de descanso,
zona de juegos infantiles, recorrido peatonal bajo pérgola, arbolado y vegetación (incluyendo olivos y palmeras
trasladadas desde el mismo ámbito), y una lámina de agua. En cuento al pavimento de las diferentes áreas se
utilizará hormigón impreso con moldes personalizados para las zonas de tránsito rodado y peatonal dura. Para la
zona de juegos infantiles se instalará un pavimento de protección de caucho. En las zonas bajo pérgola y franjas de
arbolado se empleará un pavimento drenante.
Las obras comenzarán con el desmontaje de estructuras y cubiertas existentes, demolición de edificaciones y
soleras, y los trabajos de desbroce y limpieza previa, así como los traslados de olivos y palmeras existentes. Se
continuará con movimientos de tierras, la ejecución de los firmes y pavimentos, la ejecución de las redes de servicios
e infraestructuras incluyendo red de saneamiento, red de agua potable, red de riego y jardinería, gas, telefonía y
telecomunicaciones, alumbrado público, señalización viaria, etc. Y en todo caso cumpliendo los estándares de las
zonas verdes y equipamientos públicos establecidos en el artículo 24 del Reglamento de Planeamiento (Decreto
248/2004, de 14 de septiembre).
En el proceso de análisis se establecieron varias alternativas posibles, siendo la alternativa cero la no ejecución del
proyecto, manteniendo la situación actual. En este caso no se conseguirían ninguno de los objetivos previstos con
la actuación. Se establecen varias alternativas para las redes de drenaje, incluyendo una red separativa, red unitaria
con drenaje superficial, y sistema completamente permeable sin conducciones. Siendo finalmente la alternativa
elegida la de instalar una red unitaria con sistemas de drenaje sostenible (SUDS). Para los pavimentos se estudian
varias alternativas de pavimentos rígidos, semirrígidos y flexibles, siendo la solución adoptada el pavimento flexible
en la calzada, drenante en la zona peatonal y aceras accesibles con baldosa.
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto se ubica al noroeste del casco urbano de Miguelturra, delimitado por la Calle Peralbillo y las traseras de
la Calle Real. La urbanización se articula en torno al nuevo vial que conecta la citada Calle Peralbillo con la Calle
La Vendimia.
3.3. Características del potencial impacto.
Los potenciales impactos negativos serán los producidos por el movimiento de tierras, el tránsito de maquinaria, la
construcción de las infraestructuras, y la generación de residuos durante la fase construcción. Durante la fase de
funcionamiento los impactos estarán asociados al uso de las zonas verdes, red viaria e instalaciones comerciales
y residenciales previstos que principalmente serán efectos sobre la calidad del aire y ruido. Las actuaciones
proyectadas pasarán a formar parte del tejido e infraestructuras urbanos del municipio con carácter indefinido.
Por otra parte, la adopción y aplicación de las medidas cautelares, preventivas y correctoras propuestas por el
promotor en el documento ambiental minimizarán los impactos ambientales que potencialmente podrían surgir,
además de las que se establezcan en la presente resolución.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor del proyecto en la documentación
presentada, las cuales se consideran vinculantes con el contenido de la presente resolución, y considerando las
sugerencias que figuran en los informes recibidos tras las consultas previas realizadas por el órgano ambiental, se
formulan las siguientes medidas adicionales de protección, tratándose de condiciones que deberán incorporarse en
la correspondiente autorización sustantiva de este proyecto.
4.1. Protección del suelo y gestión de residuos.
La totalidad de los residuos que se generen durante la fase de construcción y explotación del proyecto deberán
gestionarse conforme a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31649
una economía circular. Estos residuos deberán separarse en función de su naturaleza y entregarse a gestores
autorizados, o depositarse en puntos de recogida autorizados en función del tipo de residuo. El entorno de actuación
deberá quedar expedito de cualquier clase de residuo, independientemente de su tipología. La maquinaria que se
utilizará durante las obras es susceptible de generar residuos peligrosos por fugas fortuitas de combustibles, aceites
y lubricantes durante el funcionamiento y mantenimiento, que se eliminará recogiéndose en recipientes adecuados,
hasta su retirada por gestores autorizado. Para la reducción de aceites y otros productos lubricantes se hará un uso
racional del producto, utilizándose en cantidades apropiadas. Los recipientes que contienen estos lubricantes, así
como los aceites usados de la maquinaria, serán almacenados de manera adecuada para su posterior recogida y
tratamiento por parte de un gestor de residuos autorizado. Estos contaminantes deberán depositarse en contenedores
estancos habilitados en el tajo al efecto, y entregarlos a un gestor autorizado de residuos peligrosos.
Si durante la fase de obras se generasen tierras y piedras limpias sobrantes que no puedan reutilizarse
en el ámbito del proyecto, tendrán un destino autorizado (relleno o restauración de espacios degradados
conforme a la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización de materiales
naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se
generaron https://www.jccm.es/tramites/1004348) y tratándose de tierra vegetal retirada en las operaciones
de acondicionamiento del terreno previas será dispuesta en acopios de hasta un metro de altura y se utilizará
preferentemente en espacios de revegetación dentro del ámbito del proyecto.
Según el artículo 35 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular,
las entidades o empresas que realicen actividades generadoras de residuos peligrosos deberán presentar una
comunicación previa al inicio de sus actividades. Según el artículo 63 de dicha ley la comunicación se inscribirá por
la Comunidad Autónoma en el registro de producción y gestión de residuos. El ejercicio de alguna actividad de las
descritas en dicha ley sin que se haya efectuado dicha comunicación constituye una infracción.
Cualquier incidencia que se produzca durante la generación, almacenamiento o gestión de residuos peligrosos:
desaparición, pérdida o escape, deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Economía Circular y Agenda 2030
de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real.
Los residuos sólidos asimilables a urbanos deberán seguir las directrices marcadas por el Plan de Prevención y
Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030 (Decreto 35/2024, de 2 de julio).
4.2. Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
La zona de actuación se encuentra a unos 10 km al este del río Guadiana por lo que no se prevé afección física alguna
a cauces que constituyan el Dominio Público Hidráulico (DPH) del Estado ni a las zonas de servidumbre y policía.
Dado que las aguas residuales producidas en la actuación serán vertidas a la red de saneamiento municipal, según
lo dispuesto en el artículo 101.2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA), le corresponderá al Ayuntamiento
de Miguelturra emitir la autorización de vertido a la red municipal de saneamiento, debiéndose cumplir tanto los
límites cuantitativos como cualitativos que se impongan en el correspondiente Reglamento u Ordenanza municipal
de vertidos en la red de saneamiento.
De acuerdo con el artículo 259 quater del Reglamento del DPH, en las autorizaciones de vertido que incluyan
desbordamientos del sistema de saneamiento en episodios de lluvia, se tendrán en cuenta los siguientes requisitos:
- En tiempo seco no se admitirán vertidos por los aliviaderos.
- Como criterio general y salvo casos justificados, no se permitirán vertidos por desbordamientos del sistema de
saneamiento en episodios de lluvia cuando no estén justificados de acuerdo con las características del aguacero
que las haya originado, en relación con los umbrales mínimos indicados en el anexo XI Norma Técnica Básica para
el control de los vertidos por desbordamientos del sistema de saneamiento en episodios de lluvia conforme, en su
caso, al contenido y objetivos establecidos en el plan integral de gestión del sistema de saneamiento regulado en el
artículo 259 quinquies.
- Se deberá dotar al sistema de saneamiento de las aglomeraciones urbanas indicadas en el artículo 259 quinquies.2,
tanto de puntos de control, de fácil acceso y seguro para las tareas de vigilancia e inspección como de elementos
de monitorización de los vertidos por desbordamientos que midan el número y el tiempo de duración del evento y
que permitan estimar el volumen asociado a cada evento y, en su caso, los parámetros de calidad que el organismo
de cuenca considere necesarios para un mejor conocimiento de la contaminación asociada a los vertidos por
desbordamientos del sistema de saneamiento, de acuerdo con del anexo XI.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31650
Para planificar y diseñar los sistemas de saneamiento de zonas urbanas, se tendrán en cuenta los siguientes
criterios en relación a desbordamientos en episodios de lluvia:
- Los proyectos de nuevos desarrollos urbanos deberán justificar la conveniencia de establecer redes de saneamiento
separativas o unitarias para aguas residuales y de escorrentía, así como plantear medidas que limiten la aportación
de aguas de lluvia a los colectores.
- En las redes de colectores de aguas residuales urbanas no se admitirá la incorporación de aguas de escorrentía
procedentes de zonas exteriores a la aglomeración urbana o de otro tipo de aguas que no sean las propias para las
que fueron diseñados, salvo en casos debidamente justificados.
- El sistema de saneamiento deberá dotarse de los elementos pertinentes en función de su ubicación y tamaño del
área drenada para reducir la contaminación al medio receptor producida por sólidos gruesos y flotantes, de acuerdo
con el anexo XI. Estos elementos no deben producir una reducción significativa de la capacidad hidráulica de
desagüe de los aliviaderos, tanto en su funcionamiento habitual como en caso de fallo.
Tanto en la fase de construcción como en la de funcionamiento de las actuaciones urbanísticas, se deberá evitar
la contaminación del dominio público hidráulico, impidiendo vertidos incontrolados o accidentales. De conformidad
con el artículo 245.4 del Reglamento del DPH, los vertidos indirectos a aguas superficiales con especial incidencia
para la calidad del medio receptor han de ser informados favorablemente por el organismo de cuenca previamente
al otorgamiento de la preceptiva autorización.
Para que puedan existir recursos suficientes que satisfagan las demandas hídricas derivadas del desarrollo de la
actuación planteada se deberá acreditar que: el incremento de consumo hídrico que supone el nuevo desarrollo,
más la demanda poblacional actual, más los posibles volúmenes comprometidos para el desarrollo de sectores
contemplados en los planes municipales de ordenación urbanística, no supera el volumen asignado al municipio
de Miguelturra por el Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn),
aprobado por el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE nº 35 de 10/02/2023), que asciende a 1.758.000 m3/
año hasta el horizonte 2027 (Apéndice 7.1 de la Normativa).
Se cumplirá el Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de la
calidad del agua de consumo, su control y suministro, respecto a la red de distribución de agua de consumo humano.
En caso de utilización de aguas regeneradas para el riego de zonas verdes debe hacerse cumpliendo el Real
Decreto 1085/2024, de 22 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de reutilización del agua y se modifican
diversos reales decretos que regulan la gestión del agua de acuerdo al uso de las mismas.
4.3. Protección al patrimonio cultural.
En el caso de la aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos durante el transcurso de las obras será de
aplicación lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de Castilla-La
Mancha (deber de comunicación de hallazgos a la administración competente en materia de Patrimonio Cultural por
parte de cualquier agente de la obra civil). El incumplimiento de este deber de comunicación puede ser considerado
infracción administrativa sancionable conforme a lo dispuesto en los artículos 72 y ss. de la citada Ley 4/2013.
4.4. Protección del Dominio Público Pecuario y Viario.
Las actuaciones son colindantes con la Vereda de Peralbillo. Esta vía no se encuentra ni deslindada ni amojonada,
pero sí clasificada según proyecto de Clasificación aprobado por O.M. de 10-10-1966. En el proyecto de clasificación
se establece que “arranca en el centro de la Villa, sale por la calle Real dejando a la izquierda la cooperativa del
aceite...”, por tanto, en este tramo urbano el ancho es el de la propia Calle Peralbillo. De este modo cualquier
actuación que se realice en el ámbito de actuación (antigua Cooperativa) debe respetar los límites de la alineación
de la calle.
4.5. Protección de áreas y recursos naturales o ambientales.
Se deberá tener en cuenta la pluviometría anual de cara a la elección de las nuevas especies a instalar con el
objetivo de minimizar el consumo de agua en los riegos de las mismas. Siendo que en ningún caso se dispondrá de
césped en las zonas verdes y preferentemente se preverá un sistema de riego con agua no potable, o en cualquier
caso mediante técnicas eficientes ambientalmente.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31651
Si durante la ejecución de las obras se apreciaran afecciones, molestias significativas a la fauna amenazada, en
particular la asociada a ambientes urbanos (hirundínidos, quirópteros, falcónidos o estrigiformes, etc.), u otras
circunstancias que lo aconsejaran por motivos de conservación de la naturaleza, la administración se reserva el
derecho de imponer limitaciones o restricciones a las actividades de uso competitivas o no competitivas derivadas
de la aplicación del proyecto, de acuerdo con el artículo 69 de la Ley 9/1999, de Conservación de la Naturaleza de
Castilla-La Mancha.
4.6. Análisis de riesgos y vulnerabilidad.
Según el informe remitido por el Coordinador Regional de Emergencias de la Delegación Provincial de Hacienda y
Administraciones Publicas en Ciudad Real se establece que deberá dar cumplimiento a los preceptos contemplados
tanto en la Norma Básica de Protección Civil (Real Decreto 407/1992, de 24 de abril), así como en el actual Plan
Territorial de Emergencias de Castilla-La Mancha (Platecam), y revisado por orden 104/2025 de 11 de julio de 2025,
de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, como Plan Director de Emergencias de la Comunidad,
y en lo contenido en los Planes Territoriales, Especiales, Específicos y de Respuesta, aprobados como desarrollo
del mismo.
En este sentido los Planes, proyectos o actuaciones de índole urbanística deben de cumplir y respetar los estudios de
riesgo de los distintos Planes de Protección Civil existentes en la actualidad, en función de su tipología (Territoriales,
Especiales y Específicos). Será el técnico competente que elabore el correspondiente Plan, Proyecto o Actuación
quien, a la vista del correspondiente análisis de riesgos, fijado por cualquier plan de protección civil que pudiera
afectar a la instalación, determine, en su caso, las medidas concretas a adoptar por el titular de la actividad.
Según el Plan especial de protección Civil ante el riesgo de accidente en el transporte de mercancías peligrosas
por carreteras y ferrocarril en Castilla-La Mancha (Petcam), aprobado por Orden 196/2018, y revisado por Orden
126/2021 de 12 de agosto las parcelas de referencia se encuentran afectadas por el tramo de ferrocarril de la
línea Madrid – Puertollano (LMP), (perteneciente a la línea Madrid-Sevilla) que tiene su origen en la población de
Manzanares y su fin en Puertollano. Tiene una longitud aproximada de 102 km. El total de mercancías transportadas
en este tramo es de 140.772 t/año, siendo en exclusivamente materias de clase 2 y 3 como son el óxido de propileno,
benceno, etanol, Etil butil éter o Butadienos estabilizados o mezcla estabilizada de butadienos e hidrocarburos. El
accidente más desfavorable estudiado en esta área de especial exposición corresponde con el colapso o rotura de
un vagón cisterna, que origina una nube tóxica de amoniaco para el que se ha obtenido una zona de intervención de
1.704 metros y una zona de alerta de 5.725 m, el accidente podría afectar a Miguelturra, alcanzando a esta localidad
como zona de intervención.
Según el Plan Específico de Fenómenos Meteorológicos Adversos de Castilla-La Mancha, (Meteocam), revisado
por Orden 2/2023, de 12 de enero, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas; Miguelturra, presenta
riesgo alto por nevadas, presenta riesgo alto por heladas, presenta riesgo alto por altas temperaturas, riesgo alto por
granizo, riego muy alto por nieblas, riesgo alto por lluvias.
La norma básica de autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, del Ministerio de Interior,
establece en su Anexo I las actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el
correspondiente Plan de Autoprotección (PA), junto con el resto de los documentos necesarios, para el otorgamiento
de la licencia, permiso o autorización necesaria para el comienzo de la actividad. En caso de ser necesario, el
titular de la actividad deberá inscribir el citado documento en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla-
La Mancha, regulado por Decreto 1/2018, de 9 de enero. Además, desde esta Dirección General de Protección
Ciudadana se podrá exigir al titular de la actividad la presentación y/o implantación material y efectiva del Plan
de Autoprotección, así como inspeccionar el cumplimiento de la norma básica de autoprotección en los términos
previstos en la normativa vigente.
4.7. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Con el objeto de minimizar las afecciones medioambientales por ruido, se adoptarán las medidas y dispositivos
(en maquinaria y equipos relacionados con la industria) que disminuyan al máximo los niveles de ruido generados
por éstos. Para ello, se procederá a la revisión y control periódico de los silenciosos de los escapes, rodamientos,
engranajes y mecanismos en general de la maquinaria. Los niveles de ruido generados durante las obras y el
funcionamiento de las instalaciones deben cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido,
reglamentos de desarrollo y las correspondientes Ordenanzas municipales.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31652
4.8. Desmantelamiento y cambio de titular.
Si dejara de producirse la circunstancia que ha motivado la ejecución del proyecto, el promotor deberá desmantelar
las infraestructuras. Los residuos generados serán entregados a un gestor autorizado. La finalización de la actividad
supondrá presentar a esta Delegación Provincial un plan de cierre, clausura y desmantelamiento debidamente
presupuestado.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental. En este
particular, el órgano sustantivo es el Ayuntamiento de Miguelturra (Ciudad Real).
El promotor del proyecto remitirá al órgano ambiental un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las
condiciones establecidas en la presente Resolución, incluyendo el alcance de las medidas preventivas, correctoras
y compensatorias que se han expresado, y un listado de comprobación o chequeo con las medidas previstas
en el programa de seguimiento y vigilancia ambiental (en adelante, PSVA). Dicho informe deberá estar suscrito
conjuntamente por el promotor del proyecto y por el responsable del PSVA que este designe, y se presentará antes
del 1 de abril del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada. Para llevar a cabo el PSVA el promotor
deberá designar un responsable del mismo, que podrá ser personal interno o externo de la entidad promotora, y
notificar su nombramiento al órgano ambiental. El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se
harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo y del órgano ambiental.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente resolución.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos estando a disposición de
los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la correcta aplicación de las condiciones establecidas en el Documento Ambiental presentado y en la
presente Resolución en las fases de construcción y funcionamiento.
- Control de la correcta gestión de los residuos generados durante la construcción y en la fase de funcionamiento.
- Control de la aparición de restos arqueológicos en las obras que se realicen.
- Control de la eficacia de las medidas de carácter preventivo y corrector.
- Control de la adecuada aplicación de las medidas correctoras para la contaminación atmosférica y prevención
contra el ruido.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor del proyecto deberá presentar ante el órgano ambiental la siguiente documentación, preferentemente
en soporte digital:
6.1. Antes del inicio de las obras:
- Plan de seguimiento y vigilancia ambiental (PSVA)
- Acreditación fehaciente de la designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan
de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, con indicación de su identidad y titulación académica.
6.2. Antes del 1 de abril de cada año, y durante los tres primeros años contados a partir de la publicación de la
presente resolución en el DOCM, deberán presentarse los Informes correspondientes a los controles y actuaciones
en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental según las condiciones que figuran en el Apartado Quinto
de la presente resolución.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31653
6.3. La norma básica de autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, del Ministerio de Interior,
establece en su Anexo I las actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el
correspondiente Plan de Autoprotección (PA), junto con el resto de documentos necesarios, para el otorgamiento de
la licencia, permiso o autorización necesaria para el comienzo de la actividad. En caso de ser necesario, el titular de
la actividad deberá inscribir el citado documento en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla-La Mancha,
regulado por Decreto 1/2018, de 9 de enero. Además, desde esta Dirección General de Protección Ciudadana se
podrá exigir al titular de la actividad la presentación y/o implantación material y efectiva del Plan de Autoprotección,
así como inspeccionar el cumplimiento de la norma básica de autoprotección en los términos previstos en la normativa
vigente.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, conforme al Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de los distintos órganos de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y el Decreto 6/2024, de 20 de
febrero, que modifica este último y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental,
por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las delegaciones provinciales de la
Consejería de Desarrollo Sostenible. Y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de
Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto de Urbanizacion UA2 del POM de Miguelturra (Exp. S478/2026/
CR/00123), no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene
efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que
propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden de la presente Resolución.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se incluye un anexo gráfico procedente de la cartografía aportada.
Ciudad Real, 25 de agosto de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31654