AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31610
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 02/09/2026, de la Secretaría General, por la que se ordena la publicación del convenio entre
la Consejería de Educación, Cultura y Deportes y la Universidad de Castilla-La Mancha para el impulso de
acreditaciones de excelencia científica de los institutos y centros universitarios de investigación. [2026/6463]
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 7.1 del Decreto 315/2007, de 27 de diciembre, por el que se regula el
Registro General de Convenios de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, se procede
a dar publicidad en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha al convenio suscrito entre la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes y la Universidad de Castilla-La Mancha para el impulso de acreditaciones de excelencia científica
de los institutos y centros universitarios de investigación, cuyo texto se incorpora como anexo a la presente resolución.
Toledo, 2 de septiembre de 2026
La Secretaria General
INMACULADA FERNÁNDEZ CAMACHO

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31611
Anexo
Convenio entre la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
y la Universidad de Castilla-La Mancha para el impulso de acreditaciones de excelencia científica de los institutos y
centros universitarios de investigación.
En Toledo, a 17 de julio de 2026.
Reunidos
De una parte, D. Amador Pastor Noheda, consejero de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, en virtud del nombramiento conferido por Decreto 87/2023 de 9 de julio (D.O.C.M. nº 131
de 11 de julio de 2023), y en ejercicio de las funciones que le están atribuidas por el Decreto 108/2023, de 25 de
julio, por el que se establece la estructura orgánica y distribución de competencias de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes.
Y, de otra D. José Julián Garde López-Brea, Rector Magnífico de la Universidad de Castilla-La Mancha, nombrado
por Decreto 97/2024, de 23 de diciembre (D.O.C.M. nº 251 de 30 de diciembre de 2024) y en el ejercicio de las
facultades que tiene atribuidas por el art. 50 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario
y en virtud del Acuerdo del Consejo de Gobierno de la Universidad de Castilla-La Mancha de fecha 27 de marzo de
2025 (D.O.C.M. nº 67 de 7 de abril de 2025), por el que se delega la competencia de aprobación de los convenios
de colaboración y cooperación académica y de investigación.
Ambas partes se reconocen capacidad legal suficiente para suscribir el presente convenio y, a tal efecto,
Exponen
Primero.
Que a la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, atendiendo al ámbito competencial previsto en el artículo 37.1
del Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha, y de lo establecido en el Decreto 108/2023, de 25 de julio, por el
que se establece la estructura orgánica y distribución de competencias de dicha Consejería, le corresponde diseñar
y ejecutar la política regional en materia educativa, universitaria, cultural, deportiva, de juventud, de investigación
científica, desarrollo tecnológico e innovación, para lo cual podrá impulsar la formalización de convenios para apoyar
la investigación y la innovación.
Segundo.
Que la Universidad de Castilla-La Mancha, en adelante UCLM, tiene entre sus fines la creación, desarrollo y
crítica de la ciencia, de la técnica y de la cultura a través del estudio y la investigación, la transmisión crítica del
conocimiento científico, técnico y cultural, la difusión del saber universitario en la sociedad y el apoyo científico y
técnico al desarrollo cultural, social y económico, con atención singular a las demandas particulares de la Comunidad
Autónoma de Castilla-La Mancha en cuyo ámbito territorial está ubicada.
Que la UCLM podrá suscribir convenios de colaboración con instituciones públicas o con entidades privadas,
nacionales o extranjeras, para el cumplimiento de sus fines específicos.
Tercero.
Que los Institutos y centros universitarios de investigación son centros dedicados a la investigación científica y
técnica o a la creación artística, pudiendo proporcionar asesoramiento técnico y transferencia de tecnología y/o de
resultados de investigación en el ámbito de su competencia.
La Ley Orgánica 2/2023 del 23 de marzo, del Sistema Universitario, establece que la creación, modificación y
supresión de institutos corresponde a la universidad, conforme a lo estipulado en dicha ley, en su normativa de
desarrollo, así como en los Estatutos de cada Universidad. En este sentido, los Estatutos de la UCLM consideran a
los institutos universitarios de investigación como una de sus estructuras básicas.
Cuarto.
Que ambas partes consideran de interés común establecer un marco específico y reforzado de colaboración para
apoyar activamente la preparación, presentación y seguimiento de candidaturas a las acreditaciones de excelencia

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31612
científica promovidas por el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, tales como los Centros de Excelencia
Severo Ochoa, las Unidades de Excelencia María de Maeztu, así como otras acreditaciones equivalentes de ámbito
regional, nacional o internacional.
Este objetivo se enmarca en el compromiso del Gobierno regional de impulsar la calidad y el liderazgo de la
investigación científica en Castilla-La Mancha, considerándose la obtención de dichas acreditaciones como un
objetivo estratégico del sistema regional de I+D+i. A tal efecto, ambas partes se comprometen a integrar este objetivo
en la planificación plurianual universitaria y en la Estrategia Regional de Investigación e Innovación.
Todo ello con la finalidad de optimizar recursos, generar sinergias mediante la planificación conjunta de proyectos,
fomentar la participación en redes internacionales, atraer financiación competitiva, promover la transferencia de
conocimiento al tejido productivo y social, garantizar la sostenibilidad de las líneas de investigación, reforzar la
visibilidad y competitividad del sistema regional de I+D+i y favorecer la captación de talento investigador.
En consecuencia, el presente convenio se configura como el instrumento operativo para materializar dicho
compromiso mediante el apoyo técnico, estratégico y financiero a las estructuras de investigación con potencial
acreditable.
En virtud de lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, que se regirá por las siguientes:
Cláusulas
Primera. Objeto.
1. El presente convenio tiene por objeto establecer un marco estable de colaboración institucional entre la
Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y la UCLM, a
través de sus centros e institutos universitarios de investigación, con la finalidad de impulsar de manera coordinada
el fortalecimiento de la excelencia científica y la capacidad investigadora del sistema universitario regional.
2. En particular, el convenio articula un conjunto de actuaciones conjuntas orientadas a la identificación, preparación,
acompañamiento y seguimiento de candidaturas de los centros e institutos universitarios de investigación de la
UCLM a convocatorias de acreditación de excelencia científica de ámbito nacional e internacional, tales como los
Centros de Excelencia Severo Ochoa, las Unidades de Excelencia María de Maeztu, u otros programas equivalentes
que persigan objetivos análogos.
3. Dicho marco de colaboración comprende, entre otros aspectos, el apoyo estratégico, técnico, organizativo y
financiero necesario para reforzar las estructuras de investigación con potencial acreditable, mejorar su gobernanza
científica, optimizar la planificación de recursos, fomentar la cooperación internacional y contribuir a la consolidación
de líneas de investigación de alto impacto, todo ello en coherencia con las prioridades de la política regional de
investigación, desarrollo e innovación.
Segunda. Compromisos de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Para el cumplimiento del objeto del presente convenio, la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha se compromete a:
a) Colaborar activamente con la UCLM en la definición, planificación y seguimiento de las actuaciones destinadas al
impulso de la excelencia científica de los centros e institutos universitarios de investigación.
b) Aportar la financiación prevista en el presente convenio, con carácter finalista, destinada a la ejecución de las
actuaciones acordadas.
c) Facilitar la coordinación institucional necesaria para el adecuado desarrollo de las actuaciones, proporcionando el
apoyo técnico y administrativo que resulte necesario en el ámbito de sus competencias.
d) Participar, a través de los órganos y representantes designados, en las tareas de evaluación, seguimiento y
control de la ejecución del convenio, en el seno de la comisión de seguimiento prevista en el mismo.
e) Integrar los objetivos y actuaciones previstos en este convenio en la planificación regional en materia de
investigación, desarrollo e innovación, promoviendo su coherencia con las estrategias y prioridades del sistema
regional de I+D+i.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31613
Tercera. Compromisos de la UCLM.
1. La UCLM elaborará y remitirá a la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, con carácter anual, un informe
estratégico en el que se analice la situación y evolución de los centros e institutos universitarios de investigación de
Castilla-La Mancha en relación con los objetivos de excelencia científica, incluyendo recomendaciones orientadas
a la mejora del posicionamiento del sistema regional de I+D+i. Dicho informe incluirá, al menos, un diagnóstico de
capacidades científicas, la identificación de áreas estratégicas prioritarias, propuestas de actuación para el impulso
de candidaturas a acreditaciones de excelencia, así como recomendaciones dirigidas a la planificación y diseño de
políticas públicas en materia de investigación e innovación.
2. Asimismo, la UCLM, a través de sus centros e institutos universitarios de investigación, llevará a cabo el desarrollo
y la ejecución de las actuaciones vinculadas al objeto del presente convenio.
A tal efecto, se compromete a:
a) Identificar, en coordinación con la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, los centros e institutos
universitarios de investigación con potencial para concurrir a convocatorias de acreditación de excelencia científica.
b) Diseñar, planificar y ejecutar actuaciones de apoyo destinadas a la preparación, mejora y seguimiento de
candidaturas a las acreditaciones de excelencia, incluyendo, entre otras, acciones de asesoramiento especializado,
fortalecimiento organizativo, mejora de la gobernanza científica y apoyo a la internacionalización.
c) Garantizar la adecuada gestión técnica y administrativa de las actuaciones financiadas, asegurando el uso
eficiente y finalista de los recursos aportados en el marco del presente convenio.
d) Facilitar la información necesaria para el seguimiento, evaluación y control de las actuaciones, así como remitir a
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha la documentación justificativa que resulte exigible en los términos
previstos en el convenio.
e) Colaborar activamente en el funcionamiento de la comisión de seguimiento, participando en sus reuniones,
aportando la información requerida y atendiendo las recomendaciones y acuerdos adoptados en su seno.
f) Asegurar que las actuaciones se desarrollan de conformidad con la normativa aplicable y en coherencia con la
planificación estratégica de la Universidad y del sistema regional de investigación.
Cuarta. Financiación.
1. Para el cumplimiento del objeto del presente convenio, la Junta de Comunidades de Castilla- La Mancha, a través
de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, se compromete a realizar una aportación económica destinada
a financiar las actuaciones previstas en el mismo.
La aportación económica tendrá una cuantía de quince mil euros (15.000 €) cada dos años, durante un período de
cuatro años, lo que supone un importe total máximo de treinta mil euros (30.000 €). Las aportaciones correspondientes
a cada anualidad se imputarán a la aplicación presupuestaria 1803G/541B/42201 del presupuesto de gastos de la
Consejería de Educación, Cultura y Deportes que resulte vigente en cada ejercicio.
2. La previsión de distribución del coste por anualidades es la siguiente, estableciéndose el periodo de ejecución de
las actuaciones en base a la siguiente temporalidad:
Anualidad 2026 Anualidad 2028 Total
15.000 € 15.000 € 30.000 €
3. Adicionalmente, la Consejería podrá articular convocatorias o líneas específicas de apoyo complementario
destinadas exclusivamente a la preparación de candidaturas Severo Ochoa y María de Maeztu, cuya dotación se
determinará en cada ejercicio presupuestario. En caso de obtención de la acreditación por parte de un centro o unidad
radicado en Castilla-La Mancha, la Junta podrá establecer programas de financiación estructural complementaria
para reforzar su consolidación y su efecto tractor en el ámbito regional.
4. La aportación económica tendrá carácter finalista y se destinará exclusivamente a financiar actuaciones vinculadas
a los objetivos del presente convenio.
La efectividad de dicha aportación quedará condicionada a la existencia de crédito adecuado y suficiente en el
correspondiente ejercicio presupuestario, ejecutándose conforme a la normativa presupuestaria, económica y de
control financiero aplicable a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31614
Quinta. Pagos y Justificación
1. Sin perjuicio de lo establecido en la cláusula cuarta, se abonará el 50% del importe previsto para la anualidad
2026 con motivo de la firma del presente convenio. En la anualidad 2028 el pago del primer 50% se abonará antes
del 31 de marzo de esa anualidad. El segundo pago de cada anualidad deberá realizarse antes del 31 de diciembre
de esa anualidad.
2. El plazo para la presentación de las correspondientes justificaciones se ajustará a la siguiente temporalidad:
- Para la justificación del primer anticipo de cada anualidad, hasta el 31 de octubre del año en curso.
- Para la presentación de la justificación del segundo pago de la anualidad 2026, hasta el 31 de enero de 2028.
- Para la presentación de la justificación del segundo pago de la anualidad 2028, hasta el 31 de enero de 2030.
3. La justificación se presentará ante la Dirección General de Universidades, Investigación e Innovación de la
Consejería de Educación, Cultura y Deportes y consistirá, al menos, en:
a) Una memoria de actuación en la que se describan las actividades realizadas en el marco del convenio y los
resultados alcanzados.
b) Una memoria económica justificativa del coste de las actuaciones desarrolladas, que incluirá una relación
certificada de los gastos realizados con cargo a la aportación del convenio.
La Consejería de Educación, Cultura y Deportes podrá requerir a la UCLM la aportación de documentación
complementaria o aclaratoria que resulte necesaria para la adecuada comprobación de la correcta aplicación de los
fondos.
Sexta. Gastos elegibles.
1. Tendrán la consideración de gastos imputables al presente convenio aquellos que, de manera indubitada,
respondan a la naturaleza de las actuaciones previstas, resulten necesarios para su correcta ejecución y se realicen
dentro del período comprendido entre el 1 de enero de 2026 y el 31 de diciembre de 2029. A estos efectos, se
considerará gasto realizado el que ha sido efectivamente pagado.
2. En particular, podrán imputarse gastos derivados de la contratación de servicios externos de asesoramiento,
asistencia técnica o apoyo especializado; gastos asociados a la organización y participación en reuniones técnicas,
jornadas, talleres, seminarios u otras actividades relacionadas con el objeto del convenio; gastos de desplazamiento,
manutención y alojamiento cuando resulten imprescindibles y se ajusten a los límites establecidos en la normativa
aplicable, así como otros gastos directamente relacionados con las actuaciones objeto del convenio, siempre que
estén debidamente justificados y resulten autorizados.
3. En el supuesto de que no se ejecuten en su totalidad las actuaciones objeto del presente convenio, o de que la
justificación presentada resulte insuficiente, o se constate la no aplicación total o parcial de los fondos al objeto de
este, la obligación de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes quedará limitada al coste real efectivamente
ejecutado. En tales casos, se procederá, cuando corresponda, al reintegro de las cantidades no justificadas.
Séptima. Comisión de seguimiento.
1. Se constituirá una comisión de seguimiento encargada de supervisar, evaluar y controlar la correcta ejecución del
convenio, así como de resolver las incidencias y dudas de interpretación que puedan surgir.
2. La comisión estará integrada por:
- Tres representantes de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, uno de los cuales tendrá competencias
en universidades e investigación.
- Tres representantes de la UCLM.
- La presidencia de la comisión corresponderá a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
3. La comisión se reunirá al menos una vez al año y tendrá las siguientes funciones:
a) Resolver las cuestiones de interpretación derivadas del convenio.
b) Velar por el adecuado desarrollo de las actividades previstas.
c) Coordinar la puesta en marcha de las actuaciones, así como realizar su seguimiento y evaluación.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31615
4. Las reuniones podrán celebrarse de forma presencial o por medios electrónicos o telemáticos, garantizándose
en todo caso la identificación de los participantes, la interactividad en tiempo real y la constancia de los acuerdos
adoptados.
Octava. Régimen de modificación del convenio.
El convenio podrá ser modificado por acuerdo unánime de las partes, que se formalizará mediante adenda, conforme
a los requisitos legalmente establecidos.
Novena. Vigencia y prórroga.
1. El presente convenio tendrá una vigencia de cuatro años y surtirá efectos desde el momento de su firma.
2. De conformidad con lo previsto en el artículo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, el convenio podrá ser prorrogado, antes de la finalización de su vigencia inicial, por acuerdo
expreso de las partes, formalizado mediante la correspondiente adenda, siempre que no se supere el plazo máximo
legalmente establecido y se cumplan los requisitos exigidos.
Décima. Causas de extinción y efectos.
1. El convenio se extinguirá por el cumplimiento de su objeto o por las causas de resolución previstas en el artículo
51.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y en particular por:
a) El transcurso del plazo de vigencia sin haberse acordado su prórroga.
b) El acuerdo unánime de las partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones por alguna de las partes, previa notificación y requerimiento de cumplimiento
en el plazo de un mes.
d) Resolución judicial que declare su nulidad.
e) Cualquier otra causa legalmente prevista.
Asimismo, el convenio podrá extinguirse por:
a) Imposibilidad sobrevenida de cumplir su objeto.
b) Denuncia unilateral de cualquiera de las partes, con preaviso mínimo de tres meses.
2. En todo caso, las partes garantizarán la finalización de las actuaciones en curso, con un plazo máximo de tres
meses. La resolución no dará lugar a indemnización alguna y conllevará su liquidación conforme al artículo 52 de la
Ley 40/2015.
Decimoprimera. Confidencialidad y protección de datos.
1. Las partes se comprometen a mantener la confidencialidad de la información intercambiada y a cumplir la
normativa vigente en materia de protección de datos personales, en particular lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos, y en la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales,
así como en cualquier otra norma que resulte de aplicación.
2. Los datos serán tratados exclusivamente para los fines del convenio, adoptándose las medidas necesarias para
garantizar su seguridad.
Decimosegunda. Transparencia.
Este convenio se somete a lo dispuesto en el artículo 17.1 a) de la Ley 4/2016, de 15 de diciembre, de Transparencia
y Buen Gobierno de Castilla-La Mancha.
Decimotercera. Naturaleza del convenio y resolución de conflictos.
1. El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se encuadra entre los previstos en el artículo 47.2.a) de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, rigiéndose por lo dispuesto en dicha ley y por
el resto de normativa administrativa que resulte de aplicación.

AÑO XLV Núm. 173 9 de septiembre de 2026 31616
2. Las cuestiones relativas a la interpretación, modificación, efectos, cumplimiento y extinción del presente convenio
que pudieran suscitarse entre las partes serán resueltas de mutuo acuerdo en el seno de la comisión de seguimiento
prevista en el mismo.
3. En caso de que no pudiera alcanzarse dicho acuerdo, las controversias que pudieran derivarse del presente
convenio serán sometidas al conocimiento y competencia del orden jurisdiccional contencioso-administrativo,
Y para que conste, y en prueba de conformidad, firman este convenio.
El Consejero de Educación, Cultura y Deportes. Amador Pastor Noheda
El Rector de la Universidad de Castilla-La Mancha. José Julián Garde López-Brea