98083300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 98 - Lunes, 25 de mayo de 2026
página 6853/1
1. Disposiciones generales
UNIVERSIDADES
Resolución de 7 de mayo de 2026, de la Universidad Pablo de Olavide, de
Sevilla, Vicerrectorado de Investigación, Transferencia y Doctorado, por la que
se convocan ayudas predoctorales con el objeto de promover la dimensión
internacional de las tesis, destinadas a doctorandas y doctorandos de la Escuela
de Doctorado de la Universidad Pablo de Olavide, de Sevilla.
La Universidad Pablo de Olavide, en colaboración y con la cofinanciación de
Santander-Universidades en el marco del acuerdo suscrito entre ambas instituciones,
considerando la necesidad de promover la dimensión internacional de las tesis,
destinadas a doctorandas y doctorandos de la Escuela de Doctorado de la Universidad
Pablo de Olavide, de Sevilla,
HA RESUELTO
Primero. Convocar ayudas destinadas a este fin, articuladas en las siguientes
modalidades, no excluyentes entre sí:
Modalidad A: Ayudas de desplazamiento para la realización de estancias en
universidades y centros de investigación de reconocido prestigio internacional:
Núm. de ayudas Espacio Europeo de Educación Superior (excluida España): 8.
Núm. de ayudas en países no pertenecientes al Espacio Europeo de Educación
Superior: 8.
Ayuda individual: 2.000,00 €.
Duración: Mínimo 2 meses.
Modalidad B: Ayudas de alojamiento y manutención para la realización de estancias
en universidades y centros de investigación de reconocido prestigio en países no
pertenecientes al Espacio Europeo de Educación Superior. A fin de conseguir una
mayor eficacia de las ayudas en estancias especialmente costosas, estas ayudas son
compatibles con la Modalidad A.
Núm. de ayudas: 8.
Ayuda individual: 2.000,00 €.
Duración: Mínimo 2 meses.
Segundo. El procedimiento para solicitar estas ayudas se articula de acuerdo
con las siguientes bases reguladoras, y se entiende iniciado de oficio por la presente
convocatoria.
1. Instrucción, tramitación y resolución del procedimiento.
A los efectos de gestión de la convocatoria, la Escuela de Doctorado, a través de la
Unidad de Doctorado será la encargada de la misma. La instrucción del procedimiento y la
resolución corresponderá al Vicerrectorado de Investigación, Transferencia y Doctorado.
La Comisión de Becas y Ayudas de Doctorado será la encargada de la valoración de
solicitudes.
Las solicitudes serán resueltas y notificadas en el plazo máximo de dos meses,
contados a partir del día siguiente al de finalización del plazo de presentación de
solicitudes. Una vez transcurrido este último plazo sin haberse notificado resolución
expresa, los/as interesados/as estarán legitimados para entender desestimadas sus
solicitudes.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

98083300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 98 - Lunes, 25 de mayo de 2026
página 6853/2
Las personas solicitantes dispondrán de un plazo de cinco días hábiles tras la
publicación de la resolución provisional para la presentación de alegaciones, tras lo que
se procederá a la publicación de la resolución definitiva.
La convocatoria será resuelta por el Vicerrectorado de Investigación, Transferencia y
Doctorado, según la propuesta que realice la Comisión de Becas y Ayudas de Doctorado.
En la resolución se incluirán las personas solicitantes a las que se les adjudicarán las
ayudas, junto con un listado de suplentes, entendiéndose desestimadas el resto de las
solicitudes presentadas.
2. Financiación de las ayudas.
Las ayudas serán financiadas por el Vicerrectorado de Investigación, Transferencia
y Doctorado con cargo al acuerdo Santander Universidades con una financiación
global de 48.000 euros. La financiación se imputará a las aplicaciones presupuestarias
30.00.01.09.01 541E 481.03 y 30.00.01.09.01 134B 481.03 (R.C núm. 2026/1464).
En caso de que alguna modalidad no ejecutase completamente el presupuesto
asignado por no haber solicitudes suficientes o por ilegibilidad de las presentadas, el
presupuesto sobrante podrá ser destinado al resto de modalidades.
En base al artículo 56.2 del Real Decreto 887/2006, de 21 de Julio por el que se
aprueba el Reglamento de Subvenciones, la concesión de estas ayudas quedará
condicionada a la existencia de crédito adecuado y suficiente en el momento de resolución
de concesión y en los ejercicios correspondientes.
3. Objeto de las ayudas.
El objeto de estas ayudas es contribuir a la mejora de la formación transversal de los
doctorandos y doctoradas de la Escuela de Doctorado, a mejorar la internacionalización,
el impacto y la calidad científica de las tesis doctorales que se elaboran en la Universidad
Pablo de Olavide, de Sevilla.
4. Requisitos de participación.
Con carácter general, podrán solicitar estas ayudas las personas con matrícula
formalizada durante el curso 2025-2026 y mantener su matrícula activa hasta el fin de
la estancia en un programa de doctorado de la Universidad Pablo de Olavide, de Sevilla,
que no hayan defendido la tesis doctoral al cierre del plazo de presentación de solicitudes.
Serán elegibles aquellas estancias ejecutadas entre enero y diciembre de 2026.
5. Solicitudes: plazo de presentación y documentación a aportar.
1. Las personas solicitantes deberán:
- Inscribirse en la plataforma electrónica de Santander Universidades a través del
siguiente enlace dentro del plazo de presentación de solicitudes fijado en el apartado 5.2
de esta convocatoria:
https://app.santanderopenacademy.com/es/program/ayuda-economica-para-personal-
investigador-predoctoral-2026
- Presentar la solicitud mediante la cumplimentación del formulario electrónico
dispuesto para cada modalidad en la página web de la EDUPO, en Becas, Ayudas y
Premios, en el siguiente enlace:
https://www.upo.es/limesurvey/index.php?r=survey/index&sid=467675&lang=es
2. El plazo de presentación de solicitudes será de veinte (20) días naturales a partir
del día siguiente a la publicación de la convocatoria en el Boletín Oficial de la Junta de
Andalucía (BOJA).
3. Las solicitudes que no aporten la documentación requerida en el formulario serán
desestimadas. Adicionalmente, en cualquier momento del proceso, se podrá requerir a la
persona solicitante el envío de cualquier documentación e información aclaratoria.
4. Documentación a aportar:
• Justificación de inscripción en la plataforma Becas Santander.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

98083300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 98 - Lunes, 25 de mayo de 2026
página 6853/3
• Certificación académica oficial de Grado y Máster Universitario. En el caso de
titulaciones obtenidas en la UPO, no será obligatorio presentar esta certificación.
En caso de titulaciones extranjeras tendrán que aportar además debidamente
cumplimentada la equivalencia de la nota media de estudios universitarios realizados
en centros extranjeros. Puede encontrar la información en este enlace:
https://universidades.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Equivalencia_notas_medias
• Carta de invitación de la universidad o centro de investigación de destino con la
indicación de los doctores encargados de la recepción del doctorando y las fechas
de desarrollo de la estancia.
• Documentación acreditativa de los méritos declarados (Grupo PAIDI-UPO,
Proyecto de Investigación competitivo, Proyecto de Investigación evaluado por la
Comisión Académica que incluya la intención de optar a la mención de Doctorado
Internacional).
6. Criterios de selección y baremo.
La Comisión de Becas y Ayudas de Doctorado valorará los méritos acreditados
documentalmente por las personas solicitantes conforme al siguiente criterio, con un
máximo de 12 puntos:
a) Expediente Académico de Grado/Licenciatura (70%) y Máster (30%) (máximo 5
puntos).
b) Otros méritos acreditados con vigencia al cierre del plazo de solicitudes (máximo
2 puntos):
1. Pertenencia a grupo de investigación PAIDI-UPO (0,5 puntos).
2. Participación en proyectos vigentes de I+D competitivos. (1 punto por proyecto).
c) Convenio de cotutela internacional firmado a la fecha de cierre de esta convocatoria
(3 puntos).
d) Proyecto de Investigación evaluado por la Comisión Académica que incluya la
intención de optar a la Mención de Doctorado Internacional (2 puntos).
Tendrán preferencia aquellos/as doctorandos/as que no obtuvieron ayuda en la
convocatoria de ayudas para mejorar la calidad y el impacto científico de las tesis
destinadas a doctorandos y doctorandas de la Escuela de Doctorado de la Universidad
Pablo de Olavide, de Sevilla, publicada por Resolución de 3 de abril de 2025, de la
Vicerrectora de Investigación, Transferencia y Doctorado de la Universidad Pablo de
Olavide, de Sevilla, ni en la convocatoria de estas ayudas en su edición 2026, publicada
por Resolución de la Vicerrectora de Investigación, Transferencia y Doctorado de la
Universidad Pablo de Olavide, de Sevilla, con fecha 2 de marzo de 2026, y aquellos/as
que no sean beneficiarios/as de contratos predoctorales (FPU, FPI etc.).
7. Condiciones y duración de las ayudas.
a) Abono: El importe de la ayuda se abonará una vez publicada la resolución de
concesión, en la forma que se establece a continuación:
1. Las personas beneficiarias de las ayudas de la presente convocatoria recibirán
el 50% del total de la misma antes del inicio de su estancia, para lo que deberán de
acreditar los correspondientes gastos de viaje (pasajes de avión, tren, seguro médico
etc…) y reservas de alojamientos que justifiquen el inicio de la estancia. Será igualmente
imprescindible la presentación de la autorización de la estancia por parte de la Comisión
Académica del Programa de Doctorado al que pertenezca la persona beneficiaria.
2. El importe restante (50%) de la ayuda se abonará una vez recibida la acreditación
de incorporación presencial al centro de destino.
3. Si la estancia estuviera concluida en el momento de la publicación de la resolución
de concesión, se abonará el importe total de la ayuda tras su justificación en los términos
establecidos.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

98083300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 98 - Lunes, 25 de mayo de 2026
página 6853/4
4. El plazo para el procedimiento de acreditación de la documentación requerida para
el abono de la ayuda finalizará el 15 de noviembre de 2026.
b) Justificación: A la finalización de la estancia se aportará la siguiente documentación
original:
1. Certificación de la realización de la actividad.
2. Documentos acreditativos de gastos de viaje, alojamiento.
c) Obligación de reintegro: Se procederá a la reclamación del reintegro de las
cantidades percibidas por parte de las personas beneficiarias en los siguientes casos:
1. Obtención de la subvención falseando las condiciones requeridas para ello u
ocultando aquéllas que lo hubieran impedido.
2. Incumplimiento total o parcial del objetivo, de la actividad o del proyecto que
fundamentan la concesión de la ayuda.
3. Incumplimiento de la obligación de justificación o la justificación insuficiente.
8. Motivos de exclusión e incompatibilidades.
1. Disfrutar de cualquier otra ayuda de una convocatoria financiada por la Universidad
Pablo de Olavide y destinada al mismo fin durante el período de ejecución de estas
establecido en el punto 4 de esta convocatoria (Las ayudas de esta convocatoria son
compatibles con las estancias académicas en el marco del programa Erasmus+ y con
las becas de movilidad de doctorado de la AUIP siempre y cuando no cubran el mismo
período de estancia).
2. Solicitar la ayuda para una estancia no presencial, virtual u online.
9. Claúsula de protección de datos.
De conformidad con lo establecido por la normativa vigente en materia de protección
de datos personales, los facilitados por quienes concurran a la presente convocatoria
serán tratados por la Universidad Pablo de Olavide, de Sevilla, e incorporados en el
sistema de tratamiento «Becas y Ayudas», con la finalidad de gestionar integralmente la
ayuda objeto de la convocatoria (proceso de detección de las necesidades a satisfacer,
tramitación de las becas y ayudas, resolución de recursos y reclamaciones, gestión de
reintegros), finalidad basada en que el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos a
la Universidad, como responsable del mismo (art. 6.1.e) del RGPD) y en el cumplimiento
de obligaciones legales aplicables a la Universidad (art. 6.1.c) del RGPD).
Los datos podrán ser comunicados a la Administración, estatal o de la Junta de
Andalucía, a entidades financieras, así como a entidades financiadoras de las becas
o ayudas, en su caso. Las personas interesadas podrán ejercitar sus derechos de
acceso, rectificación, supresión y portabilidad de los datos, de limitación y oposición a su
tratamiento, así como a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento
automatizado de tus datos, cuando procedan.
A estos efectos, disponen de más información sobre el ejercicio de estos y otros
derechos, en relación con sus datos personales, en la siguiente dirección:
https://www.upo.es/proteccion-de-datos/
10. Aceptación de las bases.
La presentación de la solicitud implica la aceptación de las bases de la presente
convocatoria y de los requisitos y condiciones establecidas en la misma.
El incumplimiento de las bases de esta convocatoria podría significar la suspensión de
la ayuda, sin perjuicio de las consecuencias académicas que de cualquier falta cometida
pudieran derivarse conforme a la normativa vigente.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer, en
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su notificación o publicación,
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

98083300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 98 - Lunes, 25 de mayo de 2026
página 6853/5
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de
Sevilla, de conformidad con el artículo 8.3 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa (BOE de 14 de julio), sin perjuicio de que
potestativamente se pueda presentar recurso de reposición contra esta resolución,
en el plazo de un mes, ante el mismo órgano que la dicta, en cuyo caso no cabrá
interponer el recurso contencioso-administrativo anteriormente citado en tanto recaiga
resolución expresa o presunta del recurso de reposición, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 123 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Sevilla, 7 de mayo de 2026.- El Rector, Francisco Oliva Blázquez.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja