Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31408 Miércoles 12 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
2888 ORDEN de 29 de julio de 2026, por la que se convocan los Premios “Deporte
Canario” a la trayectoria en los deportes y a la trayectoria en los deportes y juegos
motores autóctonos y tradicionales de Canarias del año 2026, y se aprueban las
bases que han de regir su convocatoria.
El Estatuto de Autonomía de Canarias dispone en su artículo 138 que corresponde
a la Comunidad Autónoma de Canarias la competencia exclusiva en materia de deporte,
que incluye, de acuerdo con lo dispuesto en la letra a) “la ordenación, la planificación, el
fomento, la promoción, la divulgación y la coordinación de las actividades físicas y del
deporte, con especial atención a los deportes autóctonos de Canarias”.
La Ley 1/2019, de 30 de enero, de la actividad física y el deporte de Canarias, en
su artículo 2, regula las funciones, reconocimiento y principios rectores del deporte, y
dispone que la actividad física y el deporte en la Comunidad Autónoma de Canarias tiene
la consideración de actividad de interés general que cumple funciones sociales, culturales,
educativas, económicas y de salud y de respeto al medio ambiente. Además, se reconoce
el derecho a la recuperación, mantenimiento y desarrollo de los deportes y juegos motores
autóctonos y tradicionales, y configura este derecho como una competencia común de las
administraciones públicas canarias.
El artículo 39 de la citada Ley 1/2019, de 30 de enero, establece que la Administración
pública de la Comunidad Autónoma de Canarias podrá efectuar convocatorias de carácter
autonómico para otorgar distinciones, premios, trofeos o ayudas a actividades, personas
o entidades particularmente cualificadas en la promoción del deporte canario, y que
reglamentariamente se podrán establecer las condiciones de su otorgamiento y aplicación.
En este sentido, la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física
y Deportes es competente para el otorgamiento de los citados premios, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 1 del Decreto 84/2024, de 10 de junio, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes, que dispone que es el Departamento de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias encargado de la propuesta y ejecución de las directrices
del Gobierno de Canarias y de la gestión de los servicios y competencias en materia de
educación, formación profesional, actividad física y deportes, así como en el artículo 10.2,
letra o), que atribuye a la Viceconsejería de la Actividad Física y Deportes la competencia
específica para “promover el otorgamiento de distinciones, premios y trofeos a actividades,
personas o entidades particularmente cualificadas en la promoción del deporte canario”.
La Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del
Gobierno de Canarias considera justo y oportuno establecer una recompensa para hacer
objeto de especial distinción a las personas y entidades relacionadas con el deporte en
Canarias que hayan tenido una significación o mérito especial en la práctica, fomento o
difusión de la actividad física y el deporte, así como de los deportes y juegos motores
autóctonos y tradicionales de Canarias a lo largo de su vida.
A los premios que se convocan les resulta de aplicación el apartado 2 de la disposición
adicional cuadragésima de la Ley 9/2025, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2888

Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31409 Miércoles 12 de agosto de 2026
de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2026, que establece, en cuanto a la
suspensión general de concesión de premios con contenido económico para 2026, que no
se considerarán premios: “b) La entrega de objetos cuando su valor, individualmente, no
exceda de 600 euros. Asimismo, cuando el valor del conjunto de los objetos entregados en
una sola convocatoria no exceda los 6.000 euros”.
El premio será una estatuilla en piedra y resina, que contará con la inscripción:
“Gobierno de Canarias” y “Premio Deporte Canario” en la respectiva categoría, sobre una
base donde figurará el nombre del/de la galardonado/a, cuyo valor no excederá de 600
euros. El valor del conjunto de los premios que se entregan en la presente convocatoria no
excederá de 6.000 euros.
Por lo expuesto, de acuerdo con la propuesta de la Viceconsejería de la Actividad
Física y Deportes de 14 de julio de 2026, y en virtud de las competencias conferidas en el
artículo 5 del Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes, aprobado por el Decreto 84/2024, de 10 de junio,
RESUELVO:
Primero.- Convocar los Premios “Deporte Canario” a la trayectoria en los deportes y
a la trayectoria en los deportes y juegos motores autóctonos y tradicionales de Canarias del
año 2026.
Segundo.- Aprobar las bases que han de regir la convocatoria de los Premios
“Deporte Canario” a la trayectoria en los deportes y a la trayectoria en los deportes y
juegos motores autóctonos y tradicionales de Canarias del año 2026, que figuran en el
anexo de la presente Orden.
Tercero.- Facultar a las personas titulares de la Dirección General de la Actividad
Física y el Deporte y de la Dirección General de Deportes Autóctonos para dictar en su
ámbito competencial cuantos actos y resoluciones fueran necesarios para el desarrollo y
aplicación de la presente Orden, así como para su interpretación en todo aquello no previsto
en la misma y su anexo.
Cuarto.- Ordenar la publicación de la presente Orden en el Boletín Oficial de Canarias.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso
potestativo de reposición ante el Consejero de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, o bien
interponer directamente recurso contencioso-administrativo ante el órgano que corresponda
del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses, de acuerdo con el
artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa. En el caso de interponerse recurso potestativo de reposición, no se podrá acudir
a la vía contencioso-administrativa hasta que aquel sea resuelto expresamente o desestimado
por silencio administrativo en el plazo de un mes a contar desde que hubiera sido interpuesto.
Todo ello sin perjuicio de cualquier otro recurso que se estime oportuno interponer.
Las Palmas de Gran Canaria, a 29 de julio de 2026.
EL CONSEJERO DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN
PROFESIONAL, ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTES,
Hipólito Alejandro Suárez Nuez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2888

Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31410 Miércoles 12 de agosto de 2026
ANEXO
BASES DE LA CONVOCATORIA DE LOS PREMIOS “DEPORTE CANARIO” A LA
TRAYECTORIA EN LOS DEPORTES Y A LA TRAYECTORIA EN LOS DEPORTES Y
JUEGOS MOTORES AUTÓCTONOS Y TRADICIONALES DE CANARIAS DEL AÑO 2026.
Base primera.- Objeto.
Las presentes bases tienen por objeto regular el procedimiento que ha de regir la
convocatoria de los Premios “Deporte Canario” a la trayectoria en los deportes y a la
trayectoria en los deportes y juegos motores autóctonos y tradicionales de Canarias del año
2026, cuya finalidad es distinguir a las personas y entidades relacionadas con el deporte
en Canarias que hayan tenido una significación o mérito especial en la práctica o difusión
de la actividad física y el deporte y en los deportes y juegos motores autóctonos y tradicionales
de Canarias a lo largo de su vida.
Base segunda.- Modalidades de los premios.
Las modalidades de los Premios “Deporte Canario” a la trayectoria en los deportes y a
la trayectoria en los deportes y juegos motores autóctonos y tradicionales de Canarias del
año 2026 son las siguientes:
a) Premio al Deporte Canario en la categoría de mejor trayectoria o mérito deportivo
de carácter individual.
b) Premio al Deporte Canario en la categoría de mejor trayectoria o mérito deportivo
de equipo.
c) Premio al Deporte Canario en la categoría de mejor trayectoria o mérito deportivo de
deportista promesa o con proyección.
d) Premio al Deporte Canario en la categoría de mejor trayectoria, mérito deportivo o
labor más destacada en materia de deporte adaptado/inclusivo de deportista con algún tipo
de discapacidad.
e) Premio al Deporte Canario en la categoría de mejor trayectoria, mérito deportivo o
labor más destacada en materia de deporte e igualdad.
f) Premio al Deporte Canario en la categoría de entidad, federación u organización con
labor destacada en materia de promoción y difusión deportiva.
g) Premio al Deporte Canario en la categoría de mención honorífica especial por
trayectoria en materia de promoción de la actividad física y el deporte de Canarias.
h) Premio al Deporte Canario en la categoría de mejor labor arbitral.
i) Premio al Deporte Canario en la categoría de mejor labor técnica.
j) Premio “Pedro Molina” a persona o entidad para destacar su labor creadora, de
difusión, conocimiento, estudio o docencia, de los deportes y juegos motores autóctonos y
tradicionales de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2888

Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31411 Miércoles 12 de agosto de 2026
k) Premio especial Federación a aquella persona o entidad propuesta por una Federación
de Deportes Autóctonos para destacar su labor de promoción, difusión, crecimiento o
mejora en el ámbito de la modalidad correspondiente de los deportes y juegos motores
autóctonos y tradicionales de Canarias.
l) Premio a la Igualdad a persona, proyecto, programa o entidad para destacar su
labor de promoción de la igualdad a través de los deportes y juegos motores autóctonos y
tradicionales de Canarias.
Base tercera.- Candidaturas y plazos.
1. Los premios “Deporte Canario” a la trayectoria en los deportes y a la trayectoria en
los deportes y juegos motores autóctonos y tradicionales de Canarias correspondientes al
año 2026 se otorgarán atendiendo a la propuesta de candidaturas que haya presentado ante
la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes un Jurado
independiente designado en la forma prevista en la base cuarta.
2. La propuesta de candidaturas se dirigirá por parte de ese Jurado a la Dirección
General de la Actividad Física y el Deporte y a la Dirección General de Deportes Autóctonos
incluyendo una memoria explicativa con los méritos en la que se motiven las razones de la
propuesta de cada candidato/a. La propuesta deberá ser presentada antes del 30 de octubre
de 2026.
Base cuarta.- Jurado.
1. Para el proceso de selección y propuesta de candidaturas a los premios “Deporte
Canario” a la trayectoria en los deportes de las modalidades comprendidas entre las letras a)
y i) de la base segunda, la Dirección General de la Actividad Física y el Deporte designará
a un Jurado independiente compuesto por profesionales de la prensa deportiva de Canarias,
que seleccionará y propondrá las candidaturas en cada una de las categorías mencionadas
en el plazo máximo indicado en la base tercera.
2. Para el proceso de selección y propuesta de candidaturas a los premios “Deporte
Canario” a la trayectoria en los deportes y juegos motores autóctonos y tradicionales de
Canarias de las modalidades comprendidas entre las letras j) y l) de la base segunda, la
Dirección General de Deportes Autóctonos designará a un Jurado independiente compuesto
por personas de reconocida competencia en el mundo de los deportes y juegos motores
autóctonos y tradicionales de Canarias, pudiéndose invitar a las reuniones a personas
especialmente cualificadas, en calidad de asesores, con voz y sin voto. El Jurado seleccionará
y propondrá las candidaturas en las categorías mencionadas en el plazo máximo indicado
en la base tercera.
3. El/la Presidente/a de cada uno de los Jurados será designado/a entre sus miembros y
actuará como Secretario/a de cada uno de los Jurados, con voz y sin voto, un funcionario/a
adscrito/a a cada uno de los centros directivos, la Dirección General de la Actividad Física
y el Deporte y la Dirección General de Deportes Autóctonos, designado por su respectivo
titular.
4. El régimen de funcionamiento de cada uno de los Jurados será el establecido en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, para los órganos
colegiados, sin que se genere derecho económico alguno por la asistencia a las sesiones.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2888

Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31412 Miércoles 12 de agosto de 2026
Los acuerdos serán adoptados libre y motivadamente respecto de todas las candidaturas
presentadas, pudiendo declarar la correspondiente categoría de premio desierta, en caso de
que a la misma no concurra ningún candidato idóneo.
5. El/la Presidente/a de cada uno de los Jurados procederá a su convocatoria cuando
sea necesario y las Direcciones Generales de la Actividad Física y el Deporte y de Deportes
Autóctonos adoptarán las medidas de organización que resulten precisas para que se dé
cumplimiento a lo establecido en esta Orden, prestando apoyo administrativo a los Jurados.
Base quinta.- Premios.
1. A los premiados al “Deporte Canario” a la trayectoria en los deportes y a la trayectoria
en los deportes y juegos motores autóctonos y tradicionales de Canarias del año 2026 se les
entregará un premio consistente en una estatuilla de 20 centímetros de alto, 25 centímetros
de largo y 10 cm de profundidad, en piedra y resina, que contará con la inscripción:
“Gobierno de Canarias” y “Premio Deporte Canario” en la respectiva categoría, todo ello
sobre una base donde figurará el nombre del/de la galardonado/a. El valor individual del
citado premio no excederá de 600 euros y el valor del conjunto de los premios entregados
en la presente convocatoria no excederá de 6.000 euros.
2. Los Premios “Deporte Canario” a la trayectoria en los deportes y a la trayectoria en
los deportes y juegos motores autóctonos y tradicionales de Canarias del año 2026 llevarán
anejo el derecho a su exhibición en lugar adecuado, así como el de hacer constar la posesión
del premio por el galardonado en los impresos, publicidad, papel de correspondencia o en
cualquier otro medio, de la entidad que haya sido premiada.
Base sexta.- Concesión y acto entrega de los premios “Deporte Canario” del año
2026.
1. Los premios “Deporte Canario” a la trayectoria en los deportes y a la trayectoria en
los deportes y juegos motores autóctonos y tradicionales de Canarias del año 2026 serán
concedidos por Orden del Consejero de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes, a propuesta de la Dirección General de la Actividad Física y el Deporte
y de la Dirección General de Deportes Autóctonos, de conformidad con los acuerdos que
al efecto eleve el Jurado.
2. Los premios serán entregados a las entidades y personas galardonadas en un acto
solemne y público organizado a tal fin, al efecto de otorgarles su reconocimiento público
y social.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2888