Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31455 Miércoles 12 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad
2890 Dirección General de la Función Pública.- Resolución de 30 de julio de 2026, por
la que se modifica la delegación de la competencia para la tramitación y resolución
de los procesos selectivos para la estabilización del empleo temporal e indefinido no
fijo del extinto Instituto Canario de Hemodonación y Hemoterapia, en la categoría
profesional de Enfermero, así como para la suscripción del correspondiente contrato
de trabajo fijo en la Dirección General de Recursos Humanos del Servicio Canario
de la Salud.
Primero.- Mediante Decreto 214/2024, de 16 de diciembre, publicado en el Boletín
Oficial de Canarias n.º 260, de 30 de diciembre de 2024, se fusionan el Instituto Canario
de Hemodonación y Hemoterapia (en adelante, “ICHH”) y el Servicio Canario de la Salud
(en lo sucesivo, “SCS”), mediante extinción del ICHH y absorción por el SCS, y se crea el
Comité de Transfusión del SCS.
En el artículo cuarto del citado Decreto se dispone que el personal adscrito al ICHH
se integra en el SCS con el régimen jurídico, situación administrativa o laboral y restantes
derechos y obligaciones que ostentaba en dicho Instituto, subrogándose el SCS en la
posición del organismo extinguido.
Segundo.- Con fecha 12 de noviembre de 2025, se publicó en el Boletín Oficial de
Canarias n.º 232 Resolución de la Dirección General de la Función Pública, de misma
fecha, por la que se delega la competencia para la tramitación y resolución de los procesos
selectivos para la estabilización del empleo temporal e indefinido no fijo del extinto Instituto
Canario de Hemodonación y Hemoterapia, así como para la suscripción del correspondiente
contrato de trabajo fijo en la Dirección General de Hemodonación y Hemoterapia del SCS.
En dicha Resolución de delegó en la persona titular de la Dirección General de
Hemodonación y Hemoterapia del SCS la competencia mencionada en el párrafo anterior.
Tercero.- En fecha 7 de julio de 2026, se remitió a este centro directivo escrito del
Servicio Canario de la Salud, en el que se solicitó la revocación de la delegación efectuada
en favor de la persona titular de la Dirección General de Hemodonación y Hemoterapia,
para la categoría profesional de Enfermero/a, por concurrir en su persona la causa prevista
en el artículo 23.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (en lo sucesivo, “Ley 40/2015”).
Frente a dicho escrito, esta Dirección General, el 22 de julio de 2026, solicitó al SCS
indicación del órgano de ese centro directivo en el que interesaba que se llevara a cabo la
delegación a efectos de proceder a la revocación.
Cuarto.- Con fecha 27 de julio de 2026, el SCS remite escrito a esta Dirección
General, solicitando que la delegación sobre las competencias antedichas sean delegadas
en la Dirección General de Recursos Humanos del Servicio Canario de la Salud, para la
categoría profesional de Enfermero/a.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2890

Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31456 Miércoles 12 de agosto de 2026
Quinto.- En el artículo 9 de la Ley 40/2015 se permite que los órganos de las diferentes
administraciones públicas puedan delegar el ejercicio de las competencias que tengan
atribuidas en otros órganos de la misma administración, aun cuando no sean jerárquicamente
dependientes, o en los organismos públicos o entidades de derecho público vinculados o
dependientes de aquellas, siendo preceptivo que el acto de delegación y, en su caso, su
revocación se publiquen en el Boletín Oficial correspondiente y debiendo hacerse constar
en las resoluciones administrativas que se adopten por delegación tal circunstancia de
manera expresa.
En virtud de lo señalado anteriormente, esta Dirección General de la Función Pública
RESUELVE:
Primero.- Modificación de la delegación otorgada.
Se revoca la delegación de competencias en la persona titular de la Dirección General
de Hemodonación y Hemoterapia, en lo relativo a la categoría profesional de Enfermero.
Se delega en la persona titular de la Dirección General de Recursos Humanos del SCS
la tramitación y resolución de los procesos selectivos para la estabilización del empleo
temporal e indefinido no fijo del extinto Instituto Canario de Hemodonación y Hemoterapia,
así como para la suscripción del correspondiente contrato de trabajo fijo, en la categoría
profesional de Enfermero/a.
Segundo.- Publicación y eficacia.
La presente Resolución será publicada en el Boletín Oficial de Canarias.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de Santa
Cruz de Tenerife del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, a tenor de lo regulado en el
artículo 10.1.a), en relación con el artículo 14.2, de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses contados a partir
del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
No obstante, a criterio de la persona interesada, podrá interponerse en vía administrativa
recurso potestativo de reposición ante esta Dirección General, en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la publicación de esta Resolución en el Boletín Oficial de
Canarias, en los términos previstos en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En
el caso de presentarse recurso potestativo de reposición, no se podrá interponer recurso
contencioso-administrativo hasta que se resuelva expresamente el recurso de reposición o
se produzca la desestimación presunta del mismo, y todo ello sin perjuicio de cualquier otro
recurso que se pudiera interponer.
Santa Cruz de Tenerife, a 30 de julio de 2026.- El Viceconsejero de Administraciones
y Transparencia (Resolución n.º 157/2023, de 27 de octubre), Antonio Llorens de la Cruz.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2890