Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31402 Miércoles 12 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
2887 Secretaría General Técnica.- Resolución de 27 de julio de 2026, por la que se ordena
la publicación de la Adenda primera de prórroga y modificación del Convenio
de 4 de febrero de 2026 entre la Administración Pública de Canarias, a través de
la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, y la
Universidad de La Laguna para la realización del primer estudio sobre la aplicación
de la Ley 2/2021, de 7 de junio, de igualdad social y no discriminación por razón de
identidad de género, expresión de género y características sexuales, y del protocolo
de atención educativa a la identidad y expresión de género y a la diversidad sexual,
en los centros educativos de Educación Secundaria Obligatoria en Canarias.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- El 4 de febrero de 2026, se formalizó un Convenio entre la Administración
Pública de Canarias, a través de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud,
Infancia y Familias, y la Universidad de La Laguna para la realización del primer estudio
sobre la aplicación de la Ley 2/2021, de 7 de junio, de igualdad social y no discriminación
por razón de identidad de género, expresión de género y características sexuales y del
protocolo de atención educativa a la identidad y expresión de género y a la diversidad
sexual, en los centros educativos de Educación Secundaria Obligatoria en Canarias.
Está inscrito en el Registro de Convenios del Departamento con fecha 4 de febrero de
2026, con el n.º RCO2026TF0002, con una vigencia de seis meses desde su firma hasta el
4 de agosto de 2026, y ha sido publicado en el Boletín Oficial de Canarias n.º 32, de 17 de
febrero de 2026.
Segundo.- Con fecha 24 de julio de 2026, se ha firmado la Adenda Primera de prórroga
y modificación del convenio, ampliando su vigencia hasta el día 4 de noviembre de 2026.
A lo anterior, le es de aplicación el siguiente
FUNDAMENTO JURÍDICO
Único.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de
26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo
20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional
y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público
de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias de Canarias, se deberán
publicar los convenios en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes
a su firma. En el mismo plazo también deberán publicar en el citado diario oficial los
anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción del convenio.
Por lo anterior y en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 13.2.m) del
Reglamento Orgánico de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y
Familias aprobado por Decreto 446/2023, de 27 de diciembre,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2887

Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31403 Miércoles 12 de agosto de 2026
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda primera de
prórroga y modificación del Convenio de fecha 4 de febrero de 2026, entre la Administración
Pública de Canarias, a través de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud,
Infancia y Familias, y la Universidad de La Laguna para la realización del primer estudio
sobre la aplicación de la Ley 2/2021, de 7 de junio, de igualdad social y no discriminación
por razón de identidad de género, expresión de género y características sexuales y del
protocolo de atención educativa a la identidad y expresión de género y a la diversidad
sexual, en los centros educativos de Educación Secundaria Obligatoria en Canarias, cuyo
texto se acompaña como anexo.
Santa Cruz de Tenerife, a 27 de julio de 2026.- La Secretaria General Técnica, María
de los Ángeles Bogas Gálvez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2887

Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31404 Miércoles 12 de agosto de 2026
ANEXO
ADENDA PRIMERA DE PRÓRROGA Y MODIFICACIÓN DEL CONVENIO DE
FECHA 4 DE FEBRERO DE 2026 ENTRE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE
CANARIAS, A TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA DE BIENESTAR SOCIAL, IGUALDAD,
JUVENTUD, INFANCIA Y FAMILIAS, Y LA UNIVERSIDAD DE LA LAGUNA PARA LA
REALIZACIÓN DEL PRIMER ESTUDIO SOBRE LA APLICACIÓN DE LA LEY 2/2021,
DE 7 DE JUNIO, DE IGUALDAD SOCIAL Y NO DISCRIMINACIÓN POR RAZÓN
DE IDENTIDAD DE GÉNERO, EXPRESIÓN DE GÉNERO Y CARACTERÍSTICAS
SEXUALES Y DEL PROTOCOLO DE ATENCIÓN EDUCATIVA A LA IDENTIDAD
Y EXPRESIÓN DE GÉNERO Y A LA DIVERSIDAD SEXUAL, EN LOS CENTROS
EDUCATIVOS DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA EN CANARIAS.
REUNIDOS
De una parte, la Excma. Sra. Dña. María Candelaria Delgado Toledo, Consejera
de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias del Gobierno de Canarias
nombrada por Decreto del Presidente n.º 43/2023, de 14 de julio, actuando en nombre y
representación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, en
virtud de las competencias que le otorga el artículo 29.1.k) de la Ley 14/1990, de 26 de
julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, en relación con
el artículo 5.2.k) del Reglamento Orgánico de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad,
Juventud, Infancia y Familias, aprobado por Decreto 446/2023, de 27 de diciembre.
Y de otra, el Sr. D. Francisco Javier García Rodríguez, Rector, actuando en
nombre y representación de la Universidad de La Laguna (en adelante, “ULL”), según
nombramiento por Decreto 30/2023, de 20 de abril (BOC n.º 81, de 26 de abril), y en virtud
de las competencias otorgadas por el artículo 50.1 la Ley Orgánica 2/2023, del Sistema
Universitario (BOE de 23.3.2023), y por el artículo 23 letra o) del Decreto 66/2022, de 24
de marzo, por el que se aprueba la reforma de los Estatutos de la Universidad de La Laguna
(BOC n.º 67, de 5.4.2022), poderes que no han sido derogados ni modificados.
Intervienen en nombre y representación de sus respectivas Instituciones, en ejercicio
de las competencias que les están legalmente atribuidas. Ambas partes, reconociéndose
mutuamente capacidad jurídica suficiente para formalizar la presente Adenda, en su virtud
EXPONEN
Primero.- La Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias,
en virtud de lo establecido en el Decreto 446/2023, de 27 de diciembre, por el que se aprueba
el Reglamento Orgánico de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia
y Familias por el que se aprueba su Reglamento orgánico, en sus artículos 5.2.k) y 9.k)
tiene atribuidas competencias para la suscripción de convenios y acuerdos de cooperación
con otras Administraciones, departamentos, instituciones y entidades públicas o privadas
relativos a planes, programas, servicios, actividades y medios relacionados con las áreas
incluidas en el ámbito funcional del Departamento, así como para la adopción de medidas
de apoyo a la realización de estudios y proyectos de investigación integrales y sectoriales
sobre la realidad de las personas trans e intersexuales, en el ámbito de las acciones de
investigación, desarrollo e innovación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2887

Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31405 Miércoles 12 de agosto de 2026
Segundo.- Asimismo, la Dirección General de Diversidad, de conformidad con
lo establecido en el artículo 20 del mismo Reglamento Orgánico, tiene atribuidas
competencias en materia de dirección, coordinación, estudio y resolución en materia de
políticas de diversidad no atribuidas específicamente a otros órganos y, en concreto, la
propuesta del establecimiento de políticas de erradicación de la homofobia, bifobia,
transfobia e interfobia, y defensa de la igualdad social y jurídica de los hechos relacionados
con la diversidad sexual, la identidad de género o la expresión de género, la propuesta del
establecimiento de medidas de atención social e integral en desarrollo de la legislación
reguladora de la no discriminación por motivos de identidad de género y de reconocimiento
de los derechos de las personas transexuales, o el establecimiento de las medidas dirigidas
a la información, sensibilización y formación en igualdad de trato y no discriminación de
las personas LGTBI, prestando especial atención a la sensibilización y prevención de la
violencia LGTBIfóbica y a la violencia entre parejas del mismo sexo, entre otras.
Tercero.- El artículo 3 del Decreto 66/2022, de 24 de marzo, por el que se aprueba
la reforma de los Estatutos de la Universidad de La Laguna, establece que son funciones
esenciales de la Universidad de La Laguna, entre otras:
a) La creación, desarrollo, transmisión y crítica del saber científico, técnico, artístico,
humanista, social y jurídico, a través de una docencia e investigación de calidad.
b) La difusión, la valorización y la transferencia del conocimiento al servicio de la
cultura, de la calidad de la vida y del desarrollo económico y social, en especial, de la
sociedad canaria.
c) El fomento de la defensa de los derechos humanos, la democracia, el espíritu crítico
y los valores sociales y cívicos, en particular, de la igualdad, la solidaridad, la paz, el
respeto, la responsabilidad, la libertad, la protección del medio ambiente, la cooperación
entre los pueblos y la cohesión social.
Cuarto.- Con fecha 4 de febrero de 2026 las partes aquí reunidas suscribieron el
Convenio de Colaboración para el desarrollo del primer estudio sobre la aplicación de la
Ley 2/2021, de 7 de junio, de igualdad social y no discriminación por razón de identidad de
género, expresión de género y características sexuales y del protocolo de atención educativa
a la identidad y expresión de género y a la diversidad sexual, en los centros educativos de
educación secundaria obligatoria en Canarias, inscrito en el Registro General de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias con n.º RCO2026TF00002, y
publicado en el Boletín Oficial de Canarias n.º 32, de 17 de febrero de 2026.
Quinto.- La cláusula novena del citado Convenio establece una vigencia de seis meses
desde su firma, previendo expresamente que, antes de la finalización de dicho plazo, las
partes podrán acordar mediante formalización de Adenda, su prórroga por hasta otros seis
meses adicionales.
Sexto.- La Universidad de La Laguna ha solicitado la ampliación del plazo de vigencia
del Convenio, al objeto de disponer del tiempo necesario para culminar adecuadamente las
actividades de investigación previstas y alcanzar los objetivos comprometidos en el mismo,
manteniéndose inalterados el objeto y las obligaciones asumidas por las partes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2887

Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31406 Miércoles 12 de agosto de 2026
Séptimo.- La Universidad de La Laguna solicita, además, la modificación de la cláusula
segunda de Metodología y Equipo Investigador, en concreto solicitan ampliar un enfoque
cualitativo a la metodología, incorporando la recogida de datos cualitativos de interés
para el objeto de la investigación a desarrollar, a través de las entidades y asociaciones
vinculadas a la atención y defensa de las personas trans e intersex en Canarias.
Octavo.- Ambas partes consideran justificada la ampliación temporal, y modificación
de la cláusula segunda del Convenio, relativa a la metodología de investigación, de modo
que manifiestan su voluntad de prorrogar la vigencia del Convenio en los términos previstos
en la presente Adenda.
Por todo ello, acuerdan suscribir la presente Adenda con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto.
La presente Adenda tiene por objeto prorrogar la vigencia del referido Convenio
suscrito entre la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
del Gobierno de Canarias y la Universidad de La Laguna con fecha 4 de febrero de 2026.
Segunda.- Prórroga de la vigencia del Convenio.
Se acuerda la ampliación del plazo de vigencia del Convenio por un periodo de tres (3)
meses adicionales.
En consecuencia, la vigencia del Convenio se extenderá hasta el día 4 de noviembre
de 2026.
Tercera.- Modificación de la metodología de investigación.
Se acuerda modificar la cláusula segunda del referido convenio, en relación a la
metodología de investigación, de modo que se mantenga el enfoque cuantitativo ya
estipulado, y se añada un enfoque cualitativo incorporando la recogida de datos cualitativos
de interés para el objeto de la investigación a desarrollar, a través de las entidades y
asociaciones vinculadas a la atención y defensa de las personas trans e intersex en Canarias.
Cuarta.- Tratamiento de datos de carácter personal y deber de sigilo.
La modificación descrita en la cláusula tercera de esta Adenda, relativa a la metodología
de investigación, no implica cambio alguno en relación a la normativa de protección de
datos personales y garantía de los derechos digitales, pues la ejecución de la investigación
no conlleva tratamiento de datos de carácter personal. No obstante, en cualquier caso, en la
ejecución del Convenio, teniéndose en cuenta la ampliación temporal y modificación de la
metodología de investigación recogida en esta Adenda, deberá respetarse en su integridad
el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (RGPD), la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2887

Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31407 Miércoles 12 de agosto de 2026
Quinta.- Mantenimiento del resto de cláusulas.
La presente Adenda no altera el objeto del Convenio ni las obligaciones asumidas por
las partes. Permanecen vigentes y plenamente aplicables todas las cláusulas del Convenio
suscrito el 4 de febrero de 2026 en todo aquello que no resulte expresamente modificado
por la presente Adenda.
Sexta.- Eficacia.
La presente Adenda se perfeccionará mediante la prestación del consentimiento de las
partes mediante su firma electrónica y surtirá efectos desde la fecha de la última firma,
debiendo ser objeto de inscripción y publicación conforme a la normativa reguladora de la
actividad convencional de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Y, en prueba de conformidad, y para la debida constancia de lo convenido, las partes
firman electrónicamente la presente Adenda, a 24 de julio de 2026.- Por la Consejería
de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias del Gobierno de Canarias,
María Candelaria Delgado Toledo, Consejera.- Por la Universidad de La Laguna, Francisco
Javier García Rodríguez, Rector Magnífico.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2887