Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31399 Miércoles 12 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Parlamento de Canarias
2886 RESOLUCIÓN de 30 de julio de 2026, de la Presidencia, por la que se ordena la
publicación de la Resolución del Pleno del Parlamento, de 7 y 8 de julio de 2026,
sobre Informe de la Audiencia de Cuentas de Canarias, de Fiscalización de la Cuenta
General de la Comunidad Autónoma de Canarias, ejercicio 2024 (11L/IACG-0003).
El Pleno del Parlamento, en sesión celebrada los días 7 y 8 de julio de 2026, debatió el
Informe de la Audiencia de Cuentas de Canarias de referencia, habiéndose adoptado por la
Cámara resolución al respecto.
De conformidad con lo establecido en el artículo 197.8 del Reglamento del Parlamento
de Canarias, se ordena la publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
RESOLUCIÓN APROBADA
“I
1. El Parlamento de Canarias aprueba la Cuenta General de la Comunidad Autónoma
de Canarias correspondiente al ejercicio 2024.
2. El Parlamento de Canarias aprueba el Informe 11L/IACG-0003 de Fiscalización de
la Cuenta General de la Comunidad Autónoma de Canarias, ejercicio 2024, elaborado por
la Audiencia de Cuentas de Canarias.
3. El Parlamento de Canarias insta al Gobierno de Canarias a adoptar las medidas
necesarias para reforzar el sistema de control interno de la Administración autonómica,
garantizando que los planes de control financiero permanente incorporen de forma expresa
y motivada los criterios de análisis y evaluación de riesgos que determinan el alcance de
las actuaciones fiscalizadoras.
4. El Parlamento de Canarias insta al Gobierno de Canarias a garantizar la fiscalización
efectiva de los gastos de personal en todos los departamentos de la Administración autonómica,
evitando situaciones de omisión de control sobre el principal capítulo de gasto público.
5. El Parlamento de Canarias insta al Gobierno de Canarias a reforzar los mecanismos de
planificación, programación y gestión de los fondos europeos, con el objetivo de incrementar
significativamente los niveles de ejecución y evitar la acumulación de créditos no ejecutados.
6. El Parlamento de Canarias insta al Gobierno de Canarias a adoptar las medidas
necesarias para corregir las deficiencias detectadas por la Audiencia de Cuentas en materia
de contratación administrativa, subvenciones y aportaciones dinerarias, reduciendo las
incidencias, omisiones e informes desfavorables detectados por los órganos de control.
7. El Parlamento de Canarias insta al Gobierno de Canarias a culminar la actualización,
depuración y conciliación del Inventario General de Bienes y Derechos de la Comunidad
Autónoma.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2886

Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31400 Miércoles 12 de agosto de 2026
8. El Parlamento de Canarias insta al Gobierno de Canarias a garantizar la integración
de la totalidad de las entidades que integran el sector público autonómico en la Cuenta
General, adoptando las medidas necesarias para evitar incidencias que afecten a la
integridad de la información rendida.
II
1. El Parlamento de Canarias aprueba la Cuenta General de la Comunidad Autónoma
de Canarias, ejercicio 2024.
2. El Parlamento de Canarias insta al Gobierno de Canarias a dar cumplimiento a las
recomendaciones contenidas en el Informe de Fiscalización de la Audiencia de Cuentas de
Canarias sobre la Cuenta General de la Comunidad Autónoma de Canarias, ejercicio 2024,
así como a las resoluciones aprobadas por el Parlamento de Canarias en relación con los
informes de la Audiencia de Cuentas, con especial atención, por su importancia estratégica,
a las siguientes actuaciones:
2.1. Reforzar el control financiero permanente, la función interventora, la auditoría
pública y la supervisión continua, asegurando que las actuaciones de control incorporen
criterios expresos de evaluación de riesgos, alcance suficiente, seguimiento de las
deficiencias detectadas y planes efectivos de medidas correctoras.
2.2. Impulsar la evaluación de las políticas públicas y el presupuesto orientado a
resultados, mediante objetivos e indicadores verificables por consejerías, organismos y
entes del sector público autonómico, que permitan medir la eficacia social y económica del
gasto público.
2.3. Culminar los trabajos de inventario, depuración, regularización contable y adecuada
valoración del inmovilizado material e intangible, garantizando su correcta incorporación
al sistema contable y patrimonial de la Comunidad Autónoma.
2.4. Mejorar la planificación, seguimiento y ejecución de las inversiones reales, de los
fondos europeos y, en particular, de los fondos vinculados al Mecanismo de Recuperación
y Resiliencia, evitando pérdidas de financiación, retrasos injustificados o inejecuciones que
afecten al desarrollo económico y territorial de Canarias.
2.5. Acelerar la revisión, justificación, reintegro o depuración de las subvenciones
pendientes de justificar con plazo vencido, con planes específicos por departamentos y
organismos, priorizando las de mayor antigüedad, importe o riesgo para los fondos públicos.
2.6. Depurar los saldos contables antiguos, los derechos pendientes de cobro y las
operaciones pendientes de regularización, reforzando la gestión recaudatoria y la calidad
de la información económico-financiera.
3. El Parlamento de Canarias insta al Gobierno de Canarias a adoptar las medidas
necesarias para el cumplimiento de la regla de gasto y, a la formulación y ejecución del plan
económico-financiero en tiempo y forma.
No obstante, el Parlamento de Canarias insta al Gobierno de Canarias a que la aplicación
de dichas medidas se realice con criterios de prudencia, eficiencia y priorización del
gasto público, de forma que no se ponga en riesgo la prestación de los servicios públicos
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2886

Boletín Oficial de Canarias núm. 161 31401 Miércoles 12 de agosto de 2026
esenciales, la financiación de la sanidad, la educación, las políticas sociales, las inversiones
estratégicas, la ejecución de fondos europeos y finalistas, las actuaciones vinculadas
al Régimen Económico y Fiscal de Canarias, la cohesión territorial y la atención a las
necesidades básicas de la ciudadanía.
En el supuesto de que la aplicación de la regla de gasto pudiera comprometer dichas
inversiones o recursos básicos, el Parlamento de Canarias insta al Gobierno de Canarias a
priorizar su mantenimiento y ejecución, reordenando el gasto no esencial, y mejorando la
eficiencia administrativa.
El Parlamento de Canarias insta al Gobierno de Canarias para que, a su vez, inste
al Gobierno de España a que adapte las reglas fiscales numéricas nacionales a las del
Pacto de Estabilidad y Crecimiento de la UE tras las modificaciones aprobadas en abril de
2024, habiendo concluido el plazo para ello el 31 de diciembre de 2025, adaptación que
deberá tener como fin, entre otros, que las reglas fiscales numéricas nacionales consideren
de manera efectiva la diferente posición fiscal y de niveles de deuda de cada una de las
administraciones públicas españolas, permitiendo a las que no presenten riesgos para su
sostenibilidad financiera dedicar sus recursos a la prestación de los servicios y competencias
que tienen encomendados.
III
1. El Parlamento de Canarias aprueba la Cuenta General de la Comunidad Autónoma de
Canarias correspondiente al ejercicio 2024, en los términos recogidos en la documentación
remitida por el Gobierno y fiscalizada por la Audiencia de Cuentas de Canarias”.
En la sede del Parlamento, a 30 de julio de 2026.- El Secretario General (p.d. de la
Presidenta, Resolución de 30.6.2023, BOPC n.º 8, de 3.7.2023), Salvador Iglesias Machado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-161-2886