NÚMERO 147
31916
Viernes 31 de julio de 2026
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2026, de la Secretaría General, por la que se
da publicidad al Convenio entre la Administración General del Estado a través
del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación y la Comunidad Autónoma
de Extremadura, a través de la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Sostenible, en materia de estadística, año 2026. (2026061964)
Habiéndose firmado el día 6 de julio de 2026, el Convenio entre la Administración General del
Estado a través del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación y la Comunidad Autónoma
de Extremadura, a través de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, en
materia de estadística, año 2026, de conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto
154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la actividad convencional y el Registro
General de Convenios de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 23 de julio de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 147
31917
Viernes 31 de julio de 2026
CONVENIO ENTRE LA ADMINISTRACIÓN GENERAL DEL ESTADO A TRAVÉS DEL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN Y LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
EXTREMADURA, A TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y MEDIO
NATURAL, EN MATERIA DE ESTADÍSTICA, AÑO 2026
Madrid, 6 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, y en su nombre, D. Ernes-
to Abati García-Manso, Pesca y Alimentación, en virtud del Real Decreto 961/2021, de 2 de
noviembre, por el que se dispone su nombramiento, en nombre y representación del citado
Departamento, conforme a las atribuciones delegadas en la Orden APA/1511/2024, de 2 de
diciembre, de fijación de límites para administrar ciertos gastos y de delegación de compe-
tencias.
De otra, la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y en su nombre, D.
Juan José García García, Consejero de Agricultura, Ganadería y Medio Natural de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura, nombrado por el Decreto de la Presidenta 18/2026, de 29
de abril, por el que se dispone su nombramiento, y, actuando en virtud de la delegación de
competencias otorgada por el Decreto de la Presidenta 22/2026, de 08 de mayo, por el que
se delega en la persona titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural la
firma de los convenios que suscriba la Comunidad Autónoma de Extremadura con el Estado,
en el ámbito de las competencias que dicho departamento tiene atribuidas, y autorizada de-
bidamente por Acuerdo de Consejo de Gobierno de 10 de junio de 2026.
Ambas partes se reconocen capacidad jurídica suficiente para suscribir el presente Convenio
y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
Que el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación actúa conforme a lo establecido en el
artículo 149.1.31ª de la Constitución Española, que reserva de forma exclusiva al Estado la
competencia en materia de estadística para fines estatales.
Por otra parte, la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura ha asumido
la competencia exclusiva sobre las estadísticas de interés para la Comunidad Autónoma, de
conformidad con lo previsto en el artículo 9.1.9 de su Estatuto de Autonomía (Ley Orgánica
1/2011, de 28 de enero).

NÚMERO 147
31918
Viernes 31 de julio de 2026
Segundo.
Que la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, cuyo objeto es la regula-
ción de la función estadística para fines estatales, establece en el artículo 41 que los servicios
estadísticos de la Administración del Estado y de las comunidades autónomas podrán celebrar
convenios relativos al desarrollo de operaciones estadísticas cuando ello convenga para el
perfeccionamiento y eficacia de las mismas o para evitar duplicidades y gastos. Los citados
convenios habrán de fijar, cuando la debida coordinación lo requiera, los procedimientos téc-
nicos relativos a la recogida, tratamiento y difusión de la información, incluyendo los plazos
en que han de llevarse a cabo dichas operaciones. En el marco de los convenios podrán esta-
blecerse fórmulas de participación de los servicios estatales en la financiación de estadísticas
para fines estatales o autonómicos.
Tercero.
Que el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación y la Comunidad Autónoma de Extre-
madura han mantenido una estrecha relación de cooperación mediante la firma de convenios
bilaterales en materia de estadística para llevar a cabo, cada año, las funciones precisas en la
recogida de información, grabación y validación de los datos en su ámbito territorial para la
ejecución del correspondiente programa de estadísticas.
Cuarto.
Que las partes consideran conveniente suscribir un Convenio para la armonización y com-
parabilidad de las estadísticas elaboradas en virtud de sus competencias, así como para es-
tablecer una única fuente de recogida de información, que evite duplicidades, divergencias y
molestias al informante y minimice el coste que supone la ejecución del Programa Estadístico,
garantizando el suficiente grado de cobertura, fiabilidad y oportunidad, acorde con las exigen-
cias de la normativa nacional y de la Unión Europea.
Quinto.
Que la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, prevé la suscrip-
ción de convenios entre dos o más Administraciones Públicas, que podrán incluir la utilización
de medios, servicios y recursos, para el ejercicio de competencias propias o delegadas. Con-
secuentemente, las partes están habilitadas para la suscripción de este Convenio interadmi-
nistrativo conforme establece el artículo 47.2 a) de la citada Ley.
Por todo lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente Convenio, con sujeción a las
siguientes

NÚMERO 147
31919
Viernes 31 de julio de 2026
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente Convenio tiene por objeto establecer la acción conjunta de las partes firmantes,
en materia de estadística agraria, ganadera y de pesca, para llevar a cabo, durante el año
2026, las funciones precisas en la recogida de información en explotaciones agrarias, estable-
cimientos, empresas industriales y mercados de productos agrarios; así como la grabación y
validación de los mismos, en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Extremadu-
ra, para la ejecución de los Programas de Estadística referidos en la cláusula 4 del presente
Convenio.
Segunda. Actuaciones.
1. La Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural de la Comunidad Autónoma de
Extremadura se compromete a realizar las siguientes actuaciones:
a) Las operaciones estadísticas precisas para la ejecución de su programa de estadísticas
en ejercicio de su competencia exclusiva sobre las estadísticas para fines de la Comuni-
dad Autónoma.
b) Realizar durante el año 2026 las operaciones estadísticas acordadas entre ambas par-
tes y posterior entrega de los resultados obtenidos al Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación, de acuerdo con el calendario establecido.
c) Disponer de los recursos materiales y humanos necesarios, ya sea de forma directa o
indirecta para realizar las operaciones estadísticas acordadas.
2. El Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación se compromete a realizar las siguientes
actuaciones:
a) El tratamiento, depuración, integración y difusión de las operaciones, en materia de
estadística, realizadas por la Comunidad Autónoma, según el calendario acordado.
b) Financiar conforme lo establecido en la cláusula tercera aquella parte de los trabajos
que debe realizar la Comunidad Autónoma conducentes a la realización del Programa de
Estadísticas.
3. El detalle de las actuaciones y el presupuesto para el año 2026 se incluyen en el anexo.

NÚMERO 147
31920
Viernes 31 de julio de 2026
Tercera. Presupuesto, financiación y forma de pago.
El presente Convenio será financiado por el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación
con cargo a la aplicación presupuestaria 21.01.411M.640.08, de los Presupuestos Generales
del Estado vigentes en el año 2026.
La contribución máxima del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación asciende a
43.554,05 €, que se destinarán a la ejecución de las operaciones estadísticas acordadas por
las partes conforme la planificación anual y los calendarios de las operaciones estadísticas
que se acuerden.
El Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación abonará a la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura dicho importe, mediante transferencia a la cuenta bancaria, códigos:
ES21.2085.4511.9103.3064.4425, una vez comprobados los trabajos realizados, y certificada
la conformidad de los mismos por el Ministerio.
La Comunidad Autónoma aportará los medios materiales y humanos necesarios para la reali-
zación de las operaciones estadísticas acordadas.
Cuarta. Programas de trabajo.
Las operaciones estadísticas, así como los trabajos concretos que se efectúen, a realizar por
la Comunidad Autónoma, base de este Convenio, serán las asignadas en el Plan Estadístico
Nacional 2025-2028 (PEN) al Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, y en las que
figure la Comunidad Autónoma como organismo colaborador, aprobado mediante el Real De-
creto 1225/2024, de 3 de diciembre, siendo de aplicación el Real Decreto 55/2026, de 3 de
febrero, por el que se aprueba el Programa anual 2026 del Plan Estadístico Nacional 2025-
2028, así como aquellas operaciones necesarias para la elaboración de las Cuentas Económi-
cas Regionales de la Agricultura de acuerdo con la Metodología publicada por el Ministerio de
Agricultura, Pesca y Alimentación.
Estas operaciones estadísticas son obligatorias por responder a la reglamentación europea o
ser fuente de información necesaria para cumplir con los reglamentos europeos.
La entrega de los datos se realizará con la antelación suficiente para poder cumplir con los
plazos indicados tanto en la reglamentación europea, como en los calendarios de difusión
publicados en los programas anuales referidos en el apartado anterior.
Quinta. Comisión de seguimiento.
Se crea una Comisión de seguimiento para evaluar el grado de cumplimiento del presente
Convenio, formada por dos representantes de cada parte. Dicha Comisión se reunirá, como

NÚMERO 147
31921
Viernes 31 de julio de 2026
mínimo una vez al año y siempre que las necesidades así lo requieran. Una copia del acta,
informe o acuerdo se remitirá a los integrantes de dicha Comisión.
Actuará como Presidente de dicha Comisión el Subdirector General de Análisis, Coordinación
y Estadística del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación o persona en quien delegue
y como Secretario/a un/a funcionario/a de la Comunidad Autónoma.
Las decisiones de la Comisión de seguimiento se tomarán por consenso entre las partes.
Los representantes de la Comisión de la Comunidad Autónoma serán nombrados por el titular
del Órgano competente de la misma.
La Comisión de seguimiento se ocupará del seguimiento, vigilancia y control de la ejecución
del Convenio y de la resolución de los problemas de interpretación y cumplimiento que pue-
dan plantearse en su ejecución.
Sexta. Eficacia y duración.
El presente Convenio resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de 5 días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del Sector Público Estatal, y surtirá efectos hasta el 31 de diciembre de 2026. Asimismo, será
publicado, en el plazo de 10 días hábiles desde su formalización, en el Boletín Oficial del Es-
tado.
Una vez en vigor el Convenio, la Comunidad Autónoma podrá proceder a su publicación en su
portal de Transparencia. Previamente, en cumplimiento de lo establecido en la Ley 4/2013,
de 21 de mayo, de Gobierno Abierto de Extremadura, se publicará en el Diario Oficial de Ex-
tremadura (DOE).
Séptima. Modificación y extinción.
El presente Convenio podrá ser modificado por acuerdo de las partes, a propuesta de cual-
quiera de éstas, mediante la suscripción de la oportuna adenda modificativa, formalizada
antes de la finalización de la duración del mismo.
De acuerdo con el artículo 51.1 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público,
los convenios se extinguen por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto
o por incurrir en causa de resolución.
Además, según el apartado 2 del mismo artículo, serán causas de resolución del presente
Convenio:

NÚMERO 147
31922
Viernes 31 de julio de 2026
a) El transcurso del plazo de vigencia del Convenio, sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de
los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un requeri-
miento para que cumpla, en un determinado plazo, con las obligaciones o compromisos
que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al responsable del
mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del Convenio y a las
demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de re-
solución y se entenderá resuelto el Convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el Convenio o en otras
leyes.
En el caso de resolución anticipada del Convenio las actuaciones en curso continuarán efec-
tuándose hasta su completa finalización, en un plazo improrrogable que será fijado por las
partes cuando se resuelva el Convenio, pero no se iniciarán nuevas actuaciones.
Octava. Régimen jurídico y resolución de conflictos o jurisdicción.
El presente Convenio cumple lo previsto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Las controversias que pudieran plantearse sobre la interpretación y ejecución del presente
Convenio, que no hayan podido ser resueltas por la Comisión de seguimiento, serán de cono-
cimiento por la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, de acuerdo con la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de este orden jurisdiccional.
Y, en prueba de conformidad, y para la debida constancia de cuanto queda convenido, las
partes firman el presente Convenio electrónicamente.
El Ministro de Agricultura, Pesca y La Presidenta de la Junta de Extremadura,
Alimentación, (PA, Decreto Presidenta 22/2026,
(PD, Orden APA/1511/2024, 08 de mayo)
de 2 de diciembre) El Consejero de Agricultura, Ganadería
El Subsecretario, y Medio Natural,
ERNESTO ABATI GARCÍA-MANSO JUAN JOSÉ GARCÍA GARCÍA

NÚMERO 147
31923
Viernes 31 de julio de 2026
ANEXO
Listado general de operaciones estadísticas, características metodológicas y presupuesto de
financiación del Ministerio
Convenio Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación
Comunidad Autónoma de Extremadura. Año 2026
Presupuesto
de
Desagregación Demandantes
Clase de Campo de Financiación
N.º Denominación Objetivos Periodicidad territorial de de su
operación observación del
resultados ejecución*
Ministerio
(€)
Determi-
nación de
superfi-
cies, ren-
Ministerio
Encuesta Anual Población dimientos Zonas de
Comunidad
de Superficies y encuesta y produc- mayor in-
1 Anual autónoma y Programa 2026 10.781,54
y Rendimientos por mues- ciones tensidad de
provincia
de Cultivos treo de los cultivo
UE
diferentes
cultivos
(incluidos
frutales)
Determi-
nación de
Avances Men- superficies Ministerio
Zonas ocu-
suales de Elabora- y produc-
padas por los
2 Superficies y ción de ciones de Mensual Provincia Programa 2026 12.808,51
principales
Producciones síntesis los culti-
cultivos
Agrícolas vos más UE
represen-
tativos
Determi-
nación de
superfi-
Estadísticas so- Ministerio
cies, ren-
bre Superficies Elabora- Zonas ocu-
dimientos Provincia y
3 y Producciones ción de padas por los Anual Programa 2026 8.023,64
y produc- municipio
Anuales de síntesis cultivos
ciones
Cultivos UE
de los
diferentes
cultivos

NÚMERO 147
31924
Viernes 31 de julio de 2026
Presupuesto
de
Desagregación Demandantes
Clase de Campo de Financiación
N.º Denominación Objetivos Periodicidad territorial de de su
operación observación del
resultados ejecución*
Ministerio
(€)
Constitu- Determi-
ción de nación de
Estadísticas Ministerio
marcos, efectivos Explotación
sobre Efectivos Municipio-estra-
diseño de ganado con bovino, Semestrales y
4 de Ganado to de explota- Programa 2026 100,00
muestral y de acuer- ovino-caprino anuales
(directorios y ciones
realización do a una y porcino
encuestas) UE
de encues- tipología
tas definida
Efectivos
sacrifica-
Constitu- dos por
ción de tipos, pro-
Estadísticas de Ministerio
marcos, ducción Anual (censo)
Producciones Comunidad
diseño de carne- Mataderos y
5 Ganaderas autónoma y Programa 2026 330,00
muestral y canal y otros centros Mensual
(directorios y provincia
realización destino. (muestra)
encuestas) UE
de encues-
tas Otras pro-
ducciones
ganaderas
Ministerio
Conoci- Elaboración de
Evaluación del miento del las Cuentas
Elabora-
movimiento movimien- Económicas
6 ción de Explotaciones Anual Provincial 240,23
comercial pe- to inter- Regionales de
síntesis
cuario provincial la Agricultura
de ganado según Metodo-
logía del Minis-
terio
Obtención
de precios
medios
Productores,
de los
entidades Diario y se-
productos
comercia- mana (agríco- Ministerio
Precios Coyun- Informa- agrícolas y
lizadoras, las). Zonas de pro-
turales de Pro- ción esta- ganaderos
7 explotaciones ducción y pro- Programa 2026 1.739,97
ductos Agrícolas dística de y tipolo-
agrarias, Semanal y vincias
y Ganaderos mercado gías más
asociaciones mensual (ga- UE
importan-
en zonas de naderos)
tes, en
producción
mercados
represen-
tativos

NÚMERO 147
31925
Viernes 31 de julio de 2026
Presupuesto
de
Desagregación Demandantes
Clase de Campo de Financiación
N.º Denominación Objetivos Periodicidad territorial de de su
operación observación del
resultados ejecución*
Ministerio
(€)
Productores,
Obtención entidades
de precios comercia- Ministerio
Informa-
medios lizadoras, Zonas de pro-
Precios Medios ción esta-
8 para di- explotaciones Semanal ducción y pro- Programa 2026 1.584,98
Nacionales dística de
versos agrarias, vincias
mercado
productos asociaciones UE
agrarios en zonas de
producción
Obtención
de precios
medios
ponde- Productores,
Estadísticas rados y entidades Ministerio
Trimestral,
Mensuales y Encuestas cálculo de comercia-
9 Anuales de Pre- por mues- índices de lizadoras, Nacional Programa 2026 3.958,89
mensual y
cios y Salarios treo percibidos explotaciones
anual
Agrarios y pagados agrarias, UE
por los asociaciones
agricul-
tores y
salarios
Obten-
ción de
cánones
de arren-
damiento Provincias Ministerio
Cánones
Encuesta medios y clases de Comunidad
Anuales de
10 por mues- por uso de suelos Anual autónoma y Programa 2026 1.980,65
Arrendamientos
treo CC.AA., más repre- provincia
Rústicos
para di- sentativas UE
versos
tipos de
aprove-
chamiento
Determi-
nación de
los princi-
Ministerio
Cuentas Eco- pales in- Estadísticas
Elabora- Nacional y co-
nómicas Re- dicadores de contenido
11 ción de Anual munidad autó- Programa 2026 2.005,64
gionales de la macroeco- físico, econó-
síntesis noma
Agricultura nómicos mico y social
UE
de la
actividad
agraria
TOTAL (Euros): 43.554,05

NÚMERO 147
31926
Viernes 31 de julio de 2026
Ministerio de Agricultura, Pesca y
Normativa del Departamento y/o interés general.
Alimentación
Plan Estadístico Nacional (PEN) 2025-2028, aprobado por Real
Decreto 1225/2024, de 3 de diciembre, y Programa anual 2026,
*P.E.N. y Programa anual:
de desarrollo del PEN, aprobado por el Real Decreto 55/2026, de
3 de febrero.
Normativa de la Unión Europea (reglamentos, directivas,
U.E.:
decisiones,…).