BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 133 de 13-VII-2026 1/1
https://miprincipado.asturias.es/bopa
89750-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de CIenCIa, IndustrIa y empleo
ExtraCto de la resolución de 1 de julio de 2026, de la Consejería de Ciencia, Industria y Empleo, por la que se
aprueba la convocatoria de subvenciones destinadas a la mejora de la competitividad, innovación y digitalización
del pequeño y mediano comercio.
Bdns (Identif.): 916969.
de conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de datos na-
cional de subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/Ge/es/convocatoria/916969).
Primero.—Beneficiarios.
personas físicas o jurídicas, agrupaciones de personas físicas o jurídicas, comunidades de bienes o cualquier otro tipo
de unidad económica o patrimonio separado sin personalidad jurídica, legalmente constituidas que tengan la considera-
ción de pymes comerciales, que realicen su actividad en establecimientos comerciales ubicados en asturias con domicilio
social y fiscal en el territorio del Principado de Asturias.
Igualmente, podrán ser beneficiarias las cooperativas agrarias, sociedades agrarias de transformación (SAT’S) y
cooperativas de comercio, siempre que estén implantadas en núcleos rurales y su actividad comercial esté destinada
fundamentalmente al abastecimiento de productos de primera necesidad, con domicilio social y fiscal en el territorio del
principado de asturias y que cumplan los requisitos exigidos en la convocatoria.
Segundo.—objeto.
• Línea 1: Renovación de la imagen del establecimiento comercial:
realización de obras o reformas sustanciales y la adquisición de equipamientos innovadores que impliquen una
efectiva modernización en la actividad comercial, siempre que estén realizadas en las zonas de exposición y
venta al público.
• Línea 2: Incorporación de nuevas tecnologías e innovación:
Implantación de comercio electrónico; implantación de sistemas integrados relacionados con cualquier ámbito
de gestión de la pyme comercial, mejora de la imagen digital.
tercero.—Bases reguladoras.
resolución de 26 de mayo de 2025 de la Consejería de Ciencia, Industria y empleo (Bopa de 10 de junio de 2025).
Cuarto.—Cuantía.
Cuantía total: 355.000 € (trescientos cincuenta y cinco mil euros) con cargo a la aplicación presupuestaria
1404.622C.776.006 “plan de ayuda al comercio minorista” del presupuesto del principado de asturias para 2026.
la intensidad de la ayuda máxima será del 50% de la inversión subvencionable.
en el caso de proyectos acogidos al programa de relevo generacional aprobado por la Consejería competente en ma-
teria de comercio, la intensidad de la ayuda máxima alcanzará el 80%.
Quinto.—plazo de realización de las actuaciones.
la realización de las actuaciones, así como la emisión de facturas y el abono de las mismas, deben estar compren-
didos en el período que va desde el 1 de julio de 2025 y la fecha de conclusión del plazo de presentación de solicitudes
establecido en el apartado 14 de la convocatoria, ambos incluidos.
Sexto.—plazo de presentación de solicitudes.
el plazo de presentación de solicitudes comenzará el día siguiente a la publicación del extracto de esta convocatoria
en el Boletín Oficial del Principado de Asturias y finalizará un mes después.
Séptimo.—otros datos de interés.
el procedimiento se tramitará íntegramente de forma telemática, y será de aplicación obligatoria para todas las
personas que concurran a la presente convocatoria. las solicitudes y cualesquiera escritos o documentos relativos al
procedimiento de concesión, gestión y recursos se presentarán de forma telemática en la sede electrónica del principado
de asturias a la que se accede a través de la dirección https://miprincipado.asturias.es/, indicando en el buscador el
procedimiento número ayud0351t01.
oviedo, a 1 de julio de 2026.—el Consejero de Ciencia, Industria y empleo, Borja sánchez García.—Cód. 2026-05798.