NÚMERO 107
23934
Viernes 5 de junio de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 27 de mayo de 2026, de la Dirección General de Administración
Local, por la que se reclasifica el puesto de Oficial Mayor de la Diputación
Provincial de Badajoz, reservado a funcionarios de la Escala de Administración
Local con habilitación nacional. (2026061347)
Vista la propuesta de la Diputación de Badajoz, de reclasificación del puesto de Oficial Mayor,
como puesto de trabajo reservado a funcionarios de la Escala de Administración Local con
habilitación nacional, y teniendo en cuenta los siguientes antecedentes y consideraciones
jurídicas,
ANTECEDENTES:
Primero. La Diputación de Badajoz solicitó la reclasificación de la plaza de Oficial Mayor,
de clase primera a clase segunda para su provisión por el sistema de libre designación, por
funcionario/a perteneciente a la Escala de funcionarios de Administración Local con habilita-
ción de carácter nacional, Subescala de Secretaría, Categoría de Entrada.
Previamente a la reclasificación solicitada, con fecha 16 de julio de 2025, esta Dirección Ge-
neral aprobó dar publicidad a la convocatoria y bases para la provisión del puesto de trabajo
de Oficialía Mayor, clase primera, de la Diputación Provincial de Badajoz, reservado a personal
funcionario de Administración Local con habilitación de carácter nacional, Subescala Secreta-
ría, Categoría Superior, Subgrupo A1, por el sistema de libre designación.
Dicha convocatoria fue publicada íntegramente en el Diario Oficial de Extremadura de fecha
23 de julio de 2025, y en extracto, mediante Resolución de 24 de julio de 2025, de la Direc-
ción General de la Función Pública del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función
Pública, en el Boletín Oficial del Estado núm. 186, de fecha 4 de agosto de 2025.
Mediante Decreto de fecha 17 de septiembre de 2025, se resolvió el procedimiento de selec-
ción, declarándose desierto el puesto de Oficialía Mayor convocado, al no haberse presentado
solicitudes de funcionarios interesados en la provisión del mismo.
Posteriormente, mediante Resolución de 2 de diciembre de 2025, de la Dirección General de
la Función Pública, publicada en el Boletín Oficial del Estado núm. 296, de fecha 10 de diciem-
bre de 2025 (BOE-A-2025-25173), se dio publicidad oficial a la declaración de desierta de la
referida convocatoria.

NÚMERO 107
23935
Viernes 5 de junio de 2026
Segundo. Declarada vacante la convocatoria anterior existe causa suficiente para la reclasi-
ficación solicitada y, a estos efectos, se aporta la siguiente documentación:
— Resolución de la Sra. Presidenta de Diputación de fecha 22 de enero de 2026, de incoación
del expediente de reclasificación del puesto, acompañada de Memoria justificativa.
— Informe jurídico favorable emitido por el Sr. Secretario General de la Diputación.
— Certificado de la Secretaría General de la Diputación acreditativo de la aprobación por el
Pleno de la Corporación, en sesión celebrada el 30 de enero de 2026 de la reclasificación
del puesto y modificación de la plantilla y de la relación de puestos de trabajo.
— Certificado emitido por la Secretaria General del cumplimiento del trámite de informa-
ción pública mediante anuncio publicado en el Boletín Oficial de la Provincia de Badajoz
n.º 53, de 19 de marzo de 2026, anuncio 907/2026, sin que durante el plazo de expo-
sición pública se hayan producido alegaciones o reclamaciones contra el mismo, por lo
que dicho acuerdo plenario debe considerarse definitivamente aprobado;
— Informe de la Intervención General de la Diputación sobre existencia de consignación
presupuestaria suficiente para su mantenimiento.
Tercero. La reclasificación del puesto de trabajo que propone la Diputación de Badajoz con-
siste en que el puesto de Oficial Mayor clasificado como puesto reservado a la Escala de
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, Subescala de Se-
cretaría, Categoría Superior, clase primera, pase a ser clasificado de clase segunda, para su
provisión por el sistema de libre designación, por funcionario perteneciente a la Subescala de
Secretaria, Categoría de Entrada, Subgrupo A1.
Cuarto. Se dio trámite de audiencia al Colegio Provincial de Secretarios, Interventores y Te-
soreros de Administración Local, sin que en el plazo establecido para ello se hayan presentado
alegaciones, por lo que se continuó el procedimiento.
CONSIDERACIONES JURÍDICAS:
Primera. La Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local, regula
en sus artículos 92 y 92.bis las especialidades normativas relativas al personal funcionario
perteneciente a la Escala de funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional, correspondiendo al Gobierno estatal regular mediante real decreto las especialida-
des y régimen jurídico en general aplicable a los funcionarios perteneciente a dicha Escala.
El artículo 92.bis, en su apartado 1, califica como funciones públicas necesarias en todas las
corporaciones locales, cuya responsabilidad administrativa está reservada a funcionarios con

NÚMERO 107
23936
Viernes 5 de junio de 2026
habilitación de carácter nacional, la de secretaría, de control y fiscalización interna de la ges-
tión económico-financiera y presupuestaria, y de contabilidad, tesorería y recaudación.
De conformidad con el apartado cuarto del artículo 92.bis de la Ley 7/1985, el Gobierno
mediante real decreto regulará las especialidades de la creación, clasificación y supresión
de puestos de trabajo reservados a funcionarios de administración local con habilitación de
carácter nacional, así como las que puedan corresponder a su régimen disciplinario y de si-
tuaciones administrativas.
Las previsiones contenidas en el citado precepto han sido objeto de desarrollo en virtud del
Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se aprueba el régimen jurídico de los
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, que atribuye a las
Comunidades Autónomas, en su respectivo ámbito territorial, la competencia para clasificar
los puestos reservados a esta clase de funcionarios, conforme a los criterios establecidos en
su capítulo II así como la anotación referente a la clasificación de los mismos en el Registro
integrado de funcionarios de Administración Local con habilitación nacional.
Segunda. El puesto de Oficialía Mayor es un puesto de colaboración de la Diputación de Ba-
dajoz, reservado a funcionarios con habilitación de carácter nacional, Subescala secretaria,
con las siguientes funciones: asesoramiento jurídico, asistencias técnicas jurídicas, asisten-
cia a tribunales y comisiones de valoración de pruebas selectivas, asistencia en expedien-
tes disciplinarios, atención a municipios en las funciones reservadas a los funcionarios con
habilitación nacional, servicio de información y documentación, asesoramiento y asistencia
económica y contable, Asesoramiento y asistencia en RRHH, y cuya forma de proveer es la
libre designación.
El artículo 15 del Real Decreto 128/2018, en relación con los puestos de colaboración, dispone:
“1. Las Entidades Locales podrán crear otros puestos de trabajo que tengan atribuidas fun-
ciones de colaboración inmediata y auxilio a las de Secretaría, Intervención y Tesorería.
Estos puestos de trabajo estarán reservados a funcionarios de Administración Local con
habilitación de carácter nacional y ejercerán sus funciones bajo la dependencia funcio-
nal y jerárquica del titular de la Secretaría, Intervención o Tesorería, respectivamente.
2. A los citados puestos de colaboración, les corresponderán las funciones reservadas que,
previa autorización del Alcalde o Presidente de la Corporación, les sean encomendadas
por los titulares de los puestos reservados de Secretaría, Intervención y Tesorería.
3. Asimismo, les corresponderá la sustitución de los titulares de los puestos de Secretaría,
Intervención y Tesorería, en los casos de vacante, ausencia, enfermedad o concurrencia
de causa de abstención o recusación legal o reglamentaria de los mismos”.

NÚMERO 107
23937
Viernes 5 de junio de 2026
Tercera. La clasificación de estos puestos corresponde a la Comunidad Autónoma, de acuer-
do con los criterios señalados en el citado artículo 15:
“a) Se podrán crear puestos de colaboración a las funciones de secretaría e intervención
tesorería y recaudación, en las Entidades Locales cuyos puestos de Secretaría e Inter-
vención estén clasificados en 1.ª o 2.ª clase, y puestos de colaboración a las funcio-
nes de secretaría-intervención, tesorería y recaudación en las Entidades Locales cuyo
puesto de Secretaría esté clasificado en clase 3.ª.
b) En las Entidades Locales cuyos puestos de Secretaría e Intervención estén clasifica-
dos en clase 1.ª, los puestos de colaboración a las funciones de secretaría podrán ser
clasificados en 1.ª, 2.ª y 3.ª clase, y ser adscritos, respectivamente, a las subescalas
de Secretaría, categoría superior, Secretaría, categoría de entrada y a la subescala de
Secretaría-Intervención”.
Cuarta. La reclasificación propuesta viene motivada por la Diputación en su potestad de au-
toorganización, en orden a adecuar el puesto a la estructura organizativa de la entidad local,
equiparándolo a puestos de colaboración de similares características como es el de Vicein-
terventor, también de categoría de entrada; así como facilitar su cobertura una vez que la
convocatoria de categoría superior quedó desierta.
También debe considerarse que la propuesta no contradice y respeta los criterios que para
este tipo de puesto establece el artículo 15 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo.
Quinta. En cuanto a la forma de provisión definitiva el Real Decreto establece como regla
general el sistema de concurso de méritos, de conformidad con lo dispuesto en el apartado
1.º.a) del artículo 27 del citado reglamento, y como sistema excepcional el de libre desig-
nación, reservado a los supuestos previstos en el artículo 92.bis, apartado sexto, de la Ley
7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local; en concreto:
“1.º En los municipios incluidos en el ámbito subjetivo definido en los artículos 111 y 135
del texto refundido de la Ley Reguladora de Haciendas Locales, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo.
2.º En las Diputaciones Provinciales, Áreas Metropolitanas, Cabildos y Consejos Insulares.
3.º En las Ciudades de Ceuta y Melilla”.
Respecto de la libre designación el artículo 45 del citado real decreto señala que en el ex-
pediente se acreditará la concurrencia de las circunstancias excepcionales que justifican la
adopción de este sistema de provisión, en relación con el contenido del puesto de trabajo co-

NÚMERO 107
23938
Viernes 5 de junio de 2026
rrespondiente, el carácter directivo del mismo, con arreglo a la legislación estatal del régimen
local y su especial responsabilidad.
En este supuesto el reglamento orgánico de la Diputación viene a calificar el mismo como
personal directivo en su artículo 26.2, y con funciones que entrañan especial responsabilidad
y cuyo contenido justifican el sistema excepcional de la libre designación.
A mayor abundamiento hay que indicar que en la reclasificación propuesta por Diputación la
forma de provisión permanece inalterable, la cual ya fue autorizada por esta Dirección Gene-
ral, con idénticas funciones que se mantienen en el puesto.
Sexta. La Diputación Provincial ha modificado tanto la relación de puestos de trabajo como en
la plantilla de personal, al objeto de reflejar la reclasificación propuesta del puesto de Oficial
Mayor, Clase segunda, como reservado a funcionarios de la Escala de Habilitación Nacional,
Subescala de Secretaría, Categoría de Entrada, para su provisión por el sistema de libre de-
signación.
Séptima. La eficacia de la modificación del puesto realizada por la corporación queda condi-
cionada al acto formal de reclasificación que ha de emanar de la Administración de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura, y a su publicación en el Diario Oficial.
Octava. El artículo 23 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, dispone que, en el Minis-
terio de Política Territorial y Función Pública -en la actualidad, Ministerio para la Transforma-
ción Digital y de la Función Pública-, existirá un Registro de funcionarios de Administración
Local con habilitación de carácter nacional, integrado con las Comunidades Autónomas, donde
se inscribirán y anotarán todos los puestos reservados a funcionarios de Administración Local
con habilitación de carácter nacional, así como los actos que afecten a la vida administrativa
de dichos funcionarios. El registro tendrá carácter electrónico. En dicho registro, las Comu-
nidades Autónomas efectuarán las anotaciones referentes a la clasificación de los puestos
reservados, a nombramientos, tanto definitivos como de carácter provisional, en puestos
reservados a funcionarios con habilitación nacional, así como las tomas de posesión y los
ceses correspondientes. Asimismo, anotarán las sanciones disciplinarias de su competencia.
Podrán, también, efectuar en dicho registro las anotaciones de los méritos autonómicos, a los
efectos de su valoración en los correspondientes concursos.
Por tanto, dictada resolución de reclasificación por el órgano autonómico competente, y publi-
cada en el diario oficial, se procederá a efectuar la anotación correspondiente.
Novena. Por Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgáni-
ca básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, corresponde a
la Dirección General de Administración Local ejercer las funciones de ordenación, ejecución

NÚMERO 107
23939
Viernes 5 de junio de 2026
y control de las competencias que en materia de Administración Local están atribuidas a la
Junta de Extremadura.
Vista la propuesta de resolución favorable del Servicio de Régimen Jurídico de Administración
Local y en uso de las atribuciones que le confiere el Decreto 90/2026, de 12 de mayo, esta
Dirección General Administración Local,
RESUELVE:
Primero. Reclasificar el puesto de Oficial Mayor de la Diputación de Badajoz, existente en la
plantilla de personal y en la relación de puestos de trabajo de dicha entidad local, como pues-
to de trabajo reservado a funcionarios de la Escala de Administración Local con habilitación
nacional perteneciente a la Subescala de Secretaría, Categoría de Entrada, y provisión por el
sistema de libre designación.
Segundo. Anotar la reclasificación de dicho puesto en el registro de personal funcionario de
la Escala de Habilitación Nacional y disponer la publicación de la presente resolución en el Dia-
rio Oficial de Extremadura, en cumplimiento de lo previsto en el artículo 23 del Real Decreto
128/2018, de 16 marzo.
Tercero. Dar traslado de la presente resolución y de su respectiva publicación a los intere-
sados.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, en virtud de lo dispuesto
por el artículo 103 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, podrán interponerse, en los términos que se
indican, los recursos siguientes:
Los interesados en el expediente que no sean Administraciones Públicas, podrán interponer,
con carácter potestativo, recurso de reposición ante este mismo órgano en el plazo de un mes
a contar desde el día siguiente a la publicación de la presente, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, o bien, interponer directamente recurso contencioso-adminis-
trativo ante el Juzgado de lo Contencioso-administrativo correspondiente, en los términos de
lo dispuesto en los artículos 8 y 14 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente
al de su publicación, conforme al artículo 46.1 de la citada ley. En caso de interponer recurso
de reposición, no se podrá impugnar en vía contencioso-administrativa la presente resolución,
hasta que se haya resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta de
aquél, y sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponer.

NÚMERO 107
23940
Viernes 5 de junio de 2026
Las Administraciones Públicas podrán interponer recurso contencioso-administrativo, en el
plazo de dos meses, contado a partir del días siguiente a su publicación, bien ante el Juzgado
de lo Contencioso-administrativo en cuya circunscripción tenga su sede, bien ante los Juzga-
dos de lo Contencioso-administrativo de Mérida, sin perjuicio de poder efectuar el requeri-
miento previsto en la forma y plazo determinados en el artículo 44 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Todo ello de conformidad con el artículo 40 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Mérida, 27 de mayo de 2026.
La Directora General de Administración
Local,
ANA M.ª CANCHO BERMEJO