NÚMERO 107
23985
Viernes 5 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE HACIENDA, ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Y DIÁLOGO SOCIAL
RESOLUCIÓN de 28 de mayo de 2026, de la Secretaría General, por la que se
aprueba la convocatoria de las subvenciones a otorgar a las organizaciones
sindicales carentes de la condición de más representativas, correspondiente
al ejercicio 2026. (2026061378)
Mediante Orden de 15 de mayo de 2020 de la Vicepresidencia Primera y Consejería de Ha-
cienda y Administración Pública se aprobaron las bases reguladoras de las subvenciones a
otorgar a las organizaciones sindicales carentes de la condición de más representativas (DOE
número 94, de 18 de mayo), modificada por Orden de 12 de marzo de 2025 (DOE número 54
de 19 de marzo)
El artículo 6 de la dicha orden establece que el procedimiento para la concesión de las sub-
venciones establecidas en la misma, en virtud de lo establecido en el artículo 22.1 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, será
el de concurrencia competitiva mediante convocatoria periódica, regulado en el capítulo II del
título II del referido Cuerpo legal.
La publicación de la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más ágil en la Co-
munidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 69, de 9 de abril) ha venido a modificar la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en
relación al procedimiento para la concesión de subvenciones en régimen de concurrencia
competitiva el cual se inicia siempre de oficio mediante convocatoria aprobada por resolución
del titular de la secretaria competente o a la que estén adscritos los organismos o entidades
públicas vinculadas o dependiente de las mismas.
De acuerdo con dicha previsión legal y de conformidad con lo establecido en el Decreto
18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la competencia para aprobar la presente
convocatoria corresponde a la persona titular de la Secretaría General de la Consejería de
Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social.
Por Orden de 16 de diciembre de 2025 por la que se fijan las condiciones y criterios de aplica-
ción de la prórroga de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadu-
ra para 2024 en el ejercicio 2026 (DOE n.º 243, de 18 de diciembre de 2025), se establecen
y regulan los criterios de aplicación de la prórroga automática de los Presupuestos Generales
de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2024 desde el 1 de enero de 2026
hasta, en su caso, la aprobación y entrada en vigor de la Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad Autónoma para el 2026. En el artículo 5.4 se establecen los criterios específicos

NÚMERO 107
23986
Viernes 5 de junio de 2026
de la prórroga del estado de gastos referidos a los créditos del capítulo IV que afectan a estas
subvenciones.
En virtud de lo expuesto, a efectos de dar cumplimiento al mandato de Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
Primero. Objeto de la convocatoria.
La presente resolución tiene por objeto convocar las subvenciones destinadas a las organi-
zaciones sindicales carentes de la condición de más representativas de conformidad con las
bases reguladoras establecidas en la Orden de 15 de mayo de 2020, de la Vicepresidencia
Primera y Consejería de Hacienda y Administración Pública (DOE número 94, de 18 de mayo),
modificada por Orden de 12 de marzo de 2025 (DOE número 54, de 19 de marzo).
Segundo. Beneficiarias de las subvenciones.
1. Serán beneficiarias de estas ayudas las organizaciones sindicales con implantación en la
Comunidad Autónoma de Extremadura que no ostentan la condición de más representati-
vas en virtud de lo dispuesto por la Ley 3/2003, de 13 de marzo, de Participación Institu-
cional de los Agentes Sociales más representativos y que cuenten con implantación en la
Comunidad Autónoma de Extremadura con arreglo a los criterios de representatividad que
se deriven del correspondiente certificado expedido por la Dirección General de Trabajo
de la Junta de Extremadura sobre la información disponible de las beneficiarias a 31 de
diciembre del año anterior al de la convocatoria.
2. En el caso de presentación de una solicitud de subvención por una organización sindical
matriz con implantación en la Comunidad Autónoma de Extremadura, conllevará la dene-
gación de subvención, que de manera independiente puedan presentar cualquier federa-
ción, confederación, agrupación o cualquier forma de organización que forme parte de la
organización sindical matriz, salvo que expresamente esté recogida la representatividad de
estas en los estatutos de la organización sindical matriz.
En este supuesto, la federación, confederación o agrupación sindical que presente la so-
licitud de subvención en representación de alguna organización sindical, deberá acreditar
la condición de representante mediante cualquier medio válido en Derecho, conforme a lo
establecido en los puntos 3 y 4 del artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

NÚMERO 107
23987
Viernes 5 de junio de 2026
Cuando estas entidades actúen en nombre y por cuenta de la organización sindical matriz,
y a fin de evitar duplicidad en las ayudas, la organización sindical matriz dejará de ser be-
neficiaria de las subvenciones.
Tercero. Causas que impiden obtener la condición de beneficiaria de las subvenciones.
No podrán obtener la condición de beneficiaria de las subvenciones, las entidades que se en-
cuentren en alguno de los supuestos previstos en el artículo 12.2 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura. Al objeto de acreditar
el cumplimiento de los citados extremos, las entidades solicitantes efectuarán, conforme al
modelo normalizado que se incorpora a la presente orden como anexo II, una declaración
responsable, dirigida al órgano que ha de conceder la subvención, que se acompañará a la
solicitud de concesión de la misma.
Cuarto. Obligaciones de las beneficiarias.
Serán obligaciones de las beneficiarias de las subvenciones reguladas en la Orden de 15 de
mayo de 2020, de la Vicepresidencia Primera y Consejería de Hacienda y Administración Pú-
blica, las relacionadas en el artículo 13 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y en particular las siguientes:
a) Acreditar la realización de las actividades subvencionadas, así como el cumplimiento
de los requisitos para la concesión de la subvención. En cualquier momento se podrá
solicitar por parte de la Consejería con competencias en materia de Hacienda la docu-
mentación que se considere pertinente en relación a las subvenciones otorgadas.
b) Someterse a las actuaciones de comprobación a efectuar por la Consejería con com-
petencias en materia de Hacienda y las de control financiero que correspondan a la
Intervención General de la Junta de Extremadura y a las previstas en la legislación del
Tribunal de Cuentas.
c) Comunicar a la Consejería con competencias en materia de Hacienda la obtención de
otras subvenciones para la misma finalidad, procedentes de cualquier Administración
o ente público, nacional o internacional, con indicación expresa de los importes de las
subvenciones recibidas.
Quinto. Órganos con competencias en el procedimiento de concesión de las subven-
ciones y régimen de recursos.
1. Corresponde al Servicio de Gestión Económica de la Secretaría General de la Consejería
con competencias en materia de Hacienda, la ordenación e instrucción del procedimiento
de concesión de las subvenciones y de los eventuales procedimientos de reintegro.

NÚMERO 107
23988
Viernes 5 de junio de 2026
2. Será competente para conceder las subvenciones la persona titular de la Secretaría General
de la Consejería con competencias en materia de Hacienda, mediante resolución dictada
a tales efectos a propuesta de la persona titular del Servicio de Gestión Económica de la
Secretaría General citada.
3. Contra la resolución de concesión, que no agota la vía administrativa se podrá interponer
recurso de alzada ante la persona titular de la Consejería competente en materia de Ha-
cienda en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente a aquél en que tenga lugar
la notificación de la citada resolución, de conformidad con los artículos 121 y 122 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre.
Sexto. Procedimiento de concesión.
El procedimiento aplicable a estas subvenciones, en virtud de lo establecido en el artículo 22.1
de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, será el de concurrencia competitiva mediante convocatoria periódica, regulado en el
capítulo II del título II del referido Cuerpo legal.
Séptimo. Formalización, plazo de presentación y de subsanación de solicitudes.
1. El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles a contar desde el día
siguiente a que se publiquen en el mismo Diario Oficial de Extremadura el extracto previsto
en el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así
como la convocatoria. Estas solicitudes irán dirigidas a la secretaria general de la Conse-
jería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social, y se podrán presentar en cual-
quiera de las oficinas integradas en el Sistema de Registro Único de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura establecido mediante Decreto 257/2009, de 18 de diciembre, así como
mediante las formas y lugares señalados en los artículos 13 a 16 y 66 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Las solicitudes también podrán tramitarse de forma electrónica a través del punto de acceso
general electrónico www.juntaex.es dentro de la ficha correspondiente al trámite
https://www.juntaex.es/w/2916 desde donde se podrá acceder a toda la información y
documentación relacionada con estas subvenciones.
2. Las solicitudes se presentarán firmadas por el representante legal de la organización sin-
dical, cumplimentando el modelo normalizado que figura como anexo I, acompañado de la
siguiente documentación:
a) Declaración responsable de no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obte-
ner la condición de beneficiario señaladas en el artículo 12.2 de la Ley 6/2011, de 23 de

NÚMERO 107
23989
Viernes 5 de junio de 2026
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de acuerdo con
el modelo recogido como anexo II, en la presente resolución.
b) La acreditativa de hallarse al corriente de sus obligaciones tributarias con el Estado
y con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y al corriente de sus
obligaciones con la Seguridad Social, para el caso de haber denegado la autorización
para que el órgano gestor pueda comprobar o recabar de oficio dichos certificados en el
apartado destinado a tal efecto en la solicitud.
c) Certificación acreditativa del depósito de los Estatutos de la Organización Sindical solici-
tante, en el correspondiente Registro de la Dirección General de Trabajo para el caso de
haber denegado la autorización para que el órgano gestor pueda comprobar o recabar
de oficio dichos datos en el apartado destinado a tal efecto en la solicitud así como del
número de representantes obtenidos, a nivel regional, en relación a las elecciones a
miembros de Comités de Empresas, Delegados de Personal y Juntas de Personal a fecha
31 de diciembre del año anterior al de la convocatoria.
d) Copias auténticas del CIF del sindicato, del DNI del representante legal para el caso de
haber denegado la autorización para que el órgano gestor pueda comprobar o recabar
de oficio dicho dato en el apartado destinado a tal efecto en la solicitud, así como docu-
mentación acreditativa de aquella representación legal.
e) Indicación del número de cuenta bancaria que figure en el sistema de terceros de la
Tesorería de la Junta de Extremadura, a efectos de efectuar el abono de la subvención
que le sea concedida.
3. Si la solicitud no reuniera los requisitos exigidos o no se acompañara la documentación
necesaria, se requerirá al solicitante, conforme a lo establecido en el artículo 68 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administracio-
nes Públicas, para que, en el plazo de 10 días, a contar desde el siguiente a la recepción
de la notificación de requerimiento, subsane las deficiencias o acompañe los documentos
preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de la pe-
tición, archivándose la solicitud sin más trámite y previa resolución dictada en los términos
previstos en el artículo 21 de la citada ley.
4. Las solicitudes que se formulen a través de las oficinas de Correos se presentarán en sobre
abierto, al objeto de que se haga constar por el responsable la fecha y hora de presentación.
Octavo. Cuantía individualizada de las subvenciones y criterio objetivo de otorga-
miento de la subvención.

NÚMERO 107
23990
Viernes 5 de junio de 2026
Dada la finalidad de la ayuda y la naturaleza de los gastos subvencionables, se considera que
el resarcimiento de los gastos en que incurran las organizaciones sindicales como consecuen-
cia de sus actividades sindicales debe ser proporcional a su índice de representatividad, y por
ello la cuantía de la subvención a conceder a cada una de las Organizaciones Sindicales que,
habiendo presentado la correspondiente solicitud en tiempo y forma, reúnan los requisitos
exigidos por la Orden de 15 de mayo de 2020 (DOE número 94, de 18 de mayo), se efec-
tuará prorrateándose en función del número de representantes obtenidos en las elecciones a
miembros de Comités de Empresas, Delegados de Personal y Juntas de Personal a fecha 31
de diciembre del año anterior al de la convocatoria, y con el límite máximo de los gastos sub-
vencionables justificados conforme a lo dispuesto en el artículo 10 y 11 de la presente orden.
Noveno. Instrucción, resolución y sentido del silencio administrativo.
1. Conforme al artículo 5 de la Orden de 15 de mayo de 2020 (DOE número 94, de 18 de
mayo) corresponde al Servicio de Gestión Económica de la Secretaría General de la Con-
sejería con competencias en materia de Hacienda la ordenación e instrucción del procedi-
miento de concesión de las subvenciones reguladas en la citada Orden.
2. Tras la evaluación y examen de las solicitudes, los expedientes serán sometidos a informe
de una Comisión de Valoración, integrada por:
— Presidente/a: Titular del Servicio encargado de la gestión económica y presupuestaria o
persona en la que delegue.
— Secretario/a: Titular de la Jefatura de Sección encargado de la gestión presupuestaria o
persona en la que delegue.
— Vocal: funcionario adscrito al Servicio encargado de la gestión económica y presupues-
taria.
Si el presidente lo estimara necesario, podrá incorporarse a la Comisión, en calidad de
asesor, otro personal adscrito a la Consejería con competencias en Hacienda, con voz, pero
sin voto.
3. El plazo máximo de resolución y notificación se establece en un periodo de tres meses
desde la publicación de la convocatoria. Trascurrido dicho periodo sin haberse producido
la resolución expresa, ésta se entenderá desestimada de acuerdo con lo establecido en el
artículo 22.5 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura.
4. La concesión de estas subvenciones corresponde a la Secretaría General de la Consejería
de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social, mediante Resolución dictada a pro-

NÚMERO 107
23991
Viernes 5 de junio de 2026
puesta del titular del Servicio de Gestión Económica de la Secretaría General, como órgano
instructor del procedimiento, previo informe de la Comisión de Valoración.
5. Las subvenciones concedidas serán objeto de publicidad en el Diario Oficial de Extremadura
y en el Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma en la forma establecida en los
artículos 17.1 y 20 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura. Así mismo serán objeto de publicidad en el Portal electrónico
de Transparencia de la Junta de Extremadura, de conformidad con lo dispuesto en el artícu-
lo 11 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno Abierto de Extremadura, así como en
la Base de Datos Nacional de Subvenciones conforme a lo establecido en el artículo 20.8.b)
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Décimo. Gastos subvencionables.
1. Las subvenciones estarán destinadas a sufragar los gastos corrientes en que incurran las
organizaciones sindicales como consecuencia de sus actividades sindicales, de promoción
sociolaboral y formativas de los trabajadores durante el ejercicio presupuestario en que
sea publicada la correspondiente convocatoria, entendiéndose comprendidos dentro de los
conceptos subvencionables los siguientes gastos producidos en el ámbito territorial de la
Comunidad Autónoma de Extremadura:
a) Gastos de personal incluyendo aquellas cantidades abonadas en concepto de seguros
sociales y de Seguridad Social.
b) Gastos de arrendamientos e Impuesto de Bienes Inmuebles de aquellos centros u ofici-
nas pertenecientes a su organización, así como los gastos de electricidad, agua, teléfo-
no u otros gastos análogos que tengan el carácter de funcionamiento técnico-adminis-
trativo de los mismos.
c) Gastos de representación e interlocución ante organismos oficiales.
d) Gastos de organización de actividades formativas de trabajadores.
2. Tendrán la consideración de subvencionables aquellos gastos que, respondiendo de manera
indubitada a la naturaleza de la actividad subvencionada y sean abonados con anterioridad
a la finalización del periodo de justificación de la subvención concedida.
Respecto a los gastos que se hayan producido con anterioridad a la fecha de la resolución
de concesión de subvención, se considerarán subvencionables siempre que quede cons-
tancia de que los mismos tienen su origen en la realización de la actividad subvencionada
y que, en todo caso, se han producido en el ejercicio presupuestario al que venga referida

NÚMERO 107
23992
Viernes 5 de junio de 2026
la correspondiente resolución de convocatoria y que sean abonados con anterioridad a la
finalización del periodo de justificación de la subvención concedida.
Los gastos financieros, los gastos de asesoría jurídica o financiera, los gastos notariales
y registrales, los gastos periciales para la realización del proyecto subvencionado y los de
administración específicos serán subvencionables siempre que quede debidamente acre-
ditado que se encuentran directamente relacionados con la actividad subvencionada y son
indispensables para la adecuada preparación o ejecución de la misma.
En ningún caso serán gastos subvencionables:
a) Los intereses deudores de las cuentas bancarias.
b) Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
c) Los gastos de procedimientos judiciales.
Los tributos serán gastos subvencionables cuando la entidad beneficiaria de la subvención
los abone efectivamente.
3. Cuando el importe del gasto corriente subvencionable supere las cuantías que en los su-
puestos de coste de suministros o de prestación de servicios por empresas de consultoría
o asistencia técnica se establezcan en la legislación de contratos del sector público para
los contratos menores, la entidad beneficiaria deberá solicitar como mínimo tres ofertas de
diferentes proveedores, con carácter previo a la contratación de la prestación del servicio o
la entrega del bien, salvo que por las especiales características de los gastos subvenciona-
bles no exista en el mercado suficiente número de entidades que los realicen, suministren
o presten, o salvo que el gasto se hubiera realizado con anterioridad a la solicitud de la
subvención. La elección entre las ofertas presentadas, que deberán aportarse en la justi-
ficación, o, en su caso, en la solicitud de la subvención, se realizará conforme a criterios
de eficiencia y economía, debiendo justificarse expresamente en una memoria la elección
cuando no recaiga en la propuesta económica más ventajosa.
Undécimo. Plazo, forma de justificación y pago.
1. Las entidades beneficiarias deberán justificar, con anterioridad al 15 de noviembre del pre-
sente año, el cumplimiento de las finalidades y actividades previstas mediante la presenta-
ción de una memoria detallada y justificativa de los gastos y actividades subvencionables
que se hayan producido en el ejercicio en curso, adjuntando las facturas u otros documen-
tos de valor probatorio equivalente con validez en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia
administrativa en los términos establecidos reglamentariamente.

NÚMERO 107
23993
Viernes 5 de junio de 2026
2. El pago de la subvención se realizará de una sola vez, una vez recibida de conformidad la
documentación a que se refiere el artículo 10, y comprobado el cumplimiento de las fina-
lidades y actividades previstas en la Orden de 15 de mayo de 2020 (DOE número 94, de
18 de mayo).
Duodécimo. Crédito presupuestario.
El importe total de la convocatoria asciende a la cuantía de 82.000 euros, con cargo al
ejercicio 2026, a la aplicación presupuestaria 100010000 G/113A/48000, Proyecto de gasto
20080042, fuente de financiación Comunidad Autónoma, fondo CAG0000001.
Décimo tercero. Revocación y reintegro de las subvenciones.
1. Procederá la revocación de la subvención y, en su caso, el reintegro de las cantidades per-
cibidas en los supuestos y términos previstos en el artículo 43 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y en los supuestos
de incumplimiento de las obligaciones establecidas en la Orden de 15 de mayo de 2020
(DOE número 94 de 18 de mayo).
2. La competencia para revocar la subvención y exigir del beneficiario el reintegro de subven-
ciones corresponde al órgano concedente mediante la resolución del procedimiento regula-
do en el artículo 48 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, cuando aprecie la existencia de alguno de los supuestos que
justifican la obligación de revocación y reintegro de la subvención.
Décimo cuarto. Criterios de graduación de posibles incumplimientos.
1. En el caso de incumplimientos parciales, el órgano competente determinará la cantidad a
reintegrar por la entidad beneficiaria respondiendo al principio de proporcionalidad, en fun-
ción de los costes justificados y las actuaciones acreditadas, siempre que el cumplimiento
por aquélla se aproxime de modo significativo al cumplimiento total y quede acreditada una
actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos.
2. Se considerará que el cumplimiento por el beneficiario se aproxima significativamente al
cumplimiento total, cuando se haya justificado, en los términos exigidos en la presente
Resolución, al menos un 50% de la cuantía de la subvención concedida. En estos casos
procederá la pérdida del derecho a la subvención en cuanto a la parte no ejecutada, de
conformidad con el artículo 14 de la Orden de 15 de mayo de 2020 (DOE número 94 de 18
de mayo).

NÚMERO 107
23994
Viernes 5 de junio de 2026
3. En el caso de que el importe de la ayuda concedida en virtud de la presente Resolución, en
concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, superase el coste de la
actividad subvencionada, procederá el reintegro del exceso obtenido sobre el coste de la
actividad desarrollada, así como la exigencia del interés de demora correspondiente.
Décimo quinto. Infracciones y sanciones.
1. La obligación de reintegro establecida en el resuelvo décimo tercero se entenderá sin per-
juicio de lo previsto en el título V de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, en lo relativo a infracciones y sanciones admi-
nistrativas en materia de subvenciones, si concurriesen las acciones y omisiones tipificadas
en la citada ley.
2. Las infracciones podrán ser calificadas como leves, graves o muy graves y llevarán apareja-
das las sanciones que en cada caso corresponda de acuerdo con lo previsto en los artículos
66 y siguientes de la citada ley.
Décimo sexto. Compatibilidad con otras subvenciones.
Estas subvenciones son compatibles con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos
para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o
privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales, sin perjuicio de
que su cuantía acumulada en ningún caso podrá superar el coste de la actividad a desarrollar
por el beneficiario, debiéndose reintegrar el exceso obtenido, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 43.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura. A estos efectos, los solicitantes deberán comunicar en el momento
de la presentación de la solicitud, y posteriormente, hasta la concesión de las subvenciones
convocadas por esta Resolución, todas las subvenciones concedidas para el mismo concepto
subvencionable.
Décimo séptimo. Régimen jurídico.
En todo aquello no regulado expresamente por la Orden de 15 de mayo de 2020 (DOE nú-
mero 94, de 18 de mayo), se estará a lo establecido en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, siendo igualmente de aplicación
las disposiciones de carácter básico contenidas en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Ge-
neral de Subvenciones y en el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba
el Reglamento de dicha ley.

NÚMERO 107
23995
Viernes 5 de junio de 2026
Décimo octavo. Eficacia y recursos.
La convocatoria surtirá efectos el día siguiente al de su publicación y del extracto, a que se
refiere el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en el Diario Oficial de Extremadura.
Contra la presente resolución que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse re-
curso de alzada, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación de la
presente resolución, ante la Consejería de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social
en virtud de lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Todo ello sin perjuicio
de que los interesados puedan interponer cualquier otro recurso que estime oportuno, según
el artículo 88.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Mérida, 28 de mayo de 2026.
La Secretaria General,
MARÍA INMACULADA NÚÑEZ ARROYO

NÚMERO 107
23996
Viernes 5 de junio de 2026
ANEXO I
MODELO DE SOLICITUD
SUBVENCIONES DESTINADAS A LAS ORGANIZACIONES SINDICALES CON IMPLANTACIÓN EN
LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE EXTREMADURA QUE NO OSTENTEN LA CONDICIÓN DE MÁS
REPRESENTATIVAS.
DATOS DE LA ENTIDAD SOLICITANTE.
DENOMINACIÓN COMPLETA:
SIGLAS NIF:
DOMICILIO SOCIAL: N.º:
CÓDIGO POSTAL: LOCALIDAD: PROVINCIA:
PÁGINA WEB: Correo Electrónico:
Teléfono/s: Fax:
DATOS DEL/LA REPRESENTANTE.
CARGO O ACTO JURÍDICO EN VIRTUD DEL CUAL OSTENTA LA REPRESENTACIÓN
APELLIDOS: NOMBRE: NIF:
DOMICILIO (a efecto de notificaciones): N.º:
CÓDIGO POSTAL: LOCALIDAD: PROVINCIA:
TELÉFONO/S: CORREO ELECTRÓNICO:
DATOS BANCARIOS.
IBAN

NÚMERO 107
23997
Viernes 5 de junio de 2026
COMPROBACIONES DE LA ADMINISTRACIÓN SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIO-
NES TRIBUTARIAS CON LA HACIENDA ESTATAL, CON LA HACIENDA AUTONÓMICA Y CON LA
SEGURIDAD SOCIAL.
AUTORIZACIÓN EXPRESA PARA RECABAR CERTIFICADOS DE LA AEAT
□
AUTORIZO a que el órgano gestor solicite y recabe el certificado acreditativo del cumplimiento de
las obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal.
□
NO AUTORIZO a que el órgano gestor solicite y recabe el certificado acreditativo del cumplimiento
de las obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal, por lo que se APORTA a esta solicitud el
certificado acreditativo del cumplimiento de estas obligaciones tributarias.
AUTORIZACIÓN EXPRESA PARA RECABAR CERTIFICADOS DE LA HACIENDA AUTONÓMICA
□
AUTORIZO a que el órgano gestor solicite y recabe el certificado acreditativo del cumplimiento de
las obligaciones con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
□
NO AUTORIZO a que el órgano gestor solicite y recabe el certificado acreditativo del cumplimiento
de las obligaciones con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, por lo que se
APORTA a esta solicitud el certificado acreditativo del cumplimiento de estas obligaciones.
AUTORIZACIÓN EXPRESA PARA RECABAR CERTIFICADOS DE LA TESORERÍA GENERAL DE
LA SEGURIDAD SOCIAL
□
AUTORIZO a que el órgano gestor solicite y recabe el certificado acreditativo del cumplimiento de
las obligaciones con la Tesorería General de la Seguridad Social.
□
NO AUTORIZO a que el órgano gestor solicite y recabe el certificado acreditativo del cumplimiento
de las obligaciones con la Tesorería General de la Seguridad Social, por lo que se APORTA a esta
solicitud el certificado acreditativo del cumplimiento de estas obligaciones.
OTRAS COMPROBACIONES.
AUTORIZACIÓN EXPRESA PARA COMPROBAR LOS DATOS DE IDENTIDAD DE LA ENTIDAD
SOLICITANTE
□
AUTORIZO a que el órgano gestor solicite y recabe el certificado de la Agencia Tributaria en el que
se acredite el CIF de la entidad solicitante.
□
NO AUTORIZO a que el órgano gestor solicite y recabe el certificado de la Agencia Tributaria en el
que se acredite el CIF de la entidad solicitante, por lo que se APORTA a esta solicitud copia auténtica
del CIF de la entidad solicitante.

NÚMERO 107
23998
Viernes 5 de junio de 2026
OPOSICIÓN PARA COMPROBAR LOS DATOS DE IDENTIDAD DEL REPRESENTANTE LEGAL
□
ME OPONGO a que el órgano gestor consulte los datos de identidad del representante legal, que
obren en sus archivos, bases de datos u otros fondos documentales o mediante los servicios ofre-
cidos por la Plataforma de Intermediación de datos de la Administración General del Estado, por lo
que se APORTA a esta solicitud copia auténtica del NIF del representante legal.
OPOSICIÓN PARA RECABAR CERTIFICADOS DE DEPÓSITO DE ESTATUTOS
□
ME OPONGO a que el órgano gestor recabe el certificado o información acreditativa del depósito
de los estatutos en el Registro de la Dirección General de Trabajo, por lo que se APORTA a esta
solicitud dicho certificado.
PROTECCIÓN DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL:
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de la LO 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
datos personales y Garantía de los derechos digitales y el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE, le informamos que:
Responsable del tratamiento: Consejera de Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social.
Finalidad del tratamiento: Gestión de las solicitudes, y en su caso, concesión de la subvención a las or-
ganizaciones sindicales y empresariales con implantación en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Legitimación del tratamiento: Cumplimiento de una obligación legal (6.1c) RPD)
Conservación de los datos: Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad
para la que se recabaron, esto es la tramitación del procedimiento, así como para determinar las posi-
bles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos. Será
de aplicación lo dispuesto en la normativa de archivos y documentación.
Destinatarios: Podrán ser comunicados a otros organismos u órganos de la Administración Pública (In-
tervención General de la Junta de Extremadura, Tribunal de Cuentas) sin precisar el previo consenti-
miento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley, que
determine que las cesiones procedan como consecuencia del cumplimiento del a obligación legal, aun-
que se deberá informar de este tratamiento al interesado, salvo excepciones previstas en el artículo 145.
Transferencias internacionales de datos: No están previstas transferencias internacionales de datos.
Derechos de las personas interesadas: Le informamos que en cualquier momento puede solicitar el
acceso a sus datos personales. Asimismo, tiene derecho a la rectificación de los datos inexactos o en
su caso solicitar la supresión, cuando, entre otros motivos, los datos no sean necesarios para el cumpli-
miento de sus fines, a la limitación del tratamiento, su oposición al mismo, así como la portabilidad de
los datos personales.
Estos derechos podrá ejercerlos presentando la correspondiente solicitud dirigida al Servicio de Gestión
Económica, en el Sistema de Registro Único de la Administración de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura y de sus organismos públicos vinculados o dependientes, o remitida por correo postal en la
dirección Edificio III Milenio. Avda. Valhondo, s/n, Módulo 2. 4ªplanta. Mérida 06800.

NÚMERO 107
23999
Viernes 5 de junio de 2026
Tiene derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos en el su-
puesto que considere que el ejercicio de sus derechos no ha sido atendido convenientemente, a través
de su sede electrónica o en su domicilio: C/ Jorge Juan 6, 28001.Madrid.
En _____________, a __ de __________ de _____
(Sello de la entidad y firma del representante)
ILMA. SRA. SECRETARIA GENERAL DE LA CONSEJERÍA DE HACIENDA, ADMINISTRACIÓN
PÚBLICA Y DIÁLOGO SOCIAL DE LA JUNTA DE EXTREMADURA
Paseo de Roma, s/n., 06800 Mérida (Badajoz)

NÚMERO 107
24000
Viernes 5 de junio de 2026
ANEXO II
D/Dª. .........................................................................., con DNI n.º..........................
en representación de......................................................................................, en su
condición de ..............................., y a los efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en el
artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura,
DECLARA:
Que ni el/la firmante, ni el resto de representantes legales, ni la propia entidad a la que re-
presenta, se hallan comprendidos en alguna de las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiario señaladas en el artículo 12.2 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
En ....................................., a ........ de ........................ de 20...
Fdo.: El declarante
D. ............................................................................................................................
.........., ............................................................................................ de la Consejería
de ................................................. de la Junta de Extremadura, comparece y suscribe la
presente declaración.
Fdo: