AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23230
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Servicio de Salud de Castilla-La Mancha (Sescam)
Resolución de 03/06/2026, de la Dirección-Gerencia, por la que se crea el Comité de Cuidados de Enfermería.
[2026/4407]
En el contexto actual, el sistema sanitario de Castilla- La Mancha se encuentra inmerso en un proceso de
transformación orientado a mejorar los resultados de salud, reforzar la continuidad asistencial y situar los cuidados
como elemento central del modelo asistencial dado su carácter transversal e impacto directo en la organización de
los servicios.
Nos enfrentamos a una creciente complejidad asistencial marcada por el envejecimiento progresivo de la población,
el incremento de la cronicidad y la pluripatología, así como de la necesidad de adaptar los modelos asistenciales y
garantizar cuidados de calidad, seguros y equitativos, en los que enfermería desempeña un papel esencial.
Los cuidados de enfermería en su dimensión integral (preventiva, asistencial, rehabilitadora, comunitaria y de
apoyo), constituyen un elemento estratégico del sistema sanitario, siendo determinantes para los resultados en
salud, la seguridad de las personas atendidas y la eficiencia organizativa, lo que hace necesario avanzar en modelos
de cuidados basados en la evidencia y orientados a las necesidades de la población, que mejoren la experiencia de
las personas dentro del sistema público de salud.
La organización y planificación de los cuidados de enfermería requiere de un enfoque técnico que defina las líneas de
acción futuras de la profesión enfermera, permita analizar la adecuación de los recursos disponibles, la distribución
de las cargas de cuidados y su impacto en la calidad y seguridad de la atención sanitaria, con el fin de garantizar la
sostenibilidad del sistema, la mejora continua, el bienestar de los/las profesionales de enfermería, de las personas
y de la comunidad en el marco del sistema público de salud, teniendo en cuenta las características demográficas y
territoriales de Castilla-La Mancha.
En este contexto, resulta procedente disponer de un grupo de trabajo técnico de carácter consultivo que analice el
estado actual de los cuidados de enfermería en el ámbito sanitario y formule propuestas orientadas a la mejora de
su planificación, organización y desarrollo.
En consecuencia, y de acuerdo con las competencias atribuidas a esta Dirección-Gerencia en el Decreto 106/2023,
de 25 de julio, de estructura orgánica y funciones del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha.
Resuelvo:
Primero. Objeto
Constituir el Comité de Cuidados de Enfermería (en adelante, el Comité) como grupo de trabajo asesor del Servicio
de Salud de Castilla-La Mancha (Sescam)
Segundo. Naturaleza jurídica y adscripción
1. El Comité tiene naturaleza de grupo de trabajo de carácter consultivo en materia de planificación, seguimiento y
evaluación del desarrollo del modelo de cuidados del Sescam.
2. El Comité queda adscrito a la Dirección General con competencias en materia de cuidados y calidad del Sescam.
Tercero. Composición
1. El Comité estará formado por los siguientes miembros:
a) Presidente/a: La persona titular de la Dirección General con competencias en materia de cuidados y calidad del
Sescam, o persona en quien delegue.
b) Los siguientes vocales, con voz y voto:

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23231
a.- La persona titular del servicio con competencias en materia de enfermería de la citada Dirección General o
persona en quien delegue.
b.- Dos representantes de la Dirección General con competencias en materia de asistencia sanitaria del Sescam,
con titulación en enfermería.
c.- Tres personas que ostenten nombramiento como personal estatutario, en situación de servicio activo, que
pertenezcan a la categoría profesional de enfermero/a y presten servicios en alguna de las gerencias del Sescam.
c) Secretario/a: persona adscrita a la Dirección General con competencias en materia de cuidados y calidad.
Dispondrá de voz, pero no de voto.
2. Los miembros que integren el Comité serán designados por la persona titular de la Dirección-Gerencia del Sescam.
3. El Comité podrá solicitar la colaboración y asesoramiento de profesionales expertos/as cuando lo considere
necesario.
4. El Comité de Cuidados deberá estar formalmente constituido en el plazo de 3 meses desde la entrada en vigor
de la presente resolución.
5. Las personas integrantes del Comité serán designadas por un período de cuatro años, renovable por períodos
sucesivos de igual duración
6. Las personas designadas deberán contar con experiencia y/o competencias en ámbitos como la planificación de
cuidados, la gestión sanitaria, la calidad asistencial o la práctica clínica.
Cuarto. Funciones
1. El Comité desarrollará las siguientes funciones:
a) Analizar el modelo de cuidados existente en Castilla-La Mancha, identificando necesidades, fortalezas y áreas de
mejora en los distintos ámbitos asistenciales.
b) Favorecer una implementación homogénea del modelo de cuidados en el servicio de salud.
c) Proponer criterios para la planificación y el dimensionamiento de los recursos humanos destinados a cuidados de
enfermería.
d) Asesorar a los órganos competentes en materia de planificación y gestión de recursos humanos sobre ratios de
personal de enfermería.
e) Proponer medidas y recomendaciones en materia de cuidados de enfermería, orientadas a la mejora de la
continuidad asistencial y la coordinación entre los distintos ámbitos asistenciales, incluido el sociosanitario.
f) Promover mecanismos de participación de pacientes, personas usuarias y ciudadanía en el diseño, seguimiento
y evaluación del modelo de cuidados.
g) Proponer sistemas de indicadores y metodologías de evaluación que permitan el seguimiento del proceso de
implantación y mejora del modelo de cuidados, así como la medición de resultados en salud y experiencia de las
personas.
h) Emitir recomendaciones sobre los criterios e indicadores de calidad y seguridad aplicables a los cuidados de
enfermería.
i) Elaborar y emitir informes técnicos en el ámbito de cuidados de enfermería, dirigidos al análisis de la evolución del
modelo de cuidados y su impacto en los resultados en salud, la calidad asistencial y la sostenibilidad del sistema
sanitario.
j) Informar, con carácter previo a su aprobación, la repercusión organizativa y la sostenibilidad de los proyectos
en materia de cuidados de enfermería, sin perjuicio de las competencias de los órganos competentes en materia
económica y presupuestaria.
k) Impulsar propuestas de investigación, innovación y visibilidad de los cuidados.
l) Cualquier otra que se le encomiende en relación con las materias que le son propias.
2. Para el ejercicio de sus funciones contará con la colaboración del conjunto de los órganos directivos y tendrá
acceso a la información que resulte necesaria para su desempeño.
Quinto. Régimen de funcionamiento
1. Se reunirá por convocatoria de la persona que ejerza la presidencia de forma ordinaria un mínimo de cuatro veces
al año, y de forma extraordinaria cuando motivos de urgencia o necesidad así lo aconsejen.

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23232
2. Atendiendo a la singularidad de las cuestiones que vayan a ser sometidas a consideración del comité, la persona
que ostente la presidencia podrá autorizar la asistencia de asesores, con voz, pero sin voto.
3. El funcionamiento del Comité se regirá en todo lo no señalado en la presente Resolución, por lo dispuesto en el
título preliminar, capítulo II, sección 3.ª de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del Sector Público.
Sexto. Grupo de Trabajo.
1. Se podrán constituir cuantos grupos de trabajo se considere oportuno en el ámbito de cuidados, la práctica
avanzada en enfermería o cualquier otro que se determine.
2. Los miembros serán designados por la persona que ostente la presidencia del Comité, y la incorporación a estos
grupos será voluntaria.
3. Los grupos de trabajo tendrán carácter temporal y permanecerán vigentes durante el tiempo necesario para el
cumplimiento de los objetivos que motivaron su creación.
Séptimo. Asistencia no retribuida.
1. Las personas que asistan a las reuniones del Comité no serán retribuidas por el ejercicio de sus funciones.
2. Las personas integrantes del Comité tendrán derecho a ser indemnizadas por los gastos ocasionados con motivo
de la asistencia de forma presencial a las reuniones, de conformidad con lo establecido en el Decreto 36/2006, de 4
de abril, sobre indemnizaciones por razón de servicio
Octavo. Soporte administrativo, técnico y logístico
Para la consecución de sus funciones, la Dirección-Gerencia del Sescam garantizará que el Comité disponga del
apoyo administrativo, técnico y logístico que resulte preciso.
Noveno. Eficacia
La presente resolución entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el DOCM
Toledo, 3 de junio de 2026
El Director-Gerente
ALBERTO JARA SÁNCHEZ