AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23246
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 01/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula informe de impacto ambiental del proyecto: Transformación en regadío para riego de viñedo
en ZEPA (expediente PRO-CR-24-1680), ubicado en el término municipal de Alhambra (Ciudad Real), cuyo
promotor es don Loreto Solera Sevilla. [2026/4357]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental del Estado, en su artículo 7.2 concreta los proyectos
que deben ser sometidos a evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental para determinar
si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario
someterlos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
La clasificación y criterios de sometimiento a una evaluación de impacto de los proyectos, vienen establecidos en
el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental.
Por su parte, la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional en Castilla-La Mancha, determinando los plazos de la tramitación.
El proyecto objeto de este informe se encuentra recogido en el Anejo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, modificada por el R.D. 445/2023, de 13 de junio, concretamente en: Grupo 1. Agricultura,
silvicultura, acuicultura y ganadería.
c) Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de regadío (…) comprendidos entre 1 ha y 10 ha que
cumplan con alguno de los criterios generales (…)
Apartado B: Criterios generales (…)
1. Proyectos en espacios protegidos Red Natura 2000, (…)
Considerando que se trata de transformación en regadío y se encuentra ubicado sobre Zona de Especial Protección
para las Aves (ZEPA).
1.- Descripción del proyecto y condiciones propuestas por el promotor en el documento ambiental.
1.1.- Definición, características y ubicación del proyecto.
Según el documento ambiental presentado por el promotor, este solicitó a la Confederación Hidrográfica del Guadiana
(CHG) un nuevo aprovechamiento de aguas subterráneas con consumo no superior a 7000 m³/año, el cual se está
tramitando con nº de expediente SB-3799/2017, para riego 1,34 ha de viñedo en el t.m. de Alhambra. La superficie
de riego se ubica en el polígono 42 / parcela 34 de t.m nombrado, que dispone de 1,48 ha, aunque solo ha solicitado
el riego del recinto 2 con la plantación de viñedo en vaso.
El proyecto pretende poner en regadío una plantación de viñedo en vaso. Se implantará un sistema de riego
localizado por goteo, partiendo de una captación de aguas subterráneas ubicada en la citada parcela, en la que se
instalará una bomba de eje vertical, alimentada por motor diésel. A la salida del sondeo se instalará un contador
volumétrico homologado que permitirá medir el consumo de agua. Después irá conectada a la red principal por
medio de una tubería de PVC enterrada que distribuirá el agua mediante tuberías terciarias que irán conectadas a
los ramales portagoteros instalados en el suelo.
Las parcelas afectadas por el proyecto están sobre el espacio protegido de la Red Natura 2000, Zona de Especial
Protección para las aves (ZEC/ZEPA ES0000158) ꞌÁreas Esteparias del Campo de Montiel - Zona B (zona de uso
compatible). En el paraje denominado “Salido”.
1.2.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la adecuada protección del medio ambiente.
- Por estar ubicado en zona vulnerable a la contaminación por nitratos de origen agrario, se cumplirá con el programa
de actuación, adoptándolo a las condiciones de la parcela de riego y en ningún momento se superarán los límites
autorizados, con el fin de no incurrir en ningún tipo de contaminación.

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23247
- Respecto a la aplicación de fertilizantes nitrogenados, se adaptaría la cantidad adecuada y el momento idóneo con
respecto al desarrollo del cultivo, haciéndolo en dosis fraccionadas y lo más pequeñas posibles, con el fin de evitar
la contaminación.
- Se mantendrá la vegetación de las lindes existentes en la parcela.
- Respecto al empleo de productos fitosanitarios, se cumplirá el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, de
uso sostenible de los productos fitosanitarios, que establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible
de los plaguicidas hacia el sector agrario en materia de seguridad alimentaria y de conservación del medio ambiente.
- Inmediata reparación de las instalaciones en caso de producirse una fuga por deterioro o rotura.
- Todos los residuos generados durante la actividad agraria derivada de productos fitosanitarios serán retirados en
el momento de su generación y gestionados por gestor autorizado.
- Durante la ejecución de las obras y la explotación agrícola, se protegerá la reproducción de las especies presentes
en la zona.
1.3.- Principales alternativas estudiadas.
El proyecto contempla las siguientes alternativas, en cuanto al sistema de riego:
- Alternativa 0: no ejecución del proyecto, continuando con el cultivo de la parcela de viñedo en vaso en régimen de
secano. En tal caso, no sería posible realizar un riego de apoyo en determinadas épocas secas del año en las que el
viñedo pueda sufrir estrés hídrico. De llevarse a cabo la gestión de la explotación sin riego es contraria a las pautas
socioeconómicas que tiene actualmente la viticultura de la comarca, máxime cuando el peticionario viene haciendo
diferentes mejoras en su explotación desde hace años.
- Alternativa 1: la transformación en regadío expuesta. Esta opción supone varias ventajas para el peticionario ya que
para obtener producciones interesantes es recomendable realizar riegos de apoyo durante la época estival que se
corresponde con los meses de sequía. Los riegos proyectados en la parcela objeto de proyecto, dedicada al cultivo
de viña en vaso, serán localizados, pero de baja frecuencia. Serán únicamente riegos de apoyo para permitir el
desarrollo vegetativo, manteniendo un buen estado sanitario de la plantación y consiguiendo frutos de más calidad.
Por todo esto, se opta por el riego de viñedo de forma respetuosa con el medioambiente, utilizando baja dotación de
riego, aplicando técnicas de riego deficitario controlado, por lo que la dotación de riego será de 1.500 m³/ha.
Para el viñedo las alternativas del sistema de riego son:
Alternativa 1.1 Riego por gravedad. Consiste en aplicar agua en los surcos a partir de una acequia. La única
adecuación que requiere este sistema es la nivelación de los surcos con una pendiente que permita que el agua
avance. Sistema de muy bajo coste, pero de eficiencia muy baja.
Alternativa 1.2 Riego por goteo. Este sistema proporciona un riego uniforme y constante, que mejora la calidad del
cultivo, y permite un uso más eficiente del agua. Las principales ventajas del riego por goteo son:
·Elevada eficacia.
·Posibilidad de regar en todo tipo de terrenos sin que las características físicas el suelo ofrezcan un obstáculo mayor.
·Aumento de la producción: se logran mejores rendimientos de los cultivos y en algunos casos reducción del periodo
vegetativo.
·Control de malezas y enfermedades.
·Mayor uniformidad del riego.
Es la alternativa escogida, por presentar unas condiciones que permite un uso más racional y eficiente del agua.
2.- Tramitación y consultas.
Con fecha 13-12-2023 tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real, el documento ambiental del proyecto de referencia.
Visto y analizado el documento ambiental, se inicia la fase de consultas prevista en la Ley 21/2013 a las siguientes
administraciones públicas afectadas y personas interesadas, marcando con asterisco (*) los que han emitido respuesta:
- (*)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Servicio de Política Forestal y Espacios Naturales
- (*)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Unidad de Coordinación de Agentes
Medioambientales.

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23248
- (*)Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deporte de Ciudad Real. Servicio de Cultura.
- Consejería de Fomento. Agencia del Agua de Castilla-La Mancha.
- (*)Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- Ayuntamiento de Alhambra (Ciudad Real).
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O BirdLife).
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- WWF/Adena - España
Las observaciones más significativas de estos organismos son:
El Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real ha emitido informe,
en el que se indica que:
Las parcelas donde se tiene previsto llevar a cabo la actuación, se encuentran incluidas dentro de la zona ZEC/
ZEPA Áreas Esteparias del Campo de Montiel (ES0000158), que cuenta con un plan de gestión aprobado por Orden
72/2024, de 9 de mayo, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se aprueba la revisión del Plan de
gestión de las zonas de especial protección para las aves de ambientes esteparios en Castilla-La Mancha
En dicho plan de gestión, en los apartados:
·9.1.2.c del documento 2, establece que las transformaciones a regadío de cultivos leñosos por el sistema de goteo
son autorizables, siempre que los goteros sean subterráneos y/o no sean accesibles para la fauna. En terrenos
pedregosos podrá sustituirse el enterramiento del gotero por la cubrición con material del terreno (piedras o tierra)
de cada uno de los goteros.
(…)
Consultado el registro vitícola provincial se comprueba que se trata de un cultivo legalmente constituido. A lo vista
de lo cual se informa favorablemente la transformación en regadío con aguas subterráneas para viñedo, con la
condición de que se instale riego por goteo cuyos goteros sean subterráneos y no sean accesibles para la fauna.
Al tratarse de un polígono catalogado como Poco Vitícola la conducción del viñedo será forzosamente en vaso,
descartándose la conducción en espaldera.
La Confederación Hidrográfica del Guadiana informa que “el promotor solicitó, con fecha 05/12/2017 un
aprovechamiento de aguas subterráneas, según lo establecido en el artículo 54.2 del TRLA, el cual se tramita con
nº de expediente 3799/2017, para riego de una superficie 1,343 ha de cultivo leñoso, a partir de una captación de
aguas subterráneas ubicada en la parcela 34 del polígono 42 del t.m. de Alhambra (Ciudad Real). El volumen en
tramitación es de 2.014,5 m³/año.”
Estas y otras consideraciones ambientales determinantes realizadas en esta fase de consultas forman parte de la
presente Resolución bien incluyéndose como medidas correctoras o bien respecto de las autorizaciones necesarias
previas a la ejecución del proyecto, en su caso.
3.- Análisis según los criterios del anexo III.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la necesidad o no de sometimiento del proyecto
a evaluación de impacto ambiental, según los criterios del Anexo III de la Ley 21/2013.
- Características del proyecto.
El proyecto implica la transformación en regadío de 1,34 ha de superficie destinadas a cultivos leñosos (viñedo) en
el polígono 42 / parcela 34 de t.m de Alhambra en la ZEPA Áreas Esteparias del Campo de Montiel – Zona B: zona
de uso compatible.
- Ubicación del proyecto.
La parcela de transformación en regadío se sitúa sobre la zona de compatible de la ZEPA Áreas Esteparias del
Campo de Montiel. El polígono 42 del t.m. de Alhambra es un polígono ubicado en el Sector 1, catalogado como
poco vitícola.
El proyecto se localiza dentro de la zona vulnerable a la contaminación por nitratos denominada “Campo de Montiel”,
designada como tal por Resolución de 07/08/1998, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente.

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23249
- Características del potencial impacto
El impacto de transformación de secano a regadío afectará a la fauna. No obstante, si se cumplen las medidas que
se recogen en esta Resolución minimizarán la afección.
Los cultivos leñosos en la zona propuesta han sido tradicionalmente un cultivo de secano y no ha necesitado aporte
de agua, manteniendo un grado de producción aceptable. Por ello, la transformación en regadío se considera
una adaptación a las exigencias climáticas y sociales actuales que implicarían aumento en la rentabilidad de los
productos en detrimento de la naturalidad del entorno por el consumo de recursos naturales y del aumento de
fertilizantes y residuos generados. Se deberá hacer un uso responsable de estos productos para evitar contaminación
y eutrofización de las aguas subterráneas.
El mayor impacto que producen este tipo de transformaciones a regadío es la reducción del hábitat de determinadas
especies, el aumento del uso y aplicación de productos fitosanitarios y nitrogenados, con el consiguiente aumento
del riesgo de contaminación de los acuíferos, afección a la biodiversidad y el consumo de agua subterránea para
satisfacer los cultivos. El efecto acumulativo sobre el sistema acuífero del que se extraerán, deberá ser controlado
por la Confederación Hidrográfica del Guadiana. Para minimizar los impactos al acuífero deberán tenerse en cuenta
las consideraciones de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, que se exponen en el apartado siguiente. Esta
zona empieza a contar con numerosas explotaciones de este tipo, por lo que el efecto acumulativo es indudable,
suponiendo una modificación de las especies vegetales, así como otros riesgos específicos, como por ejemplo el de
contaminación del acuífero por el lavado de los horizontes superficiales ricos en nutrientes, por la intensificación del
abonado y el aumento del uso de productos fitosanitarios. Debido a ello, se deberá realizar un manejo correcto de
fertilizantes y pesticidas, para evitar la contaminación de suelos y agua derivada de estos productos y así minimizar
el impacto producido.
En cuanto a los residuos, el proyecto provocará un aumento de envases y residuos que, en el caso de autorizarse, serán
gestionados conforme a la normativa vigente entregándose a un gestor autorizado. De acuerdo con lo anteriormente
expuesto, es posible conseguir una reducción del impacto ambiental que haga compatible el desarrollo del proyecto
con los valores naturales del entorno. Para ello se deberán aplicar y, tener en cuenta las medidas siguientes.
4.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
a) Recursos naturales del área.
La actuación pretendida se encuentra dentro del área protegida Zona de Especial Protección para las Aves ZEPA
ES0000158 ꞌÁreas Esteparias del Campo de Montielꞌ, designada por el Decreto 82/2005. Esta área protegida cuenta
con plan de gestión aprobado por la Orden 72/2024, de 9 de mayo, de la Consejería de Desarrollo Sostenible. En
el plan de gestión vigente actualmente, entre los usos y actividades autorizables en el mismo (apartado 9.1.2.c) se
encuentra la transformación a regadío de cultivos leñosos por el sistema de riego por goteo, siempre que los goteros
sean subterráneos y/o no sean accesibles para la fauna. En terrenos pedregosos podrá sustituirse el enterramiento
del gotero por la cubrición con material del terreno (piedras o tierra) de cada uno de los goteros.
En el apartado 9.1.3 del plan de gestión vigente se establece entre los usos y actividades no compatibles:
·La plantación de nuevos viñedos y otros cultivos leñosos, cuando superen los porcentajes máximos establecidos
en este documento.
·La aplicación de fitosanitarios o fertilizantes mediante el sistema de riego por goteo, siempre que no estén enterrados
los goteros.
·Las nuevas instalaciones o ampliación de producción, transformación o almacenamiento de energía, salvo las
instalaciones de autoconsumo para la explotación agropecuaria, que serán autorizables.
El Servicio de Medio Natural, a la vista de todo lo anterior, informa favorablemente la transformación en regadío
con aguas subterráneas para cultivo leñoso (viñedo), con la condición que se instale riego por goteo cuyos goteros
serán subterráneos y no serán accesibles para la fauna. Al tratarse de un polígono catalogado como Poco Vitícola la
conducción del viñedo será forzosamente en vaso, descartándose la conducción en espaldera.
La plantación de cultivos leñosos dentro de la ZEPA es una actividad sometida a autorización del Servicio gestor del
área protegida (Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real) y se
deberá haber tramitado de acuerdo con la normativa sectorial. Deberá disponer de la autorización de la plantación
del leñoso existente otorgada por la administración competente.
La principal afección negativa que el proyecto puede producir sobre los recursos naturales protegidos es la alteración
del hábitat de descanso, campeo y alimentación de avifauna esteparia. Ante ello, los trabajos que impliquen
movimiento de tierras, desbroces, transporte de maquinaria pesada, etc. deberán realizarse fuera de la época
reproductora de las especies presentes en el entorno. Este período se establecerá en función de las circunstancias
reproductivas de las especies amenazadas en la época de ejecución.
Recordar que será necesario adecuar las concesiones conforme a las necesidades hídricas reales del cultivo, y en
todo caso, a que se estudien minuciosamente las condiciones particulares de cada aprovechamiento para que se
valore adecuadamente con la preservación y mejora de los acuíferos, siempre teniendo en consideración el principio

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23250
de cautela, ante la duda razonable de que puedan causar de manera acumulativa todos los pozos en su conjunto,
un efecto negativo de difícil corrección.
b) Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
Respecto a cauces, zona de servidumbre y zona de policía, en la zona de actuación planteada no se prevé afección
física alguna a cauces que constituyan Dominio Público Hidráulico (DPH) del Estado, definido en el artículo 2 del
Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA),
ni a las zonas de servidumbre y policía.
Respecto al consumo de agua, la CHG informa que el promotor solicitó, con fecha 05/12/2017 un aprovechamiento
de aguas subterráneas, según lo establecido en el artículo 54.2 del TRLA, el cual se tramita con nº de expediente
3799/2017, para riego de 1,343 ha de cultivo leñoso, a partir de una captación de aguas subterráneas ubicada en la
parcela 34 del polígono 42 del t.m. de Alhambra. El volumen en tramitación es de 2.014,5 m³/año.
La captación de aguas subterráneas se encuentra fuera de MASb relacionada en el apéndice 4 de las Disposiciones
Normativas del Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn),
aprobado por el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (B.O.E. nº 35, de 10/02/2023).
En los aprovechamientos a que refiere el artículo 54.2 del TRLA, se deberá tener en cuenta lo siguiente:
- El agua sólo puede ser utilizada en el mismo predio (Porción de terreno delimitada cuya propiedad pertenece a una
sola persona o a varias en pro indiviso) en el que nace o se alumbra.
- El máximo volumen inscribible por predio es de 7.000 m³/año.
En cualquier caso, deberá disponer de la correspondiente concesión de aguas nº 3799/2017 y se estaría a lo
dispuesto en la correspondiente resolución, cuyo otorgamiento corresponde a la Confederación Hidrográfica del
Guadiana.
La actuación no conlleva vertidos al Dominio Público Hidráulico del Estado, salvo los correspondientes retornos de
riego.
La captación se encuentra dentro del ámbito territorial de aplicación del Plan Especial del Alto Guadiana (PEAG),
aprobado por el R.D. 13/2008, de 11 de enero y prorrogado por la disposición adicional quinta del Real Decreto
1/2016, de 8 de enero. Asimismo, la parcela se ubica fuera de cualquier Masa de Agua en riesgo.
Se presentará, al inicio de la actividad, ante la Agencia del Agua, título otorgado por el organismo de cuenca
correspondiente para el aprovechamiento de la captación pretendida.
Para minimizar, prevenir y controlar posibles impactos sobre la abundancia de recursos hídricos, se instalarán equipos
de medida de caudales y control de consumo de los recursos hídricos, y se realizará un adecuado mantenimiento
de los equipos e instalaciones. Se deberá atender a lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por
la que se regula los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos
de agua, así como los retornos y vertidos al dominio público hidráulico (DPH).
Se tendrá en cuenta el impacto que la modernización de los regadíos pueda tener en el consumo global de las
masas de agua subterráneas y en la calidad de la misma. Considerando que con los regadíos actuales el retorno
de agua a ríos y acuíferos se reduce sustancialmente, lo que implica que las masas de agua vayan mermando junto
con la reducción de aportaciones que soporta por el cambio climático. La mayor eficiencia en el uso del agua de
la modernización de regadíos suele conducir al final a un mayor consumo, en lugar de un ahorro, hecho que debe
valorar en este tipo de proyectos el Organismo de cuenca.
Considerando que la parcela se encuentra dentro de la zona declarada como vulnerable a la contaminación por
nitratos de origen agrario “Campo de Montiel”, deberá cumplirse lo establecido en el Programa de Actuación
vigente aprobado por la Orden de 07/02/2011, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente. En todo caso,
es recomendable la aplicación del Manual de Buenas Prácticas Agrarias. También deberá cumplirse la normativa
vigente en materia de productos fertilizantes, en este caso, el Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre productos
fertilizantes.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la consideración de vertido de
agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho Reglamento, los retornos de aguas procedentes del
regadío. Será objeto de regulación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la
actividad agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad sea causante de
contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de regadío en la consecución
de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos complementarios a los sistemas de control efectivo
de los caudales de agua utilizados y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia
específico para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los caudales de
agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la toma de muestras en las épocas
que se considere representativas del aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la
administración hidráulica.

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23251
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan cuando así lo prevea el
organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas que éste les notifique, así como adoptar las medidas
necesarias para su puesta en práctica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el
objeto de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán imponer requisitos
de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguicidas de las aguas tras su aprovechamiento, que
podrán incluirse en dicho plan.
Según los términos utilizados habitualmente en los informes emitidos por la Agencia del Agua para proyectos
equiparables, deberá tenerse en cuenta para el proyecto definitivo que se presente para la obtención de las
autorizaciones pertinentes que:
- Sobre la apertura de zanjas para la instalación de tuberías, deberá evitarse, en todo momento, alcanzar el nivel freático.
- Dada la posible afección a los cauces naturales de escorrentía, se describirán detalladamente las soluciones
técnicas adoptadas para paliar dicha afección, justificando su efectividad y garantizando la no producción de futuras
inundaciones.
c) Gestión de residuos.
Todos los residuos generados, tanto durante la fase de instalación del regadío como durante la fase de explotación,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, y del Decreto 35/2024, de 2 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de
Castilla-La Mancha 2030.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1416/2001, de 14 de diciembre, sobre Envases
de Productos Fitosanitarios, en particular sobre la obligación de entregar los envases vacíos de fitosanitarios a un
sistema integrado de gestión y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que
se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial en
lo relativo a la protección del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y
restos.
Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre de 2002, de Sanidad Vegetal, que
recoge que se deben cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las
condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
El almacenamiento de sustancias que conlleven riesgos de vertidos accidentales sólo se hará sobre suelo que esté
convenientemente impermeabilizado.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o, en su
defecto, se efectuarán en una zona impermeable habilitada para ello, a fin de evitar la contaminación del suelo y de
las aguas superficiales y subterráneas por posibles vertidos. En este caso, el promotor comunicará inicio de actividad
para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a
través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo Sostenible). En caso de cualquier incidencia como derrame
accidental de combustibles o lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte
de suelo contaminado que deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento.
Tampoco deberán realizarse vertidos de materiales de obra, residuos sólidos urbanos, residuos no inertizados o de
dudosa caracterización, o cualquier otro elemento en el entorno de actuación. Los residuos generados en la fase
de ejecución se adecuarán a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
d) Protección del fauna, flora y recursos naturales.
En caso de operaciones que impliquen afección sobre vegetación natural se requerirá autorización previa de
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de
montes.
Durante la realización de las obras, y en la fase de explotación, se tendrá en cuenta la normativa de prevención
de incendios forestales en vigor, y en particular las medidas encaminadas a la prevención de incendios forestales
durante la época de peligro alto establecidas en la Orden de 16 de mayo de 2006, de la Consejería de Medio
Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de prevención de incendios forestales (modificada
por la Orden de 26/09/2012, de la Consejería de Agricultura y por la Orden 198/2022, de 14 de octubre, de la
Consejería de Desarrollo Sostenible), o en la normativa que la sustituya.
Los tratamientos fitosanitarios deberán realizarse con productos de bajo efecto residual. En cualquier caso, se
empleará la dosis mínima recomendada por el fabricante.
Los motores de extracción de agua se deberán dotar del sistema que minimicen el ruido a niveles que no molesten
a la fauna presente en la zona. En este sentido, se sugiere la conveniencia de valorar la utilización de bombas
eléctricas autosustentables, como las alimentadas por placas fotovoltaicas, con objeto se minimizar el ruido y mejorar
la sostenibilidad ambiental; si bien se señala la necesidad, en tal caso, de obtener la previa autorización del órgano
gestor del área protegida para su instalación.

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23252
e) Protección al patrimonio y dominio público.
El proyecto no afecta a ningún Ámbito de Protección ni de Prevención Arqueológica del municipio de Alhambra según
su Inventario de Patrimonio Cultural, por lo que la ejecución del proyecto resulta compatible con la preservación del
Patrimonio Cultural del entorno, y en consecuencia se exime al promotor del proyecto para realizar un Estudio de
Valoración de Afecciones al Patrimonio Histórico según determina el artículo 48 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo,
del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
No obstante lo anterior, en el caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos, será de aplicación lo
dispuesto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, debiendo paralizar las obras y comunicar el hallazgo en un plazo no
superior a 48 horas a la Administración o a los Cuerpos de Seguridad del Estado. El incumplimiento de este deber
de comunicación es causa de infracción administrativa sancionable conforme a lo dispuesto en los artículos 72 y
siguientes de la Ley 4/2013.
No se prevé ninguna afección a montes de utilidad pública. En cualquier caso, la instalación respetará todos los
caminos de uso público, vías pecuarias y otras servidumbres que existan, que serán transitables de acuerdo con sus
normas específicas y el Código Civil.
Existen algunos caminos públicos colindantes con la superficie de riego, por lo que el promotor del proyecto deberá
garantizar la integridad física y transitabilidad de la totalidad de los caminos potencialmente afectados, respetando
en todo momento lo dispuesto en las Ordenanzas municipales de Alhambra.
f) Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos
de material, residuos o tierras sobrantes a gestor autorizado adecuados a la naturaleza de cada residuo y se
restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje deberá realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad y deberá ponerse
en conocimiento de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, para dar por finalizado el
expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de
esta Delegación Provincial.
5.- Especificaciones para el seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 52 de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación de ambiental, corresponde al
órgano sustantivo (Confederación Hidrográfica del Guadiana y Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Ciudad Real) el seguimiento del cumplimiento de lo establecido en la presente resolución, pudiendo el órgano
ambiental recabar información al respecto y realizar las comprobaciones que considere necesarias para garantizar
la observancia del condicionado del informe de impacto ambiental. Asimismo, podrán modificarse las condiciones
del proyecto o de esta Resolución si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el medioambiente no
previstos.
Con el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas descritas en el apartado anterior (Cuarto) se considera
necesario nombrar a un responsable del seguimiento y vigilancia de las actividades inherentes a las actuaciones
previstas, que se notificará expresamente al órgano sustantivo y al ambiental.
El promotor deberá formalizar un programa de vigilancia y seguimiento ambiental en el que figuren las actuaciones
y mediciones que se realicen para la observación de las medidas impuestas, así como la documentación necesaria.
Las anotaciones constarán por escrito en forma de actas, lecturas, estadillos o en archivos digitales de fácil lectura
y comprensión, de tal manera que permitan comprobar su correcta ejecución y el respeto de los trabajos a las
condiciones establecidas. El seguimiento y vigilancia se basará especialmente en los siguientes puntos:
- Control sobre la obtención de la autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana y cumplimiento de lo
que se establezca.
- Control sobre la obtención de la autorización del órgano gestor de la ZEPA (Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real, Servicio de Medio Natural) para la transformación en regadío; así como, en su caso, la
instalación de placas solares.
- Información sobre la presencia de especies protegidas que pudieran ser molestadas durante las obras.
- Control de la superficie de riego y los volúmenes de agua extraída.
- Control del estado de equipos de riego en parcelas y elementos accesibles de las redes de riego, reparando
aquellos que se encuentren en mal estado o por los que se produzcan pérdidas de agua.
- Control sobre la aplicación del programa de actuación en zonas vulnerables a la contaminación por nitratos.
- Control sobre la presentación ante la Agencia del Agua de título otorgado por el organismo de cuenca correspondiente
para el aprovechamiento de la captación prevista.

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23253
- Control de la correcta gestión de los envases de productos fitosanitarios y de los restos de plaguicidas en suelos
y aguas subterráneas.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Control de las condiciones impuestas en el apartado cuarto, con respecto a las medidas preventivas, correctoras o
compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
6. Documentación adicional.
La documentación de que deberá disponer el promotor, previo al inicio de la actividad, es la siguiente:
- Programa de seguimiento y/o vigilancia ambiental.
- Autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana para la concesión de aprovechamiento de aguas.
- Autorización del órgano gestor de la ZEPA (Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, Servicio
de Medio Natural) para la transformación en regadío; así como, en su caso, la instalación de placas solares.
- Autorización del Ayuntamiento de Alhambra para el inicio y ejecución de las obras, en su caso.
- En caso de afección a: vegetación, fauna, etc. deberán contar con la preceptiva autorización de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de Conservación
de la Naturaleza, Montes e incendios forestales.
7. Valoración final.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, en
virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible; en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024,
de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
resuelve que el proyecto de referencia no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por
estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales
y de seguimiento que figuran en la documentación presentada por el promotor y los requisitos ambientales que se
desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública mediante el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, conforme con la citada Ley 21/2013,
art. 47.3, sin perjuicio de su publicación en la sede electrónica del órgano ambiental.
El presente informe de impacto ambiental, de carácter preceptivo y determinante según la Ley 21/2013, art. 5.3,
perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo
de cuatro años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en
el artículo 55 de la ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha y su Disposición
transitoria única 5. En el caso de perder su vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto. En defecto de regulación específica, se entenderá por
inicio de la ejecución del proyecto cuando, una vez obtenidas todas las autorizaciones que sean exigibles, hayan
comenzado materialmente las obras o el montaje de las instalaciones necesarias para la ejecución del proyecto o
actividad y así conste a la Administración. A los efectos previstos en este apartado, el promotor de cualquier proyecto
o actividad sometido a evaluación de impacto ambiental deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo
de la ejecución de dicho proyecto o actividad. El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia del informe de
impacto ambiental antes de que transcurra el plazo de cuatro años previsto en el artículo 54.4. La solicitud formulada
por el promotor suspenderá este plazo (Ley 2/2020, art. 55.1).
Este informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en
vía administrativa o judicial frente al futuro acto de autorización del proyecto, de conformidad con la Ley 21/2013,
art. 47.5.
Cualquier cambio o ampliación del proyecto evaluado será objeto de consulta ambiental sobre la necesidad o no de
nuevo procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental, o si se comprueba que surgen
efectos perjudiciales para el medio ambiente no previstos, podrán derivarse modificaciones de las actuaciones y
condiciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta resolución. Estas modificaciones
tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos administrativos.

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23254
De conformidad con la Ley 21/2013, art. 48, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días, desde que se adopte
la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, un extracto del
contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se ha
publicado este informe de impacto ambiental.
Este Informe no exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones administrativas de otros organismos
oficiales que fuesen necesarias de acuerdo con la legislación sectorial.
Ciudad Real, 1 de junio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23255