Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145 Miércoles, 29 de julio de 2026 Pág. 47
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos
ACUERDO de 30 de junio de 2026, de la Comisión Territorial de Medio Ambiente
y Urbanismo de Burgos, relativo a la corrección de error existente en el plano n.º 18.
Calificación del suelo –Núcleo de Carcedo de Burgos–, de las Normas Subsidiarias
Municipales de Carcedo de Burgos (Burgos). Expte.: 24/26.
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero: Las Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal de Carcedo de Burgos
fueron aprobadas definitivamente por Acuerdo de la Comisión Provincial de Urbanismo
de Burgos (actual Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo) en fecha 14 de
noviembre de 1997.
Segundo: Con fecha 13 de febrero de 2026 tiene entrada escrito del Ayuntamiento
de Carcedo de Burgos a efectos de la corrección del error tipográfico advertido en el
plano n.º 18 de las Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal.
Se plantea una corrección de las Normas Subsidiarias de Planeamiento (NNSS)
mediante el procedimiento de corrección de errores materiales, de hecho o aritméticos.
Dicha corrección tiene como objeto cambiar la calificación de una parcela de espacio
libre público «parque público» (V) a «equipamiento deportivo» (D) en el plano 18 de las
NNSS.
A tal efecto el ayuntamiento adjunta dos informes técnicos. El primero, de fecha 4
de noviembre de 2025, elaborado por el actual técnico asesor municipal, y el segundo,
de fecha 1 de diciembre de 2025, elaborado por el arquitecto que redactó las Normas
Subsidiaras Municipales.
Se adjunta, asimismo, certificado del acuerdo adoptado por el ayuntamiento en
pleno de 22 de enero de 2026, en el que se aprueba la tramitación de la subsanación
del error tipográfico en plano n.º 18, declarando que esta rectificación no constituye una
Modificación de Planeamiento sino una subsanación de error material
Tercero: Por el Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital se emitió
informe en fecha 21 de abril de 2026, que se pronuncia de forma desfavorable a la
corrección solicitada, al considerar que no nos encontraríamos en presencia de un simple
error de material o de hecho.
Cuarto: La CTMAyU examinó el expediente en su reunión de 27 de abril de 2026.
CV: BOCYL-D-29072026-145-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145 Miércoles, 29 de julio de 2026 Pág. 48
Durante el transcurso de la sesión se expuso el contenido de un informe de 22 de
abril de 2026, elaborado por la Jefe del Servicio de Asesoramiento Jurídico y Urbanístico
a Municipios y Arquitectura de la Diputación Provincial de Burgos, que se pronuncia
favorablemente a la procedencia de tramitar la discrepancia detectada en el plano n.º 18
de las Normas Subsidiarias Municipales de Carcedo de Burgos como rectificación error
material de carácter gráfico o tipográfico, estimando que la duplicidad de la letra «V»
no responde a una determinación sustantiva del planeamiento sino a una discordancia
material en la documentación gráfica, cuya corrección no comporta innovación ni
modificación del planeamiento vigente.
Si bien, en dicho informe se añade que el mismo no sustituirá al informe del Secretario-
Interventor titular del Ayuntamiento, que deberá emitirse en los supuestos previstos en
los preceptos que señala.
A la vista de lo indicado, la CTMAyU, acordó «Dejar el expediente en suspenso, sin
emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la cuestión para que por el Ayuntamiento
se remita informe del Secretario-Interventor, conforme a lo recogido en el informe de la
Diputación Provincial de Burgos.»
Quinto: Con fecha 21 de mayo de 2026 ha tenido entrada, procedente del
Ayuntamiento de Carcedo de Burgos, informe de 19 de mayo de 2026, emitido por la
Secretaria-Interventora de dicho ayuntamiento.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero: La competencia para pronunciarse sobre lo solicitado corresponde a la
CTMAyU, conforme a lo dispuesto en el Art. 177 del Reglamento de Urbanismo en relación
con el Art. 3.1 del Decreto 24/2013, de 27 de junio, por el que se regulan las funciones,
composición y funcionamiento de las Comisiones Territoriales de Medio Ambiente y
Urbanismo y del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León.
El Art. 177 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León dispone «El órgano
competente para la aprobación definitiva de un instrumento de planeamiento urbanístico
puede corregir en cualquier momento cuantos errores materiales se observen en su
documentación, de oficio o a instancia de cualquier interesado.»
Segundo: Se plantea una corrección de las Normas Subsidiarias de Planeamiento
(NNSS) mediante el procedimiento de corrección de errores materiales, de hecho o
aritméticos.
Dicha corrección tiene como objeto cambiar la calificación de una parcela de espacio
libre público «parque público» (V) a «equipamiento deportivo» (D) en el plano 18 de las
NNSS.
Según se señala desde el Ayuntamiento, se ha constatado una discrepancia técnica
entre el Plano n.º 17 y el Plano n.º 18 de las Normas Subsidiarias Municipales de
Carcedo de Burgos (NNSSMM), relativa a la calificación de la antigua parcela 3444 del
polígono 1: el Plano n.º 17 refleja correctamente la coexistencia de los usos «V»
(parque urbano) y «D» (equipamiento deportivo), mientras que el Plano n.º 18 reproduce
duplicadamente la letra «V», omitiendo la determinación «D».
CV: BOCYL-D-29072026-145-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145 Miércoles, 29 de julio de 2026 Pág. 49
Tercero: El informe del Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital se
pronuncia de forma desfavorable a la corrección solicitada, al considerar que no nos
encontraríamos en presencia de un simple error de material o de hecho.
De otro lado, el informe de 22 de abril de 2026, elaborado por la Jefe del Servicio
de Asesoramiento Jurídico y Urbanístico a Municipios y Arquitectura de la Diputación
Provincial de Burgos, se pronuncia favorablemente a la procedencia de tramitar la
discrepancia detectada en el plano n.º 18 de las Normas Subsidiarias Municipales de
Carcedo de Burgos como rectificación error material de carácter gráfico o tipográfico,
estimando que la duplicidad de la letra «V» no responde a una determinación sustantiva
del planeamiento sino a una discordancia material en la documentación gráfica, cuya
corrección no comporta innovación ni modificación del planeamiento vigente.
Asimismo, el informe de la Secretaría-Interventora del Ayuntamiento de Carcedo
de Burgos informa favorablemente la procedencia de tramitar la discrepancia detectada
en el Plano n.º 18 de las Normas Subsidiarias Municipales de Carcedo de Burgos
como rectificación de error material de carácter gráfico o tipográfico, al amparo del
artículo 109.2 de la Ley 39/2015 y del artículo 177 del Reglamento de Urbanismo de Castilla
y León, dado que dicha rectificación cumple los criterios jurisprudenciales exigidos para
la apreciación de un error material rectificable, al tratarse de una equivocación patente,
objetiva y verificable, deducible del propio expediente, que no comporta modificación
del planeamiento, no introduce innovación urbanística, no altera la clasificación del
suelo, no incrementa aprovechamientos, no modifica parámetros urbanísticos ni afecta
sustantivamente a derechos o intereses, limitándose a adecuar la documentación gráfica
a la determinación ya contenida en el instrumento de planeamiento aprobado.
Cuarto: A la vista de lo señalado en los informes emitidos por la Jefe del Servicio
de Asesoramiento Jurídico y Urbanístico a Municipios y Arquitectura de la Diputación
Provincial de Burgos y por la Secretaria-Interventora del Ayuntamiento de Carcedo de
Burgos, los miembros de la CTMAyU estiman procedente tramitar la corrección propuesta
como una rectificación de errores materiales o de hecho al amparo del artículo 177 del
Reglamento e Urbanismo de Castilla y León, al considerar que se cumplen los criterios
necesarios para ello.
A la vista de todo lo anterior, la CTMAyU adoptó el siguiente
ACUERDO:
Corregir a instancia del Ayuntamiento el error material existente en el plano n.º 18 de
las Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal de Carcedo de Burgos, cambiando la
calificación de una parcela de espacio libre público «parque público» (V) a «equipamiento
deportivo» (D).
Contra el presente Acuerdo podrá interponerse recurso contencioso-administrativo,
de conformidad con lo establecido en el artículo 112.3 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. El
recurso contencioso-administrativo se interpondrá, de conformidad con el Art. 25 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa,
ante la Sala de idéntica denominación del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente al de la notificación del
presente acuerdo o de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, conforme a
lo establecido en los artículos 10, 14.1 y 46, respectivamente, de la citada Ley 29/1998.
CV: BOCYL-D-29072026-145-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145 Miércoles, 29 de julio de 2026 Pág. 50
Sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar, en su caso, cualquier otro recurso
que estimen procedente.
Burgos, 10 de julio de 2026.
El Secretario,
Fdo.: Juan Carlos Valdivielso Ausín
V.º B.º
El Presidente,
Fdo.: Juan José Busto Pozo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-29072026-145-13