Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145 Miércoles, 29 de julio de 2026 Pág. 144
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid
ANUNCIO del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
Valladolid, relativo a la apertura del trámite de información pública de la aprobación
de las bases provisionales de la concentración parcelaria de la zona de Tordehumos,
Villabrágima y Morales de Campos (Valladolid).
Se pone en conocimiento de todos los interesados en la concentración parcelaria
de la zona de Tordehumos, Villabrágima y Morales de Campos (Valladolid), declarada
de utilidad pública y urgente ejecución por Acuerdo 38/2023, de 18 de mayo (B.O.C. y L.
n.º 96 de 22 de mayo de 2023) que, de conformidad con el artículo 20.3 del Reglamento
de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León aprobado por
Decreto 1/2018, de 11 de enero, la Comisión Local de concentración parcelaria ha
aprobado las Bases Provisionales de dicha zona.
En consecuencia, según lo previsto en el artículo 20.4 del Reglamento de
Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla, se abre un plazo de información
pública por término de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación de
este Anuncio en el Boletín Oficial de Castilla y León, exponiéndose en los tablones de
anuncios de las entidades localidades afectadas por la concentración parcelaria. La
documentación íntegra de las Bases Provisionales estará depositada y disponible para
su consulta en las dependencias del Ayuntamiento de Villabrágima (Valladolid), por ser la
entidad local con más superficie afectada por la concentración parcelaria.
Durante el periodo de información pública de las Bases Provisionales todos los
propietarios y los titulares de derechos reales y situaciones jurídicas existentes a quienes
les afecte la concentración podrán formular las observaciones que estimen convenientes,
indicando a todos los interesados que, una vez firmes las Bases no se admitirán nuevas
alegaciones.
Se advierte especialmente a los cultivadores de parcelas (arrendatarios, aparceros,
usufructuarios, etc.) y a los titulares de hipotecas o cualquier derecho sobre las mismas,
que deben asimismo, dentro del plazo señalado, comprobar si su derecho ha sido
reconocido por el propietario en el Boletín Individual de la Propiedad, ya que en dicho
impreso deberá figurar su nombre o la finca que cultiva o se halle gravada a su favor.
Se emplaza a todos los propietarios, en especial a los que tengan su derecho inscrito
en el Registro de la Propiedad o a las personas que traigan causa del mismo para que, si
aprecian contradicciones entre el contenido de los asientos del registro que les afecten y la
CV: BOCYL-D-29072026-145-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145 Miércoles, 29 de julio de 2026 Pág. 145
atribución de propiedad u otros derechos provisionalmente realizada como consecuencia
de la investigación, puedan formular oposición aportando certificado registral de los
asientos contradictorios y, en su caso, los documentos que acrediten al contradictor como
causahabiente de los titulares inscritos, apercibiéndoles de que, si no lo hicieran, se
declarará el dominio de las parcelas y sus gravámenes o situaciones jurídicas en la forma
en que se publica al efecto de su inscripción en el Registro de la Propiedad.
Se hace constar que las fincas cuyos propietarios no aparecieran en este periodo
serán consideradas como de desconocidos y se les dará el destino señalado por el
Reglamento de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León aprobado por
Decreto 1/2018, de 11 de enero. Igualmente se advierte que la falsedad de estas
declaraciones dará lugar, con independencia de las sanciones penales, a la responsabilidad
por daños y perjuicios que se deriven de dicha falsedad u omisión.
Asimismo, se recuerda que según el artículo 201.2 apartado b) de la Ley 1/2014, de
19 de marzo, Agraria de Castilla y León, constituye una infracción grave la realización,
con posterioridad a la publicación del Acuerdo de utilidad pública, de obras o mejoras en
las fincas sin la correspondiente autorización y será objeto de la sanción prevista en el
artículo 202 de la mencionada Ley.
Valladolid, 24 de julio de 2026.
El Jefe del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid,
Fdo.: Óscar Sayagués Manzano
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-29072026-145-20