Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145 Miércoles, 29 de julio de 2026 Pág. 189
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
AYUNTAMIENTO DE CARRASCAL DEL RÍO (SEGOVIA)
INFORMACIÓN pública relativa a la solicitud de autorización de uso excepcional de
suelo rústico, promovida por «Industrias del Cuarzo, S.A., (Incusa)», para la instalación
de una cinta transportadora en la zona norte del grupo minero «Carrascal», en el término
municipal de Carrascal del Río (Segovia).
A instancia de la empresa Industrias del Cuarzo, S.A., (INCUSA), por este
Ayuntamiento se está tramitando los expedientes de concesión de autorización de uso
excepcional en suelo rústico y la correspondiente licencia urbanística, para el proyecto
de: Proyecto para la instalación de cinta transportadora en la zona norte del grupo minero
«Carrascal» situado en el término municipal de Carrascal del Río (Segovia).
Que se llevará a cabo en la planta de extracción y producción de feldespatos y
arenas silíceas que la empresa Incusa, posee en el núcleo de Burgomillodo de este
Municipio de Carrascal del Río.
Por ello, de conformidad con el artículo 307.3 del Reglamento de urbanismo de
Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero, se somete el expedientes
a información pública, por plazo de veinte días, a contar desde su última publicación en
el Boletín Oficial de Castilla y León, y en un diario de ámbito provincial, para que, quienes
se vean afectados de algún modo por dicha actividad, presenten las alegaciones que
consideren pertinentes.
El expediente objeto de esta información se encuentra depositado en las
dependencias de este Ayuntamiento, pudiéndose consultar en las misma durante horario
de oficina. Asimismo, estará a disposición de los interesados en la sede electrónica de
este Ayuntamiento (dirección https://carrascaldelrío.sedeelectronica.es)
Carrascal del Río, 23 de julio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Gabriel Pérez Gómez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-29072026-145-26