BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84561
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
13198 Resolución de 20 de mayo de 2026, de la Dirección General de Política
Energética y Minas, por la que se otorga a A Green Message, SL,
autorización administrativa previa para la planta de almacenamiento de
energía BESS Lagerung, de 101,8 MW de potencia instalada, y sus
infraestructuras de evacuación, en Sant Julià de Ramis y Vilademuls
(Girona).
A Green Message, SL, (en adelante, el promotor) solicitó, con fecha 10 de enero
de 2024, subsanada posteriormente en fecha 22 de noviembre de 2024, y modificada en
fecha 14 de julio de 2025, autorización administrativa previa y autorización administrativa
de construcción para el proyecto de la planta de almacenamiento de energía Lagerung
de 101,8 MW de potencia instalada, en los términos municipales de Sant Julià de Ramis
y Vilademuls, en la provincia de Girona.
El alcance del expediente modificado incluye las líneas eléctricas a 30 kV que
conectan los centros de transformación de la planta de almacenamiento con la
subestación transformadora colectora Profar 30/220 kV. Dicha subestación eléctrica
colectora y la línea eléctrica de evacuación a 220 kV que conecta, junto a su centro de
medida fiscal, la mencionada subestación colectora la subestación eléctrica La
Farga 220 kV, propiedad de Red Eléctrica de España, SAU, no forman parte del alcance
del presente expediente, formando parte del expediente SGIISE/ALM-017 (La Farga).
El expediente fue incoado en el Área de Industria y Energía de la Delegación del
Gobierno en Cataluña y se tramitó de conformidad con lo previsto en el Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica, y con lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, habiéndose solicitado los correspondientes informes
a las distintas administraciones, organismos y empresas de servicio público o de
servicios de interés general en la parte que la instalación pueda afectar a bienes y
derechos a su cargo.
Se han recibido contestaciones de las que no se desprende oposición del
Ayuntamiento de Vilademuls, la Unidad de Carreteras del Estado en Girona de la
Demarcación de Carreteras del Estado en Cataluña, los Servicios Territoriales de
Carreteras de Girona de la Generalitat de Catalunya, el Consell Comarcal del Pla de
L’Estany, los Servicios Territoriales de Urbanismo de Girona de la Generalitat, la
Dirección General de Energía de la Generalitat, el Área de Territorio y Sostenibilidad
(Red Viaria) de la Diputación Provincial de Girona, Enagás Transporte, SAU, y la
Subdirección General de Regadíos, Caminos Naturales e Infraestructuras Rurales del
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. Se ha dado traslado al promotor de
dichas contestaciones, el cual expresa su conformidad con las mismas.
La Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA) remitió escrito en el que informa del
procedimiento a seguir por el promotor para solicitar autorización en materia de
servidumbres aeronáuticas. Trasladado el escrito de AESA al promotor, este respondió
manifestando su conformidad.
Se ha recibido contestaciones de la Agencia Catalana del Agua y de Red Eléctrica de
España, SAU, donde se muestran condicionantes a la ejecución de las actuaciones a
llevar a cabo por el promotor. Se ha dado traslado al promotor de dichas contestaciones,
el cual manifiesta su conformidad con las mismas.
89131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84562
Se ha recibido contestación del Ayuntamiento de Sant Julià de Ramis, que pone de
manifiesto cuestiones en materia medioambiental y urbanística. Se ha dado traslado al
promotor de dicha contestación, manifestando reparos. No se ha recibido respuesta del
organismo a esta última contestación del promotor, por lo que se entiende la conformidad
del mismo en virtud de lo dispuesto en el artículo 127.4 del referido Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Preguntados el Consejo Comarcal del Gironés, la Diputación de Girona,
EDistribución Redes Digitales, SL, el Departamento de Territorio, Vivienda y Transición
Ecológica de la Dirección General de Cambio Climático de la Generalitat de Cataluña, el
Departamento de Territorio, Vivienda y Transición Ecológica de la Dirección General de
Políticas Ambientales y Medio Natural, el Departamento de Territorio, Vivienda y
Transición Ecológica de la Secretaria de Movilidad e Infraestructuras, la Dirección
General de Infraestructura del Ministerio de Defensa y Telefónica de España, SAU, no se
ha recibido contestación por su parte, por lo que se entiende la conformidad de los
mismos en virtud de lo dispuesto en el artículo 127.2 del referido Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Asimismo, la petición fue sometida a información pública, de conformidad con lo
previsto en el referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, y en la citada
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, con la publicación el 26 de septiembre de 2025 en el
«Boletín Oficial del Estado» y con fecha 26 de septiembre de 2025 en el «Boletín Oficial
de la Provincia de Girona». Se recibieron alegaciones, las cuales fueron contestadas por
el promotor.
El Área de Industria y Energía de la Delegación del Gobierno en Cataluña emitió
informe en fecha 3 de marzo de 2026.
Considerando que en virtud del artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el
órgano sustantivo debe tener debidamente en cuenta, para la autorización del proyecto,
la evaluación de impacto ambiental efectuada.
El proyecto de la instalación y su documento ambiental (DA) han sido sometidos al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificado, habiendo sido formulado
informe de impacto ambiental favorable, concretado mediante Resolución de 27 de junio
de 2025 de la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental del Ministerio para la
Transición Ecológica y el Reto Demográfico (en adelante, IIA), en el sentido de que no es
necesario el sometimiento al procedimiento de evaluación ambiental ordinaria del
proyecto, ya que no se prevén efectos adversos significativos sobre el medio ambiente,
siempre y cuando que se cumplan las medidas incluidas en el documento ambiental y las
prescripciones adicionales de dicha resolución. El IIA ha sido publicado en el «Boletín
Oficial del Estado» núm. 168, de 14 de julio de 2025.
De acuerdo con el informe de impacto ambiental, serán de aplicación al proyecto las
condiciones ambientales y las medidas preventivas, correctoras y compensatorias
establecidas en el mismo y, en su caso, las medidas de seguimiento contempladas en el
documento ambiental, las aceptadas tras la información pública y consultas y las
propuestas en su información adicional, en tanto no contradigan lo dispuesto en el IIA.
Sin perjuicio del cumplimiento de la totalidad de los condicionantes al proyecto
establecidos en el IIA, en tanto informe preceptivo y determinante que, conforme al
artículo 41 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, establece las condiciones en las que
puede desarrollarse el proyecto durante su ejecución y su explotación, para la definición
del proyecto se atenderá, en particular y entre otras, a las siguientes condiciones y
medidas dispuestas en el IIA, aportándose, en su caso, la documentación necesaria a tal
efecto:
– El promotor deberá contactar con el organismo competente de la comunidad
autónoma para obtener las autorizaciones pertinentes para el tratamiento de la zona
forestal. El promotor establecerá un plan de mantenimiento, realizando talas y podas
selectivas y periódicas, conforme se indica en la condición del apartado c.4. Vegetación,
flora y hábitats de interés comunitario (HICs).
89131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84563
Igualmente, todas las medidas preventivas y correctoras contempladas en el
documento ambiental y en el IIA deberán estar definidas y presupuestadas por el
promotor antes de la autorización del proyecto.
Finalmente, el IIA establece los condicionantes específicos que se tendrán en cuenta
en las sucesivas fases de autorización del proyecto en su caso, y en todo caso antes de
otorgar una autorización de explotación.
Teniendo en cuenta lo anteriormente citado, será de aplicación lo establecido en el
artículo 115 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, respecto de las
modificaciones de instalaciones de generación que hayan obtenido autorización
administrativa previa y el cumplimiento de todas las condiciones establecidas en el citado
artículo.
Considerando que, en virtud del artículo 53.1 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
del Sector Eléctrico, la autorización administrativa previa de instalaciones de generación
no podrá ser otorgada si su titular no ha obtenido previamente los permisos de acceso y
conexión a las redes de transporte o distribución correspondientes.
El proyecto ha obtenido permiso de acceso a la red de transporte mediante la
emisión del informe de viabilidad de acceso a la red (IVA), así como del informe de
cumplimiento de condiciones técnicas de conexión (ICCTC) y del informe de verificación
de las condiciones técnicas de conexión (IVCTC) en la subestación de Farga 220 kV,
propiedad de Red Eléctrica de España, SAU.
Por tanto, la infraestructura de evacuación de energía eléctrica conectará la planta de
almacenamiento de energía con la red de transporte, en la subestación de La Farga 220
kV, propiedad de Red Eléctrica de España SAU.
A los efectos del artículo 123.2 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, con
fecha 20 de mayo de 2025, Energía Glauco, SLU, Cadaqués DirectorShip, SL, Capwatt
Solar ESP 7, SLU, Catalana de Renovables Zona Gironés 1, SL, A Green Message, SL,
y SENS Tajo, SLU, firmaron un acuerdo para la evacuación conjunta y coordinada de las
plantas Glauco Almacena, La Farga BESS, FV Farga Solar, Catalana Gironés 1,
Catalana Gironés 2, Lagerung y Tajo Energy en la subestación La Farga 220 kV.
Sin perjuicio de los cambios que resulte necesario realizar de acuerdo con la
presente resolución, el informe de impacto ambiental y los condicionados aceptados por
el promotor durante la tramitación, la infraestructura de evacuación dentro del alcance de
esta resolución contempla las siguientes actuaciones:
– Líneas eléctricas subterráneas a 30 kV, que conectan el parque de
almacenamiento con la subestación SET colectora Profar 30/220 kV a través de los
centros de seccionamiento del parque.
El resto de la infraestructura de evacuación, desde la subestación colectora SET
Profar 30/220 kV (incluida) hasta la conexión con la red de transporte, queda fuera del
alcance de la presente resolución, habiendo obtenido autorización administrativa previa
otorgada a Cadaqués Directorship, SL, mediante Resolución de la Dirección General de
Política Energética y Minas de 20 de abril de 2026 (SGIISE/ALM-017):
– La subestación colectora SET Profar 30/220 kV, ubicada en el término municipal
de Sant Julià de Ramis (Girona).
– La línea eléctrica de evacuación a 220 kV desde la SET Profar 30/220 hasta la
subestación eléctrica la Farga 220 kV, propiedad de Red Eléctrica de España, SAU,
incluyendo el centro de medida fiscal correspondiente.
La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, reconoce la libre iniciativa empresarial para el
ejercicio de las actividades destinadas al suministro de energía eléctrica. Si bien, en
virtud del artículo 53.4 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, el promotor deberá
acreditar su capacidad legal, técnica y económico-financiera para la realización del
proyecto. A tal fin, se remite propuesta de resolución a la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia al objeto de que emita el correspondiente informe teniendo
89131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84564
en cuenta lo dispuesto en el artículo 127.6 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre.
Considerando que la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, dispone, entre las
obligaciones de los productores de energía eléctrica, el desarrollo de todas aquellas
actividades necesarias para producir energía eléctrica en los términos previstos en su
autorización y, en especial, en lo que se refiere a seguridad, disponibilidad y
mantenimiento de la potencia instalada y al cumplimiento de las condiciones
medioambientales exigibles.
El Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, por el que se aprueban medidas
urgentes para el refuerzo del sistema eléctrico, establece en su artículo 5 la definición de
potencia instalada a efectos de autorización administrativa.
Asimismo, el Real Decreto 997/2025, de 5 de noviembre, establece en su disposición
transitoria primera lo siguiente sobre los expedientes de instalaciones eléctricas en
tramitación en el momento de la entrada en vigor del real decreto:
1. A los efectos de tramitación administrativa de las autorizaciones previstas en el
artículo 53 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, la definición de potencia instalada a la
que se refiere el artículo 5 tendrá efectos para aquellas instalaciones que, habiendo
iniciado su tramitación, aún no hayan obtenido la autorización de explotación definitiva.
No obstante lo anterior, con el fin de evitar el perjuicio que pudiera provocar sobre los
interesados el reinicio de una nueva tramitación, aquellos expedientes a los que la
aplicación del nuevo criterio implicase un cambio en la administración competente para
su tramitación, continuarán su tramitación en la administración en la que iniciaron su
tramitación hasta la obtención de la autorización de explotación e inscripción en el
registro administrativo de instalaciones de producción de energía eléctrica, siempre que
no se produzcan cambios en la potencia instalada, de acuerdo con la definición anterior
a la entrada en vigor de este real decreto, y siempre que en el plazo de tres meses
desde la entrada en vigor de este real decreto no se comunique a dicha administración el
desistimiento del procedimiento iniciado.
[…].
De acuerdo con lo previsto en el artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la propuesta de
resolución de esta Dirección General ha sido sometida a trámite de audiencia del
promotor, el cual ha respondido al mismo expresando su conformidad, realizando
algunas consideraciones y aportando documentación que ha sido analizada y, en su
caso, incorporada en la resolución.
La citada autorización se concede sin perjuicio de las concesiones y autorizaciones
que sean necesarias relativas a la ordenación del territorio y al medio ambiente, y a
cualesquiera otras motivadas por disposiciones que resulten aplicables, así como sin
perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la ejecución
de la obra.
Como consecuencia de lo anteriormente expuesto,
Esta Dirección General de Política Energética y Minas resuelve:
Único.
Otorgar a A Green Message, SL, autorización administrativa previa para la planta de
almacenamiento «Lagerung», de 101,8 MW de potencia instalada, y sus infraestructuras
de evacuación, en los términos municipales de Sant Julià de Ramis y Vilademuls, en la
provincia de Girona, con las particularidades recogidas en la presente resolución. 89131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84565
El objeto del proyecto es la construcción de una planta de almacenamiento de
energía mediante baterías y la evacuación de dicha energía a la red.
Las características principales de la planta de almacenamiento son las siguientes:
– Tipo almacenamiento: baterías de litio-ion.
– Potencia instalada según artículo 5 del Real Decreto 997/2025 de 5 de noviembre:
101,8 MW.
– Número, fabricante y modelo de contenedores: 104 contenedores, Tesla
Megapacks 2XL.
– Potencia instalada en baterías por contenedor: 1.012 kW.
– Potencia total de baterías: 105,248 MW.
– Duración del sistema de baterías: 4 horas.
– Capacidad de almacenamiento de energía útil: 407,3 MWh.
∙– Inversores: 24 inversores de 40,8 kW cada uno por contenedor.
– Potencia total instalada en inversores: 101,836 MW.
– Estaciones transformadoras: 26 transformadores 0,48/30 kV, de 4.400 kVA de
potencia unitaria a 40.ºC, del fabricante Wilson Power, totalizando 114,4 MW.
– Potencia máxima activa de transformador: 150 MW.
– Capacidad de acceso, según lo estipulado en los permisos de acceso y conexión,
otorgados por Red Eléctrica de España, SAU: 97 MW.
– Término municipal afectado: Sant Julià de Ramis, provincia de Girona.
Las infraestructuras de evacuación recogidas en los proyectos «Proyecto
Administrativo para Planta de baterías BESS «Lagerung», en el T.M. Sant Julia de Ramis
(Girona)», fechado en junio de 2025, «Anexo modificatorio del «Proyecto administrativo
para planta de baterías BESS «Lagerung», en el T.M. Sant Julia de Ramis (Girona)»»,
fechado en diciembre de 2025, y «Proyecto Técnico Línea Subterránea LAT 30kV BESS
Lagerung – SET colectora Profar 220/30kV», fechado en julio de 2025, se componen de:
– Dos circuitos subterráneos a 30 kV tienen como origen los centros de
transformación de la planta, discurriendo hasta la subestación colectora SET
Profar 30/220 kV.
● Capacidad y/o sección: 240, 400 y 630 mm2.
No obstante lo anterior, la instalación de producción deberá adaptarse al contenido
del citado informe de impacto ambiental y de los condicionados aceptados por el
promotor durante la tramitación de la presente autorización. En particular, deberá
atenderse al condicionado y las modificaciones requeridos en el informe de impacto
ambiental y, en su caso, al soterramiento de cualquier elemento de la infraestructura de
evacuación, siendo de aplicación lo establecido en el artículo 115 del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica, respecto de las modificaciones de instalaciones de
generación que hayan obtenido autorización administrativa previa y el cumplimiento de
todas las condiciones establecidas en el citado artículo. Será necesario obtener
autorización administrativa previa de alguna de las modificaciones propuestas y
derivadas del cumplimiento del informe de impacto ambiental si no se cumplen los
supuestos del citado artículo 115.2 del mencionado real decreto.
Por tanto, la autorización administrativa de construcción no podrá ser otorgada, ni se
podrán iniciar las obras preparatorias de acondicionamiento del emplazamiento de las
instalaciones previstas en el artículo 131.9 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre, en ninguna de las partes de la instalación, es decir, ni en el parque de
producción ni en las infraestructuras de evacuación objeto de la presente resolución,
89131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84566
incluidas en su caso la conexión con la red de transporte, si su titular no ha cumplido
previamente la totalidad de las siguientes condiciones:
a) Se otorgue al titular autorización administrativa que recoja las modificaciones
derivadas del meritado informe de impacto ambiental y del trámite de información pública
y consultas que requieran de modificación de la presente autorización administrativa
previa de acuerdo con lo previsto en el artículo 115 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre.
b) Se hayan otorgado la totalidad de las autorizaciones de las distintas actuaciones
que componen la totalidad de la infraestructura de evacuación, desde el parque
generador hasta el nudo de la red de transporte. En el caso de que estas deben de ser
otorgadas por otra administración, el promotor deberá remitir a esta Dirección General
copia de las mismas o indicación del boletín oficial donde se hayan publicado.
c) Se haya emitido el informe que valore las capacidades legal, técnica y
económica del promotor por parte de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia conforme al artículo 127.6 Real Decreto 1955/2000, en su redacción dada
por el Real Decreto-ley 17/2022, de 20 de septiembre.
El resto de la infraestructura de evacuación, desde la subestación colectora SET
Profar 30/220 kV (incluida) hasta la conexión con la red de transporte, queda fuera del
alcance de la presente resolución, habiendo obtenido autorización administrativa previa
otorgada a Cadaqués Directorship, SL, mediante Resolución de la Dirección General de
Política Energética y Minas de 20 de abril de 2026 (SGIISE/ALM-017):
– La subestación colectora transformadora SET Profar 30/220 kV, ubicada en el
término municipal de Sant Julià de Ramis (Girona).
– La línea eléctrica de evacuación a 220 kV desde la SET Profar 30/220 hasta la
subestación eléctrica la Farga 220 kV, propiedad de Red Eléctrica de España, SAU,
incluyendo el centro de medida fiscal correspondiente.
El promotor deberá cumplir las condiciones aceptadas durante la tramitación, así
como las condiciones impuestas en el citado informe de impacto ambiental de la
Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental.
Asimismo, se deberán cumplir las normas técnicas y procedimientos de operación
que establezca el operador del sistema.
Esta autorización se concede sin perjuicio de cualesquiera concesiones y
autorizaciones que sean necesarias de acuerdo con otras disposiciones que resulten
aplicables, en especial, las relativas a ordenación del territorio y medio ambiente, así
como sin perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la
ejecución de la obra.
El resto de la infraestructura de evacuación, hasta la conexión con la red de
transporte, queda fuera del alcance de la presente resolución, siendo objeto de otros
expedientes (SGIISE/ALM-015).
Como consecuencia de lo dispuesto en el artículo 21.5 de la Ley 24/2013, de 26 de
diciembre, no se otorgará autorización administrativa de construcción hasta que dichos
expedientes obtengan, a su vez, la autorización administrativa de construcción de la
infraestructura de evacuación pertinente.
A efectos de la obtención de la autorización administrativa de construcción, antes de
transcurridos tres meses, el promotor deberá justificar si los condicionados impuestos en
el IIA y en la presente resolución suponen o no una reducción de la potencia instalada
autorizada en la presente autorización administrativa previa y deberá incorporar, en su
caso, las medidas adoptadas para el mantenimiento de la potencia estipulada en la
solicitud presentada, así como aportar cualquier otro elemento de juicio necesario.
Asimismo, al proyecto de ejecución presentado, elaborado conforme a los reglamentos
técnicos en la materia y junto con la declaración responsable que acredite el
cumplimiento de la normativa que le sea de aplicación, se incorporará igualmente la
89131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84567
documentación necesaria junto con una declaración responsable que acredite el
cumplimiento de las condiciones establecidas en el IIA, conforme a lo señalado en la
presente resolución y en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 53.4 de la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre.
Si transcurrido dicho plazo, no hubiera solicitado la autorización administrativa de
construcción o no hubiera proporcionado lo anteriormente citado a los efectos de la
obtención de la autorización administrativa de construcción de dicho proyecto de
ejecución, la presente autorización caducará. No obstante, el promotor por razones
justificadas podrá solicitar prórrogas del plazo establecido, siempre teniendo en cuenta
los plazos establecidos en el artículo 1 del Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, por
el que se aprueban medidas en materia de energía y en otros ámbitos para la
reactivación económica.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en
el artículo 62.2.i) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede
interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la Secretaría de Estado de
Energía en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de la notificación o publicación
de la presente resolución, el último que se produzca.
Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme a
todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo
dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 20 de mayo de 2026.–El Director General de Política Energética y Minas,
Manuel García Hernández.
89131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X