BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84440
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
13181 Resolución de 11 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Úbeda n.º 1, por la que se suspende la
cancelación de una anotación preventiva de prohibición de disponer.
En el recurso interpuesto por don M. M. H., en nombre y representación de la entidad
«Peserlim 2017, S.L.», contra la nota de calificación de la registradora de la Propiedad
de Úbeda número 1, doña María del Carmen Blanco Sigler, por la que se suspende la
cancelación de una anotación preventiva de prohibición de disponer.
Hechos
I
Mediante instancia suscrita en Úbeda el día 7 de noviembre de 2025 por don M. M.
H., en nombre y representación de la entidad «Peserlim 2017, S.L.», se solicitó la
cancelación de la anotación preventiva de prohibición de disponer practicada sobre las
fincas registrales número 35.077 y 58.797 del término municipal de Úbeda.
Resultaba del historial registral de las fincas que las anotaciones se practicaron el
día 3 de noviembre de 2025 en virtud de mandamiento expedido por la Agencia Estatal
de Administración Tributaria para asegurar el cobro de las deudas y/o sanciones con la
Hacienda Pública Estatal del obligado tributario, «Euroinversiones TMP 2012, S.L.»,
socio de la titular registral, «Peserlim S.L.», «el cual ejerce el control efectivo, total o
parcial, directo o indirecto sobre la sociedad titular registral, circunstancia que consta
debidamente acreditada en el título presentado, dando cumplimiento a lo dispuesto en
los artículos 170.6 de la LGT y 42.1 del Código de Comercio».
II
Presentada el día 7 de noviembre de 2025 la indicada instancia en el Registro de la
Propiedad de Úbeda número 1, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Visto por María del Carmen Blanco Sigler, Registradora de la Propiedad de Úbeda
Uno, provincia de Jaén y Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, el procedimiento
registral con el número de entrada 4768 del año 2025; iniciado como consecuencia de la
presentación en este Registro del documento que se dirá, en virtud de solicitud de
inscripción.
En el ejercicio de la calificación registral sobre la legalidad del documento
presentado, obrantes en el procedimiento de referencia, resultan los siguientes:
Antecedentes de hecho.
Don M. M. H. presenta en persona a las diez horas y veinticuatro minutos, instancia
suscrita en Úbeda el día siete de noviembre del año dos mil veinticinco por dicho señor,
en representación de la entidad Peserlim 17 SL, por la que solicita la cancelación de
anotación preventiva de prohibición de disponer practicada sobre las fincas números 35.
077 y 58.797, CRU 23012000543808, 23012001039836, del término municipal de
Úbeda, derivada del mandamiento expedido por la AEAT (documento
DER237120007532984 de fecha 07/10/2025), por carecer de los presupuestos legales
18131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84441
exigidos por el art. 170.6 del L.G.T. Y por afectar indebidamente a un tercero no deudor,
conforme a los art. 1, 38, 40, 82 y 100 de la Ley Hipotecaria.
Calificación y fundamentos de Derecho.
Vistos los artículos 18 y 20 de la Ley Hipotecaria; 26 y 99 del Reglamento
Hipotecario; 170.6 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; las
Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 15 de marzo
de 1975, 7 de septiembre de 1992, 22 de octubre de 1996, 27 de enero de 1998, 20 de
julio de 2001, 13 de diciembre de 2002, 20 de diciembre de 2005, 26 de marzo y 27 de
octubre de 2008, 1 de junio de 2012, 15 de enero, 23 de septiembre y 20 de noviembre
de 2013, 12 de febrero, 11 de julio y 20 de noviembre de 2014, 30 de noviembre
de 2016, 11 de abril y 10 de octubre de 2018 y 6 y 13 de febrero, 22, 23, 24 y 30 de
mayo, 6 y 7 de junio, 4, 5, 8, 10 11 y 12 de julio y 27 de septiembre de 2019, y las
Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de y 21 de
febrero y 27 de agosto de 2020, 28 de junio y 6, 22 y 23 de julio de 2021 y 11 de abril
de 2023 y más recientemente Resolución de 23 de mayo de 2023, la Registradora que
suscribe ha resuelto no proceder a la práctica de la cancelación solicitada por el defecto
que se detalla a continuación, que se estima subsanable:
La anotación preventiva de prohibición de disponer fue practicada con fecha 3 de
noviembre de 2.025 sobre las fincas registrales números 35.077 y 58.797, siendo
necesario presentar el correspondiente mandamiento de cancelación (levantamiento de
la prohibición de disponer) emitido por la misma autoridad administrativa que decretó su
anotación, es decir, por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria.
El Registrador de la Propiedad, en el ejercicio de su competencia de calificación del
documento administrativo presentado a despacho, no puede entrar a revisar la decisión
de fondo que ha sido adoptada por el órgano de la Administración. Para llegar a esta
conclusión es preciso analizar el contenido del artículo 170.6 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, General Tributaria en relación con los artículos 18 de la Ley Hipotecaria y 99
de su Reglamento. Dice así el artículo 170.6: “La Administración tributaria podrá acordar
la prohibición de disponer sobre los bienes inmuebles de una sociedad, sin necesidad de
que el procedimiento recaudatorio se dirija contra ella, cuando se hubieran embargado al
obligado tributario acciones o participaciones de aquella y este ejerza el control efectivo,
total o parcial, directo o indirecto sobre la sociedad titular de los inmuebles en cuestión
en los términos previstos en el artículo 42 del Código de Comercio y aunque no estuviere
obligado a formular cuentas consolidadas. Podrá tomarse anotación preventiva de la
prohibición de disponer en la hoja abierta a las fincas en el Registro de la Propiedad
competente en virtud del correspondiente mandamiento en que se justificará la validez
de la medida cautelar contra persona distinta del titular registral por referencia a la
existencia de la correspondiente relación de control cuyo presupuesto de hecho se
detallará en el propio mandamiento. El recurso contra la medida de prohibición de
disponer solo podrá fundarse en la falta de alguno de los presupuestos de hecho que
permiten su adopción. La medida se alzará cuando por cualquier causa se extinga el
embargo de las participaciones o acciones pertenecientes al obligado tributario.
Asimismo, la Administración tributaria podrá acordar el levantamiento de la prohibición
de disponer cuando su mantenimiento pudiera producir perjuicios de difícil o imposible
reparación, debidamente acreditados por la sociedad”.
La calificación registral de los documentos administrativos que pretendan su acceso
al Registro de la Propiedad se extiende en todo caso a la competencia del órgano, a la
congruencia de la resolución con la clase de expediente o procedimiento seguido, a las
formalidades extrínsecas del documento presentado, a los trámites e incidencias
esenciales del procedimiento, a la relación de éste con el titular registral y a los
obstáculos que surjan del Registro (cfr. artículo 99 del Reglamento Hipotecario). Cuando
el ejercicio de las potestades administrativas haya de traducirse en una modificación del
contenido de los asientos del Registro de la Propiedad, se ha de sujetar, además de a la
18131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84442
propia legislación administrativa aplicable, a la legislación hipotecaria, que impone el
filtro de la calificación en los términos previstos por los artículos 18 de la Ley Hipotecaria
y 99 de su Reglamento, habida cuenta de los efectos que la propia legislación
hipotecaria atribuye a aquellos asientos, y entre los que se encuentran no sólo los
derivados del principio de legitimación registral (con los que sólo en parte se confunden
los resultantes de la presunción de validez del artículo 39. 1 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas), sino
también otros distintos y superiores, también con transcendencia «erga omnes», como el
de inoponibilidad de lo no inscrito y el de fe pública registral de los artículos 32 y 34 de la
Ley Hipotecaria (vid. Resoluciones de 15 de enero de 2013 y 11 de julio de 2014, o entre
las más recientes la de 6 de febrero de 2019).
La Dirección General ha venido considerando desde entonces que, no obstante la
ejecutividad y las presunciones de validez y eficacia de que legalmente están investidos
los actos administrativos (cfr. artículos 38 y 39 de la Ley 39/2015, de 1 octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas), el artículo 99 del
Reglamento Hipotecario faculta al registrador para calificar, respecto de los documentos
administrativos, entre otros extremos, la competencia del órgano, la congruencia de la
resolución con el procedimiento seguido, los trámites e incidencias esenciales de éste,
así como la relación del mismo con el titular registral y a los obstáculos que surjan del
Registro (cfr., entre otras, Resoluciones de 27 de abril de 1995, 27 de enero de 1998, 27
de marzo de 1999, 31 de julio de 2001, 31 de marzo de 2005, 31 de octubre de 2011, 1
de junio de 2012, 12 de febrero y 11 de julio de 2014, 30 de noviembre de 2016, 18 de
octubre de 2018 y 6 y 13 de febrero de 2019).
Esta doctrina debe ponerse en relación con el artículo 47.1.e) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, que sólo admite la nulidad de aquel acto producido en el seno de un
procedimiento administrativo en el que la Administración Pública haya prescindido “total
y absolutamente” del procedimiento legalmente establecido. Se requiere, pues, que la
omisión del procedimiento legalmente establecido o de un trámite esencial sea
ostensible. En este sentido, como ha declarado este Centro Directivo Resoluciones de 5
de noviembre de 2007, 8 de marzo y 28 de abril de 2012, 11 de abril de 2018 y 6 y 13 de
febrero de 2019), compete al registrador analizar si el procedimiento seguido por la
Administración es el legalmente establecido para el supuesto de que se trate, salvo que
la Administración pueda optar, porque legalmente así esté previsto, entre distintos
procedimientos, en caso en que la elección de uno u otro es cuestión de oportunidad o
conveniencia que el registrador no puede revisar.
Al registrador también le compete calificar si, en el marco del procedimiento seguido
por la Administración Pública, la resolución es congruente con ese procedimiento y si se
han respetado los trámites esenciales del mismo. Así, esta Dirección General tiene
declarado que no puede dudarse sobre el carácter esencial de la forma de enajenación
seguida -subasta, concurso o adjudicación directa-, y de sus respectivos requisitos y
trámites esenciales (cfr. Resoluciones de 28 de abril de 2012, 11 de abril de 2018 y 6 de
febrero de 2019). Y como señaló la Resolución de 7 de septiembre de 1992 y han
reiterado las más recientes de 11 de octubre de 2018 y 6 de febrero de 2019, por
imponerlo así el artículo 99 del Reglamento Hipotecario, la calificación registral de los
documentos administrativos se ha de extender entre otros extremos, “a los trámites e
incidencias esenciales del procedimiento”, sin que obste a la calificación negativa el
hecho de que los defectos puedan ser causa de anulabilidad, y no de nulidad de pleno
derecho, pues al Registro sólo deben llegar actos plenamente válidos.
Establecido lo anterior, es preciso poner de manifiesto cómo el artículo 170.6 de la
Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria atribuye a la Administración la
competencia de acordar la prohibición de disponer de un bien inmueble perteneciente a
una sociedad cuando se reúnen los requisitos en él apuntados, señaladamente, que
exista un previo embargo de acciones o participaciones de la sociedad que pertenezcan
18131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84443
al obligado tributario y que este ejerza el control total o parcial, directo o indirecto de la
sociedad en los términos del artículo 42 del Código de Comercio.
Acordada la medida y despachado mandamiento al Registro de la Propiedad,
corresponde al registrador, en los términos que han sido más arriba analizados, proceder
en el ejercicio de su propia competencia a la calificación del documento. Es cierto que
del artículo 170. 6 transcrito resulta que el mandamiento que ordene la anotación
preventiva de prohibición de disponer debe resultar la justificación de la adopción de la
medida con detalle de la relación de control sobre la sociedad. Pero de aquí no se sigue
que el registrador deba o pueda revisar la cuestión de si existe o no la relación de
control, cuestión cuyo conocimiento recae exclusivamente en la Administración. Así lo
demuestra, como expresamente recoge el precepto, que la cuestión deba discutirse ante
el órgano competente mediante el oportuno recurso. Del mismo modo y como también
afirma el precepto, es ante la misma Administración ante la que hay que formular la
solicitud de levantamiento de la medida preventiva y ante la que se podrá recurrir, en su
caso si existe resolución desestimatoria de la solicitud. En definitiva, la cuestión de si
existe o no situación de control total o parcial directa o indirecta se ventila ante la
Administración Tributaria no en el procedimiento registral que limita su intervención en
los términos señalados. Como pusiera de relieve la Resolución de la Dirección General
de los Registros y del Notariado de 20 de noviembre de 2014, cuando la ley aplicable
atribuya a la Administración actuante un cierto grado de apreciación y valoración de los
hechos no cabe fiscalizar una decisión que se ha adoptado dentro del procedimiento
seguido al efecto y con la debida audiencia del interesado, sin que quepa calificar
negativamente por una distinta valoración de las pruebas aportadas al procedimiento.
No puede confundirse el especial requisito de contenido del mandamiento de
anotación preventiva de prohibición de disponer (detalle de la relación de control) con
una atribución de competencia para revisar o resolver sobre la previa decisión de la
Administración actuante relativa a la concurrencia de los requisitos legales de existencia
de relación de control. Al igual que ocurre en los mandamientos judiciales derivados de
procedimientos criminales o de comiso (vid. artículo 20 “in fine” de la Ley Hipotecaria), es
la excepcionalidad de la ruptura del principio de tracto sucesivo la que justifica que el
mandamiento que ordene la anotación de la medida cautelar contenga la causa que lo
justifique (el detalle de la relación de control en el mandamiento administrativo; la
existencia de indicios racionales de titularidad real en el judicial).
Contra esta nota de calificación (…)
Úbeda, a fecha de la firma digital. Este documento ha sido firmado con firma electrónica
cualificada por María del Carmen Blanco Sigler registrador/a titular de Registro de la
Propiedad de Úbeda n.º 1 a día veintiocho de noviembre del dos mil veinticinco».
III
Contra la anterior nota de calificación, don M. M. H., en nombre y representación de
la entidad «Peserlim 2017, S.L.», interpuso recurso el día 15 de diciembre de 2025
alegando lo siguiente:
«Que mediante el presente escrito interpone recurso gubernativo contra la nota de
calificación emitida por el Registrador de la Propiedad de Úbeda (Jaén) de
fecha 28/11/2025 recaída sobre las fincas registrales 35.077 y 58.797, por la que se
deniega la cancelación solicitada y se mantiene la anotación de prohibición de disponer
implantada a instancia de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, todo ello con
base en los siguientes
1. Antecedentes de hecho.
1. Hecho inicial y titularidad.
Peserlim, S.L. es titular registral de las fincas indicadas.
18131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84444
2. Medida tributaria.
Con fecha 3 de noviembre de 2.025 se practicó anotación preventiva de prohibición
de disponer sobre las fincas registrales 35.077 y 58.797, por mandamiento de la Agencia
Estatal de Administración Tributaria.
3. Naturaleza de la deuda.
La medida no se fundamenta en deuda tributaria de Peserlim, S.L., sino en deudas
tributarias de otra sociedad distinta que ostenta participaciones en Peserlim. La AEAT
alega control efectivo de la sociedad titular de los bienes en virtud de la participación, sin
que exista declaración judicial ni resolución administrativa firme que haya declarado a
Peserlim responsable tributaria, ni levantamiento del velo, ni otra declaración análoga.
4. Solicitud de cancelación de la anotación.
Se solicitó el mandamiento de cancelación de la anotación preventiva, no existiendo
mandamiento de la AEAT para dicho levantamiento, lo que motivó la nota del registrador,
que se reproduce literalmente a continuación.
5. Nota de calificación.
Se reproduce literalmente (…)
2. Fundamentos de Derecho.
1. La transcripción literal de la nota y su valoración por la DGRN.
1. El presente recurso integra literalmente la nota del registrador tal como se
recibió, con el fin de que esta Dirección General tenga certeza plena del texto exacto del
acto de calificación.
– Es admisible y conveniente que la nota conste con las posibles imprecisiones de
transcripción del OCR, porque no se altera el fondo de lo que se impugna y, en cambio,
se evita cualquier riesgo de modificar o interpretar de manera distinta la valoración de
hechos contenida en la nota.
2. Esta forma de integrar la nota se ajusta a la exigencia de la DGRN de que los
recursos aborden precisamente los fundamentos tenidos por base para la calificación,
sin alterar su literalidad.
2. Inexistencia de título o declaración formal que permita extender
responsabilidades o medidas cautelares a Peserlim, S.L.
1. La medida de prohibición de disponer se impone conforme a lo previsto en el
art. 170.6 LGT, que posibilita a la Administración tributaria acordar la prohibición sobre
bienes de una sociedad cuando se han embargado acciones o participaciones de dicha
sociedad pertenecientes al obligado tributario y este ejerce control efectivo sobre la
sociedad titular de los inmuebles, con base en la relación de control prevista en el art. 42
del Código de Comercio.
2. Tal previsión no elimina el control registral ni atribuye al registrador competencia
para revisar la existencia de control; sin embargo, la decisión de asumir la incidencia
sobre bienes de tercero no deudor debe ser examinada por la DGRN cuando se plantea
recurso, precisamente para determinar si existe título jurídico suficiente que justifique la
afectación de bienes de un tercero distinto del obligado tributario.
3. En el presente caso no existe:
– declaración judicial firme,
– resolución administrativa de derivación de responsabilidad,
18131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84445
– ni otro título que declare a Peserlim responsable tributaria, ni autorice que el
control de facto oriente la afectación de bienes de Peserlim con carácter automático o sin
procedimiento contradictorio.
4. La Administración tributaria, en su mandamiento, afirma la existencia de control,
pero no se aporta, ni existe, título que haya declarado formalmente esa situación para
efectos de responsabilidad o derivación legal. Por ello, acudir a la prohibición de
disponer en base únicamente a la condición de que exista participación y control
alegado, sin declaración formal competente, vulnera los principios de seguridad jurídica y
de tutela judicial efectiva que rigen en el marco constitucional.
3. Vulneración del principio constitucional de tutela judicial efectiva y de seguridad
jurídica
1. Artículo 24 CE.
– Se impone una limitación significativa al patrimonio de Peserlim sin que exista
procedimiento contradictorio ni resolución firme en la que se establezca su
responsabilidad.
– La prohibición de disponer priva a Peserlim de su facultad de gestionar, transmitir o
gravar sus bienes, con notables efectos económicos, por deudas de un tercero. Esto
supone falta de tutela judicial efectiva porque no se ha celebrado proceso declarativo
que determine con carácter vinculante su situación.
2. Artículo 9.3 CE.
– La seguridad jurídica se ve comprometida cuando se presume la condición o
control sin respaldo jurídico suficiente.
– La Administración pretende que la función registral legitime una suposición de
control basada en criterios que no han sido evaluados en un procedimiento específico de
derivación de responsabilidad, lo que deriva en arbitrariedad.
3. Artículo 38 CE.
– La libertad de empresa se ve afectada por la imposición de medidas que impiden
la disposición normal de sus bienes y, por tanto, la actividad normal de la entidad, sin
título jurídico que lo justifique plenamente.
4. Función registral y límites de la competencia del registrador.
1. La Ley Hipotecaria y su Reglamento reconocen al registrador competencia de
calificación de documentos administrativos, incluyendo control sobre competencia del
órgano, congruencia de la resolución con el procedimiento seguido, formalidades del
documento, tramitación esencial, relación con el titular registral y obstáculos surgidos del
Registro.
2. A pesar del apartado anterior, no es válido que la aplicación de una medida como
la de prohibición de disponer se convierta en un mecanismo que, sin título suficiente,
permita restringir las facultades de disposición de terceros no deudores sin que exista un
procedimiento de responsabilidad claro.
3. El registrador, al aceptar la medida, asimila automáticamente la premisa de
control sin contar con declaración formal o procedimiento que determine la existencia de
responsabilidad tributaria de Peserlim. Esta interpretación supone un paso más allá del
simple ejercicio de la calificación administrativa, porque proyecta efectos reales sobre
bienes de un tercero no deudor, y ello debe ser objeto de especial control por parte de
esta Dirección General cuando se interpone recurso.
4. Estando así las cosas, es indispensable que esta Dirección General valore si la
medida responde a los requisitos materiales y formales exigidos, si existen presupuestos
acreditados y si son compatibles con los principios constitucionales antes citados.
18131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84446
5. Jurisprudencia y doctrina que refuerzan el control del registrador y de la DGRN
sobre la calificación.
1. La Dirección General ha reconocido en diversas resoluciones que el registrador,
si bien parte de criterios formales, no queda absolutamente vinculado por determinadas
manifestaciones administrativas o de terceros cuando éstas se contradicen con
documentos aportados o con asientos registrales. En tal sentido, la doctrina de la DGRN
afirma que, aun con la eficacia formal de determinadas declaraciones, el registrador
debe valorar la documentación aportada y los asientos registrales para determinar su
propia calificación.
– Esta doctrina, aunque se refiere a contextos societarios, refuerza la idea de que el
registrador no puede desconocer la realidad de los hechos cuando los documentos o
asientos muestran una situación distinta. En el presente caso, el registrador no cuenta
con título que justifique la presunción de control ni la afectación.
2. El análisis debe ampliarse a considerar que los presupuestos del art. 170.6 LGT,
pese a permitir un tipo de medida cautelar, no convierten a la Administración en titular de
ello sin que existan garantías y procedimientos adecuados para proteger a terceros no
deudores.
6. Consecuencias prácticas y necesidad de revocar la calificación.
1. El mantenimiento de la anotación preventiva o de su imposibilidad de
cancelación sin mandamiento expresamente acreditado por la AEAT, en ausencia de
título válido, resulta constitutivo de una afectación ilegítima de los bienes de Peserlim.
2. Esta afectación provoca:
– imposibilidad de contratar, gravar o transmitir,
– parálisis de operaciones legales y comerciales,
– daño patrimonial efectivo que podría derivar en perjuicios irreparables o de difícil
reparación.
3. La forma adecuada de evitar esta situación es que la DGRN:
– estime el presente recurso,
– revoque la calificación impugnada,
– declare improcedente la práctica de cualquier asiento de no disposición sobre
bienes de Peserlim, sin título jurídico suficiente que lo justifique.
3. Suplico
Por todo lo expuesto,
1. Estimar el presente recurso,
2. Revocar la nota de calificación impugnada,
3. Declarar improcedente la práctica de cualquier cancelación denegada y, en
consecuencia, dejar sin efecto el defecto aducido para la denegación de la cancelación
de la anotación, al no concurrir los presupuestos legales y constitucionales exigibles, y al
no existir título formal que justifique la afectación de bienes de Peserlim, S.L., aclarando
que dicha entidad es tercero no deudor».
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe ratificando su nota calificación en
todos los extremos y elevó el expediente a esta Dirección General.
18131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84447
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 24 de la Constitución Española; 1, 3, 18, 19, 19 bis, 20, 34, 38,
40, 66, 82, 84, 86 y 324 y siguientes de la Ley Hipotecaria; 170.6 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, General Tributaria; 39 y 47 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; 42 del Código de
Comercio; 26, 99, 206 y 207 del Reglamento Hipotecario; la Sentencia del Tribunal
Supremo de 22 de mayo de 2000; las Resoluciones de la Dirección General de los
Registros y del Notariado de 7 de febrero de 1986, 2 de febrero de 2005, 21 de
noviembre y 19 de diciembre de 2006, 10 de octubre de 2008, 19 de junio de 2010, 5
y 20 de febrero, 27 de marzo y 15 de septiembre de 2015, 18 de abril de 2018 y 20 de
febrero y 20 de diciembre de 2019, y las Resoluciones de la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública de 29 de enero y 23 de diciembre de 2021, 31 de enero
y 19 de abril de 2022, 23 y 26 de mayo de 2023 y 9 de abril, 31 de julio y 17 de diciembre
de 2024.
1. Se plantea en este expediente si procede la cancelación, por mera instancia del
interesado, de una anotación de prohibición de disponer practicada al amparo del
artículo 170.6 de la Ley General Tributaria.
La registradora suspende la inscripción por considerar necesario mandamiento de
cancelación emitido por la administración tributaria que decretó la anotación.
El recurrente sostiene que la anotación se practicó indebidamente, al carecer de los
presupuestos legales exigidos por el citado artículo y por afectar indebidamente a un
tercero no deudor.
2. Según la reiterada doctrina de esta Dirección General, basada en el contenido
del artículo 326 de la Ley Hipotecaria y en la doctrina de nuestro Tribunal Supremo,
Sentencia de 22 de mayo de 2000 (vid., por todas, la Resolución de 18 de abril de 2018),
el objeto del expediente de recurso contra calificaciones de registradores de la Propiedad
es exclusivamente la determinación de si la calificación es o no ajustada a Derecho.
No tiene en consecuencia por objeto cualquier otra pretensión de la parte recurrente,
señaladamente, por lo que atañe al presente caso, valorar la extensión de asientos ya
practicados, ni enjuiciar las actuaciones efectuadas por la Agencia Estatal de
Administración Tributaria, cuestiones todas ellas extrañas al recurso contra la calificación
registral.
Es igualmente doctrina reiterada que, una vez practicado un asiento, el mismo se
encuentra bajo la salvaguardia de los tribunales produciendo todos sus efectos en tanto
no se declare su inexactitud bien por la parte interesada, bien por los tribunales de
Justicia de acuerdo con los procedimientos legalmente establecidos (artículos 1, 38, 40
y 82 de la Ley Hipotecaria).
Por tanto, a la luz de esta doctrina es claro que el recurso no puede prosperar, pues
practicados los asientos, los mismos se hallan bajo la salvaguardia judicial y no es
posible, en el concreto ámbito de este expediente, revisar, como se pretende, la
legalidad en la práctica de dicho asiento ni de la calificación positiva previa por la que se
han practicado los asientos, con los consiguientes efectos de legitimación que los
mismos generan.
3. Por lo que respecta a la anotación de prohibición de disponer acordada al
amparo del artículo 170.6 de la Ley General Tributaria, debe traerse a colación la
doctrina de este Centro Directivo (vid., por todas, la Resolución de 23 de mayo de 2023)
según la cual: «es preciso poner de manifiesto cómo el artículo 170.6 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, General Tributaria atribuye a la Administración la competencia de
acordar la prohibición de disponer de un bien inmueble perteneciente a una sociedad
cuando se reúnen los requisitos en él apuntados, señaladamente, que exista un previo
embargo de acciones o participaciones de la sociedad que pertenezcan al obligado
tributario y que este ejerza el control total o parcial, directo o indirecto de la sociedad en
los términos del artículo 42 del Código de Comercio.
18131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84448
Acordada la medida y despachado mandamiento al Registro de la Propiedad,
corresponde al registrador, en los términos que han sido más arriba analizados, proceder
en el ejercicio de su propia competencia a la calificación del documento. Es cierto que
del artículo 170.6 transcrito resulta que el mandamiento que ordene la anotación
preventiva de prohibición de disponer debe resultar la justificación de la adopción de la
medida con detalle de la relación de control sobre la sociedad. Pero de aquí no se sigue
que el registrador deba o pueda revisar la cuestión de si existe o no la relación de
control, cuestión cuyo conocimiento recae exclusivamente en la Administración. Así lo
demuestra, como expresamente recoge el precepto, que la cuestión deba discutirse ante
el órgano competente mediante el oportuno recurso.
Del mismo modo y como también afirma el precepto, es ante la misma
Administración ante la que hay que formular la solicitud de levantamiento de la medida
preventiva y ante la que se podrá recurrir, en su caso, si existe resolución desestimatoria
de la solicitud. En definitiva, la cuestión de si existe o no situación de control total o
parcial, directa o indirecta, se ventila ante la Administración Tributaria y no en el
procedimiento registral que limita su intervención en los términos señalados. Como
pusiera de relieve la Resolución de la Dirección General de los Registros y del Notariado
de 20 de noviembre de 2014, cuando la ley aplicable atribuya a la Administración
actuante un cierto grado de apreciación y valoración de los hechos no cabe fiscalizar una
decisión que se ha adoptado dentro del procedimiento seguido al efecto y con la debida
audiencia del interesado, sin que quepa calificar negativamente por una distinta
valoración de las pruebas aportadas al procedimiento.
No puede confundirse el especial requisito de contenido del mandamiento de
anotación preventiva de prohibición de disponer (detalle de la relación de control), con
una atribución de competencia para revisar o resolver sobre la previa decisión de la
Administración actuante relativa a la concurrencia de los requisitos legales de existencia
de relación de control. Al igual que ocurre en los mandamientos judiciales derivados de
procedimientos criminales o de comiso (vid. artículo 20 “in fine” de la Ley Hipotecaria), es
la excepcionalidad de la ruptura del principio de tracto sucesivo la que justifica que el
mandamiento que ordene la anotación de la medida cautelar contenga la causa que lo
justifique (el detalle de la relación de control en el mandamiento administrativo; la
existencia de indicios racionales de titularidad real en el judicial)».
4. De acuerdo con lo anterior, los argumentos del recurrente podrán ser invocados
en el procedimiento administrativo ante la Agencia Estatal de Administración Tributaria
en el que se adoptó la prohibición de disponer cuya cancelación se solicita.
Registralmente, sin embargo, el principio de titulación auténtica (artículo 3 de la Ley
Hipotecaria) y de tracto sucesivo (artículo 20 de la Ley Hipotecaria) exigen que la
cancelación se ordene en virtud de resolución administrativa firme adoptada por la
Agencia Estatal de Administración Tributaria como titular de la anotación preventiva (al
margen de otros supuestos de caducidad legal o cancelación por purga o ejecución de
cargas anteriores que no concurren en este caso).
Lo mismo resulta del artículo 82 de la Ley Hipotecaria a cuyo tenor las inscripciones
o anotaciones preventivas hechas en virtud de escritura pública no se cancelarán sino
por sentencia contra la cual no se halle pendiente recurso de casación, o por otra
escritura o documento auténtico en la cual preste su consentimiento para la cancelación
la persona a cuyo favor se hubiere hecho la inscripción o anotación, o sus
causahabientes o representantes legítimos. Podrán, no obstante, ser canceladas sin
dichos requisitos cuando el derecho inscrito o anotado quede extinguido por declaración
de la Ley o resulte así del mismo título en cuya virtud se practicó la inscripción o
anotación preventiva.
Tratándose de anotaciones preventivas judiciales será competente para ordenar la
cancelación de una anotación preventiva o su conversión en inscripción definitiva el juez
o tribunal que la haya mandado hacer (vid. artículo 84 de la Ley Hipotecaria), lo cual por
analogía es aplicable a la autoridad administrativa cuando la anotación preventiva es de
carácter administrativo.
18131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84449
En definitiva, no es posible la cancelación de la anotación de prohibición de disponer
practicada al amparo del artículo 170.6 de la Ley General Tributaria por simple solicitud
del interesado basada en la discrepancia con la anotación practicada, siendo precisa la
oportuna resolución al efecto dictada por la Administración Tributaria que la decretó, o
bien, resolución judicial.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso
interpuesto y confirmar la nota de calificación de la registradora.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 11 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
18131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X