BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84574
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
13201 Resolución de 4 de junio de 2026, de la Secretaría de Estado de
Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales, por la que se modifica la de
9 de diciembre de 2021, por la que se atribuye el número 024 al servicio de
línea de ayuda a las personas con riesgo de conducta suicida.
El teléfono 024 es el canal telefónico de alcance nacional de ayuda a las personas
con riesgo de conducta suicida. A través de dicho número, la Dirección General de Salud
Pública del Ministerio de Sanidad proporciona atención telefónica gratuita a todas las
personas con pensamientos, ideaciones o riesgo de conducta suicida, ofreciendo
atención y apoyo profesional por medio de personal especializado de perfiles
multidisciplinares, pudiendo además colaborar con unidades especializadas en las
Comunidades Autónomas y con recursos de emergencias que pudiera ser necesario
movilizar.
Desde la puesta en funcionamiento del número 024, la estructura orgánica del
Ministerio de Sanidad ha sido actualizada por Real Decreto 718/2024, de 23 de julio, por
el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Sanidad, mediante el
que se atribuye al Comisionado de Salud Mental del Ministerio de Sanidad las funciones
de desarrollar, implementar y evaluar planes específicos de salud mental, tales como los
dirigidos a la infancia, adolescencia y juventud, al uso racional de psicofármacos y contra
el suicidio, y la gestión de la línea 024 de atención a la conducta suicida.
Además, la experiencia acumulada durante los años de prestación del servicio pone
de manifiesto la necesidad de reforzar las garantías de privacidad del usuario sin incurrir
en una declaración de anonimato absoluto, de manera que el servicio no deje constancia
alguna en las facturas de los usuarios sin que ello resulte limitante a la hora de llevar a
cabo una eficaz prestación de servicio asistencial si resultara necesario.
Por todo ello, y a petición del Comisionado de Salud Mental mediante escrito fechado
el 2 de marzo de 2026, procede modificar la Resolución de 9 de diciembre de 2021, de la
Secretaría de Estado de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales, por la que se
atribuye el número 024 al servicio de línea de ayuda a las personas con riesgo de
conducta suicida, de manera que quede reflejada la actual entidad prestataria del
servicio, en coherencia a la estructura administrativa vigente, así como el cumplimiento
de las garantías en materia de privacidad de los usuarios como condición necesaria para
su utilización.
El Reglamento sobre mercados de comunicaciones electrónicas, acceso a las redes
y numeración, aprobado por Real Decreto 2296/2004, de 10 de diciembre, establece en
su artículo 30.1 que los operadores estarán obligados a poner en práctica las medidas
necesarias para dar cumplimiento a las decisiones que adopte el ahora Ministerio para la
Transformación Digital y de la Función Pública, en el ámbito de sus competencias sobre
numeración, direccionamiento y denominación. En particular, los operadores estarán
obligados a realizar en los sistemas que exploten las modificaciones necesarias para
tratar y encaminar las comunicaciones de forma eficiente cuando se adopten decisiones
que impliquen alteraciones en los planes de numeración, direccionamiento o
denominación, y cuando se realicen asignaciones, atribuciones o adjudicaciones de
dichos recursos públicos.
Además, el artículo 31.1 de dicho Reglamento dispone que las llamadas que se
efectúen a los rangos de numeración telefónica nacional serán cursadas por los
10231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84575
operadores en los términos que se especifiquen en el Plan nacional de numeración
telefónica, o en sus disposiciones de desarrollo.
Por su parte, el apartado 10.4 a) de dicho Plan, recogido en el anexo del citado Real
Decreto 2296/2004, de 10 de diciembre, define los números cortos atribuidos a servicios
de interés social y establece que tales números deberán habilitarse en todas las redes
telefónicas públicas que provean el acceso a los usuarios.
Por último, el artículo 27.7 del citado reglamento sobre mercados de comunicaciones
electrónicas, acceso a las redes y numeración, otorga a la Secretaría de Estado de
Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información, actualmente Secretaría de
Estado de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales, la competencia para dictar
las resoluciones necesarias para el desarrollo de los planes nacionales de numeración,
direccionamiento y denominación, en particular, las relativas a la atribución y
adjudicación de dichos recursos públicos.
Por lo anteriormente expuesto, en virtud de lo establecido en el Real
Decreto 829/2023, de 20 de noviembre, por el que se reestructuran los departamentos
ministeriales, y en el Real Decreto 1185/2024, de 28 de noviembre, por el que se
modifican el Real Decreto 210/2024, de 27 de febrero, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función
Pública, y el Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece la
estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales, resuelvo:
Primero. Modificación de la Resolución de 9 de diciembre de 2021, de la Secretaría de
Estado de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales, por la que se atribuye el
número 024 al servicio de línea de ayuda a las personas con riesgo de conducta
suicida.
La Resolución de 9 de diciembre de 2021, de la Secretaría de Estado de
Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales, por la que se atribuye el número 024 al
servicio de línea de ayuda a las personas con riesgo de conducta suicida, se modifica en
los siguientes términos:
Uno. El apartado uno del resuelvo tercero queda redactado del siguiente modo:
«Uno. El Comisionado de Salud Mental del Ministerio de Sanidad es la
entidad prestataria del servicio de atención telefónica «Línea de Ayuda a las
personas con riesgo de conducta suicida» proporcionado a través del
número 024.».
Dos. El apartado uno del resuelvo cuarto queda redactado del siguiente modo:
«Uno. Las llamadas telefónicas al número 024 serán gratuitas, no generarán
facturación en origen para el usuario llamante, por lo que no figurarán en la
factura, y serán tratadas por los operadores del servicio telefónico disponible al
público, a efectos de precios, como llamadas de cobro revertido automático.»
Segundo. Entrada en vigor.
Esta resolución producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 4 de junio de 2026.–El Secretario de Estado de Telecomunicaciones e
Infraestructuras Digitales, Antonio Hernando Vera.
10231-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X