BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84376
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
13173 Resolución de 10 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la negativa del
registrador de la propiedad de Vera a inscribir el testimonio de una sentencia
judicial.
En el recurso interpuesto por don M. A. N. C., abogado, en nombre y representación
de don A. P. C. y doña C. J. D., contra la negativa del registrador de la Propiedad de
Vera, don Juan Manuel García Torrecillas García, a inscribir el testimonio de una
sentencia judicial.
Hechos
I
En el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 2 de Vera se tramitó
procedimiento ordinario número 167/2012 en el que recayó sentencia estimatoria de la
demanda el día 21 de febrero de 2019, por la que se declaraba la validez de los
contratos de compraventa firmados entre demandantes y demandados y que los actores
don A. P. C. y doña C. J. D. ostentaban el derecho de propiedad sobre el «apartamento
identificado en el Proyecto con el número 338-C2», condenando al demandado «a
otorgar escritura pública de compraventa a favor de los actores, sobre sus respectivos
apartamentos, bajo las condiciones previstas en los contratos privados».
II
Presentado testimonio de la citada sentencia, en unión de diligencia de ordenación
de fecha 3 de septiembre de 2025 librada por el letrado de la Administración de Justicia
del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 2 de Vera, en el Registro de la
Propiedad de Vera, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Entrada: 10951.
Asiento: 4684.
Diario: 2025.
Don Juan Manuel García-Torrecillas García, registrador de la Propiedad de Vera,
provincia de Almería, Tribunal Superior de Justicia de Andalucía.
I. Certifico que con carácter previo a la calificación del documento presentado en el
asiento 4684 del Diario 2025, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 254 y 256
de la Ley Hipotecaria, he procedido a la comprobación del modelo de autoliquidación
telemática aportado mediante modelo 600, con CSV (…), verificando su correspondencia
con el precedente documento (…)
II. Certifico que con carácter previo a la calificación del precedente documento, que
ha causado el asiento 4684 del Diario 2025, he procedido a la verificación de la identidad
del firmante, así como la autenticidad y contenido del mismo, mediante consulta del csv
incorporado a través de la sede electrónica que se indica para su comprobación. Vera a
la fecha de la firma.
III. Y calificado el documento precedente, sentencia firme dictada por el Juzgado de
Primera Instancia n.º 2 de Vera en el procedimiento ordinario 167/2012, presentada
37131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84377
telemáticamente en este Registro, el día 4 de noviembre de 2025, y diligencia de
ordenación de fecha 3 de septiembre de 2.025, causando el asiento 4684 del
diario 2025, se suspende su inscripción en base al siguiente:
Hechos:
1. Se presenta de nuevo testimonio de sentencia firme dictada por el Juzgado de
Primera Instancia n.º 2 de Vera en el procedimiento ordinario 167/2012, que declara la
validez de los contratos de compraventa firmados entre demandantes y demandados y
que los actores A. P. C. y C. J. D., ostentan el derecho de propiedad sobre el
“apartamento identificado en el Proyecto con el número 338-C2”, condenando al
demandado “a otorgar escritura pública de compraventa a favor de los actores, sobre sus
respectivos apartamentos, bajo las condiciones previstas en los contratos privados”.
2. En dicho testimonio no se expresan las circunstancias personales de los
transmitentes ni de los adquirentes, ni se describe la finca transmitida más allá de la
referencia contenida en el párrafo anterior ni, tratándose de una compraventa, se
expresa el precio ni se identifican los medios de pago.
Con ocasión de esta segunda presentación, se acompaña ahora la referida Diligencia
de Ordenación en la que se especifica que el precio de compra por los actores A. P. C. y
C. J. D. del “apartamento identificado con el número 338-C3” fue de 125.000 euros.
Fundamentos de Derecho:
El artículo 18 de la Ley Hipotecaria que obliga al registrador a calificar, bajo su
responsabilidad, la legalidad de las formas extrínsecas de los documentos de toda clase,
en cuya virtud se solicite la inscripción, así como la capacidad de los otorgantes y la
validez de los actos dispositivos contenidos en las escrituras públicas por lo que resulte
de ellas y de los asientos del registro.
Determina dicho artículo 100 del Reglamento Hipotecario que “La calificación por los
Registradores de los documentos expedidos por la autoridad judicial se limitará a la
competencia del Juzgado o Tribunal, a la congruencia del mandato con el procedimiento
o juicio en que se hubiere dictado, a las formalidades extrínsecas del documento
presentado y a los obstáculos que surjan del Registro.”
Es doctrina de este asentada por la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública que los registradores tienen el deber de colaborar con jueces y tribunales en su
labor de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, y de cumplir sus resoluciones firmes (cfr.
artículo 118 del Código Civil), pero no por ello ha de quedar excluida la calificación
registral de aquellas que pretendan su acceso al Registro; las exigencias
constitucionales derivadas del principio de protección jurisdiccional de los derechos e
intereses legítimos y de exclusión de la indefensión (cfr. artículo 24 de la Constitución
Española), que tiene su específica aplicación en el ámbito registral en el criterio de
salvaguardia judicial de los asientos registrales (cfr. artículo 1 de la Ley Hipotecaria),
determinará la supeditación de la inscripción de las resoluciones judiciales firmes, a la
previa comprobación de que en el procedimiento en que se dictan, los titulares
registrales que pueden ser afectados han tenido la intervención prevista por la ley y en
las condiciones exigidas según el caso, a fin de garantizar que no sufran en el mismo
Registro las consecuencias de una indefensión procesal. En estos términos ha de ser
entendido el artículo 100 del Reglamento Hipotecario cuando determina el ámbito de la
calificación registral a efecto de los documentos judiciales, de modo que no puede el
registrador revisar la legalidad de aquellos trámites procesales prevenidos para el
concreto procedimiento seguido que no estén directamente encaminados a hacer
efectivo ese derecho de intervención conferido a los titulares registrales.
1. En cuanto al defecto señalado en primer lugar (presentación de sentencia que
condena al otorgamiento de escritura), es evidente que el mencionado deber de
colaborar con jueces y tribunales en su labor de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, ha de
37131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84378
impedir al registrador, como a cualquier otro funcionario, dar cumplimiento a la sentencia
en términos distintos a lo ordenado en su parte dispositiva. En el caso de una sentencia
de condena a hacer, en el caso que nos ocupa “otorgar escritura pública de compraventa
a favor de los actores, sobre sus respectivos apartamentos, bajo las condiciones
previstas en los contratos privados”, no es posible considerar el título judicial como
directamente inscribible porque el propio juzgador ha dispuesto el otorgamiento de la
correspondiente escritura pública, no su directa inscribibilidad, probablemente porque el
mismo juez es consciente de la falta de requisitos de contenido en la resolución judicial
para que la mismas pueda producir efecto registral.
Así lo ha reconocido también la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, que, por ejemplo en resolución de 5 de febrero de 2007, señala que “Como se
deduce con toda claridad de la Sentencia aportada, de las tres solicitudes contenidas en
el suplico de la demanda únicamente es estimada la segunda, condenando a la entidad
demandada a elevar a público los contratos privados de compraventa y de permuta
otorgando al efecto las oportunas escrituras, debiendo intervenir en el otorgamiento los
herederos de Juan Sánchez Trujillo (Cfr. Antecedentes de Hecho). La pretensión de la
recurrente de que se inscriban las titularidades en el Registro de la Propiedad ha sido
expresamente desestimada en la Sentencia, por cuanto como expresamente se dice de
manera acertada en su fundamento de derecho cuarto ‘…En cuanto a la última petición
(se inscriba su titularidad en el Registro de la Propiedad) ha de ser desestimada, pues si
se eleva a público el contrato privado éste tiene acceso directo al Registro de la
Propiedad sin que sea necesaria ninguna actuación judicial, previa liquidación del
impuesto a que hubiere lugar, al propio tiempo la parte actora no justifica a nombre de
quien se encuentran en la actualidad en el Registro de la Propiedad pudiendo estar a
nombre de un tercero el cual no ha sido llamado a este procedimiento’.”
Debe señalarse que lo que se está requiriendo en este caso para su inscripción no
es que la sentencia vaya acompañada de un mandamiento de ejecución de su
contenido, sino tan solo que se dé cumplimiento a lo dispuesto en ella. Para lo cual
bastará un otorgamiento notarial conforme al artículo 708 de la Ley de Enjuiciamiento
Civil.
2. En cuanto al defecto señalado en segundo lugar (faltan las circunstancias
relativas a las personas de los intervinientes, la finca transmitida y los medios de pago),
el artículo 21 de la Ley Hipotecaria dispone, en lo que ahora interesa: “1. Los
documentos relativos a contratos o actos que deban inscribirse expresarán, por lo
menos, todas las circunstancias que necesariamente debe contener la inscripción y sean
relativas a las personas de los otorgantes, a las fincas y a los derechos inscritos. 2. Las
escrituras públicas relativas a actos o contratos por los que se declaren, constituyan,
transmitan, graven, modifiquen o extingan a título oneroso el dominio y los demás
derechos reales sobre bienes inmuebles, cuando la contraprestación consistiera, en todo
o en parte, en dinero o signo que lo represente, deberán expresar, además de las
circunstancias previstas en el apartado anterior, la identificación de los medios de pago
empleados por las partes, en los términos previstos en el artículo 24 de la Ley del
Notariado, de 28 de mayo de 1862.”
Estas circunstancias son las determinadas en los artículos 9 de la Ley Hipotecaria
y 51 de su Reglamento.
Este artículo 51 exige que conste en toda inscripción, en lo que ahora interesa: “Las
inscripciones extensas a que se refiere el artículo 9 de la Ley contendrán los requisitos
especiales que para cada una de ellas determina este Reglamento, y se practicarán con
sujeción a las reglas siguientes:
Primera. La naturaleza de la finca se determinará expresando si es rústica o
urbana, el nombre con las que las de su clase sean conocidas en la localidad, y en
aquéllas, si se dedican a cultivo de secano o de regadío y, en su caso, la superficie
aproximada destinada a uno y a otro. Si se aporta cédula, certificación o licencia
administrativa que lo acredite se hará constar, además, la calificación urbanística de la
finca.
37131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84379
Segunda. La situación de las fincas rústicas se determinará expresando el término
municipal, pago o partido o cualquier otro nombre con que sea conocido el lugar en que
se hallaren; sus linderos por los cuatro puntos cardinales; la naturaleza de las fincas
colindantes; y cualquier circunstancia que impida confundir con otra la finca que se
inscriba, como el nombre propio si lo tuviere. En los supuestos legalmente exigibles se
hará constar la referencia catastral del inmueble.
Tercera. La situación de las fincas urbanas se determinará expresando el término
municipal y pueblo en que se hallaren; el nombre de la calle o sitio; el número si lo
tuvieren, y los que hayan tenido antes; el nombre del edificio si fuere conocido por
alguno propio; sus linderos por la izquierda (entrando), derecha y fondo; la referencia
catastral en los supuestos legalmente exigibles; y cualquier otra circunstancia que sirva
para distinguir de otra la finca descrita. Lo dispuesto en este número no se opone a que
las fincas urbanas cuyos linderos no pudieran determinarse en la forma expresada se
designen por los cuatro puntos cardinales.
Cuarta. La medida superficial se expresará en todo caso y con arreglo al sistema
métrico decimal, sin perjuicio de que también se haga constar la equivalencia a las
medidas del país.
La descripción de las fincas rústicas y urbanas será preferentemente perimetral,
sobre la base de datos físicos referidos a las fincas colindantes o datos catastrales de las
mismas tomados de plano oficial.” (…)
Novena. La persona a cuyo favor se practique la inscripción y aquélla de quien
proceda el bien o derecho que se inscriba se determinarán conforme a las siguientes
normas:
a) Si se trata de personas físicas, se expresarán el nombre y apellidos; el
documento nacional de identidad; si es mayor de edad o, en otro caso, la edad que
tuviera, precisando, de estar emancipado, la causa; si el sujeto es soltero, casado, viudo,
separado o divorciado y, de ser casado y afectar el acto o contrato que se inscriba a los
derechos presentes o futuros de la sociedad conyugal, el régimen económico
matrimonial y el nombre y apellidos y domicilio del otro cónyuge; la nacionalidad y la
vecindad civil del sujeto si se acreditan o manifiestan; y el domicilio con las
circunstancias que lo concreten.
b) Si se trata de personas jurídicas, se consignarán su clase; su denominación; el
número de identificación fiscal; la inscripción, en su caso, en el Registro correspondiente;
la nacionalidad, si fuere una entidad extranjera, y el domicilio con las circunstancias que
lo concreten.
c) Se expresarán también, en su caso, las circunstancias de la representación legal
o voluntaria, las personales que identifiquen al representante, el poder o nombramiento
que confieran la representación y, cuando proceda, su inscripción en el Registro
correspondiente.”
En la Diligencia ahora acompañada siguen sin señalarse las circunstancias
personales de vendedor y comprador, ni la descripción de la finca con datos que
permitan identificarla de forma indubitada; es más, ahora se identifica con el
apartamento 338-C3 cuando el testimonio de la sentencia lo hacía con el 338-C2. Y
aunque se expresa el precio de la venta, no se identifican los medios de pago.
Acuerdo de calificación negativa.
Vistos los artículos citados y demás disposiciones de pertinente aplicación, por el
Registrador que suscribe se acuerda:
1.º Calificar el documento presentado en los términos que resultan de los
Fundamentos Jurídicos antes citados.
2.º Suspender la expedición de certificación solicitada por el defecto subsanable
indicado.
37131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84380
3.º Notificar esta calificación en el plazo de diez días hábiles desde su fecha al
presentante del documento y al Notario o Autoridad judicial o administrativa que lo ha
expedido, de conformidad con lo previsto en los artículos 322 de la Ley Hipotecaria y 58
y 59 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Esta calificación registral podrá (…)
Vera, a fecha de la firma. Este documento ha sido firmado con firma electrónica
cualificada por Juan Manuel García Torrecillas García registrador/a titular del Registro de
la Propiedad de Vera a día veintiuno de noviembre del dos mil veinticinco».
III
Contra la anterior nota de calificación, don M. A. N. C., abogado, en nombre y
representación de don A. P. C. y doña C. J. D., interpuso recurso el día 11 de noviembre
de 2025 atendiendo a los siguientes argumentos, resumidamente:
«Hechos:
Primero. Con fecha 11 de diciembre de 2024, se presentó en el Registro de la
Propiedad de Vera testimonio de la Sentencia firme de 21 de febrero de 2019, dictada en
el Procedimiento Ordinario 167/2012 por el Juzgado de Primera Instancia n.º 2 de Vera.
Dicha sentencia, en su Fallo, declara que mis representados, D. A. P. C. y D.ª C. J. D.,
“ostentan el derecho de propiedad sobre los apartamentos adquiridos en virtud de sus
respectivos contratos”, concretamente sobre el “apartamento identificado en el Proyecto
con el número 338-C2”.
Segundo. Dicha presentación causó el asiento 2552 del diario 2024 y fue objeto de
calificación negativa de fecha 28 de enero de 2025, en la que se señalaban, en esencia,
dos defectos:
Que la sentencia condenaba a “otorgar escritura pública”, por lo que no era un título
directamente inscribible.
Que no se expresaban las circunstancias personales de los intervinientes, la
descripción de la finca, el precio ni los medios de pago.
Tercero. Para subsanar los defectos indicados, se obtuvo del Juzgado de Primera
Instancia n.º 2 de Vera una Diligencia de Ordenación de fecha 3 de septiembre de 2025,
que completaba y adicionaba la información contenida en la sentencia, especificando,
entre otros extremos, que el apartamento era el 338-C3, que fue adquirido por mis
representados para su sociedad de gananciales mediante contrato de 27 de septiembre
de 2005 por un precio de 125.000 euros, y que la finca matriz era la registral 35300 de
Vera.
Cuarto. Con fecha 4 de noviembre de 2025, se presentó nuevamente la
documentación, acompañada de la citada Diligencia de Ordenación y de una instancia
suscrita por esta parte, causando el asiento 4684 del diario 2025.
Quinto. Dicha presentación ha sido objeto de una nueva calificación negativa de
fecha 21 de noviembre de 2025, que es la que ahora se recurre. En ella, el Sr.
Registrador reitera los defectos, argumentando:
Que la sentencia es de condena a otorgar escritura y no directamente inscribible.
Que siguen sin señalarse las circunstancias personales de vendedor y comprador, ni una
descripción indubitada de la finca (señalando la discrepancia entre “338-C2” y “338- C3”.
Que, aunque se expresa el precio, no se identifican los medios de pago.
37131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84381
Discrepando respetuosamente de dicha calificación, se formulan los siguientes:
Fundamentos de Derecho:
Primero. Sobre el carácter de la sentencia como título directamente inscribible.
El Sr. Registrador fundamenta su negativa en que el Fallo de la sentencia contiene
una condena a “otorgar escritura pública de compraventa”, interpretando que el propio
juzgador excluye la inscribibilidad directa de su resolución.
Sin embargo, dicha interpretación obvia la naturaleza principal y declarativa de la
sentencia. El fallo, en su punto 2.º, es inequívoco al “Declarando que los actores
ostentan el derecho de propiedad sobre los apartamentos adquiridos...”. Se trata, por
tanto, de una sentencia meramente declarativa de dominio, que constituye un título
traslativo inscribible por sí misma, conforme al Artículo 2. de la Ley Hipotecaria.
La condena a otorgar escritura es una consecuencia accesoria de dicha declaración,
pero no enerva el carácter de título material que la propia sentencia posee. El título que
se pretende inscribir no es la condena a hacer, sino la declaración de propiedad que la
precede.
En este sentido, la instancia presentada invocaba correctamente el artículo 521 de la
Ley de Enjuiciamiento Civil, que establece: “Mediante su certificación y, en su caso, el
mandamiento judicial oportuno, las sentencias constitutivas firmes podrán permitir
inscripciones y modificaciones en Registros públicos, sin necesidad de que se despache
ejecución”. Si esto es aplicable a las sentencias constitutivas, con mayor razón a las
meramente declarativas de un derecho ya existente.
Como señala la Resolución de la DGSJFP de 30 de enero de 2018 (citada en la
instancia), no debe caerse en un rigor formalista injustificado si la sentencia contiene
todos los requisitos para la inscripción. En el presente caso, la declaración de propiedad
es clara y contundente, siendo título suficiente para la inscripción.
Segundo. Sobre la suficiencia de las circunstancias personales y la descripción de
la finca.
La calificación alega que faltan las circunstancias personales de los intervinientes y
que la descripción de la finca no es indubitada.
a) Respecto a las circunstancias personales: El conjunto de documentos
presentados identifica plenamente a las partes.
Adquirentes: La Sentencia identifica a D. A. P. C. y D.ª C. J. D. La instancia de
presentación, suscrita por su representante, detalla sus DNI (…) y su régimen económico
matrimonial (sociedad de gananciales).
Transmitente: La Diligencia de Ordenación de 3 de septiembre de 2025 identifica a la
entidad transmitente como “Proyectos del Levante Almeriense, S.A., con CIF (…)”.
Por tanto, constan todos los datos exigidos por el Artículo 9 de la Ley Hipotecaria y el
artículo 51.9 de su Reglamento, ya que el título inscribible está conformado por la
Sentencia, la Diligencia de Ordenación que la complementa y la instancia que ruega la
inscripción.
b) Respecto a la descripción de la finca: La calificación señala una discrepancia
entre el número de apartamento (“338-C2” en la sentencia y “338-C3” en la diligencia).
Es evidente que se trata de un mero error material, subsanado precisamente por la
Diligencia de Ordenación, cuyo propósito es aclarar y completar los datos de la
sentencia. Dicha diligencia identifica el apartamento como 338-C3, dato que debe
prevalecer por ser posterior y aclaratorio.
A ello se añade que la vivienda se identifica en realidad por su número, que en este
caso es el 338. El añadido “C2” o “C3” únicamente hace referencia a la tipología o
modelo de la vivienda dentro de las diferentes que integran el conjunto edificatorio, sin
que ello genere ambigüedad alguna.
37131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84382
Por tanto, no existe posibilidad de confusión: la inscripción se solicita sobre la
vivienda identificada con el número 338, perteneciente al conjunto edificatorio construido
sobre la finca registral 35300 de Vera, tal y como se ha hecho constar en todo momento
y se desprende del conjunto de la documentación. La Diligencia de Ordenación, al
especificar los datos de la compraventa, vino precisamente a subsanar cualquier
omisión, quedando perfectamente delimitado el objeto de la inscripción.
Tercero. Sobre la no exigibilidad de la identificación de los medios de pago.
El Sr. Registrador suspende la inscripción por no identificarse los medios de pago. A
nuestro juicio, la exigencia de esta identificación resulta infundada.
En primer lugar, la normativa que impuso la obligación de identificar los medios de
pago en las escrituras públicas (Ley 36/2006, de 29 de noviembre) entró en vigor con
posterioridad a la fecha del contrato privado que fundamenta la sentencia. Como consta
en la Diligencia de Ordenación, el contrato de compraventa se celebró el 27 de
septiembre de 2005. Por tanto, dicha exigencia no era aplicable en aquel momento y no
puede exigirse con carácter retroactivo.
En segundo y principal lugar, el título que se presenta a inscripción no es el contrato
de compraventa, sino una sentencia judicial firme que declara un derecho de propiedad.
El procedimiento judicial ya ha valorado la existencia, validez y cumplimiento de dicho
contrato, incluyendo la realidad del pago del precio. Como se desprende del Fundamento
Jurídico Tercero de la Sentencia, el juzgador tuvo por acreditada la realización de los
pagos. Pretender ahora que se acrediten nuevamente los medios de pago ante el
Registro supone una revisión del fondo de una resolución judicial firme, lo cual excede
con creces las competencias calificadoras del registrador, establecidas en el Artículo 18
de la Ley Hipotecaria y el artículo 100 de su Reglamento.
La función del registrador se limita a los obstáculos que surjan del Registro, no a
revisar la valoración de la prueba realizada por un Juez en un procedimiento
declarativo».
IV
El registrador de la Propiedad emitió informe en el que mantuvo íntegramente su
nota de calificación y formó el oportuno expediente que elevó a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 24 de la Constitución Española; 609, 1261 y 1274 del Código
Civil; 708 de la Ley de Enjuiciamiento Civil; 3, 9, 18, 21 y 254 de la Ley Hipotecaria; 1,
17, 17 bis, 23, 24.2 y 27 de la Ley del Notariado; la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de
medidas para la prevención del fraude fiscal; los artículos 51 y 100 del Reglamento
Hipotecario; la Sentencia de la Sala Primera del Tribunal Supremo de 14 de noviembre
de 2002; las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 4
de mayo y 2 y 3 de junio de 2010, 7 de noviembre de 2012, 21 de octubre de 2014, 18
de noviembre de 2015, 13 de junio y 20 de julio de 2018 y 18 de marzo de 2019, y las
Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 19 de
octubre de 2022, 12 de febrero de 2024 y 24 de febrero de 2025.
1. El presente recurso tiene como objeto la calificación del testimonio de una
sentencia dictada en procedimiento ordinario por la cual se declara la validez de los
contratos de compraventa firmados entre demandantes y demandados y que los actores,
don A. P. C. y doña C. J. D., ostentan el derecho de propiedad sobre el «apartamento
identificado en el Proyecto con el número 338-C2», condenando al demandado «a
otorgar escritura pública de compraventa a favor de los actores, sobre sus respectivos
apartamentos, bajo las condiciones previstas en los contratos privados». Junto a dicho
testimonio se acompaña diligencia de ordenación de 3 de septiembre de 2025, librada
37131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84383
por el letrado de la Administración de Justicia del mismo Juzgado, por la que se aclaran
algunos extremos de la sentencia: que el contrato privado que suscribieron los actores
que ahora solicitan la inscripción es anterior al año 2006; que la vivienda que dichos
actores adquieren forma parte de la promoción construida sobre la finca matriz 35.300, y
que el precio pagado por los actores por la vivienda adquirida asciende a 125.000 euros,
sin incluir el Impuesto sobre el Valor Añadido.
El registrador señala dos defectos que impiden la inscripción: a) se trata de una
sentencia de condena que requiere para su inscripción del otorgamiento de la oportuna
escritura de elevación a público del contrato privado de venta, en los términos señalados
en el artículo 708 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, y b) no constan las circunstancias
personales completas de los adquirentes, ni la correcta identificación de la finca, ni los
medios de pago del precio de la compra.
El recurrente sostiene que se trata de una sentencia declarativa que es susceptible
de inscripción directa sin necesidad de ejecución y que de la documentación resultan
todas las circunstancias necesarias para practicar la inscripción. Respecto de la
aplicación de la exigencia de acreditar los medios de pago, arguye que el contrato
privado es de fecha anterior al año 2006, año en el que se introduce en nuestra
legislación la referida obligación de identificar los medios de pago. Y, en último término,
que el título que se presenta a inscripción no es el contrato de compraventa, sino una
sentencia judicial firme que declara un derecho de propiedad. «El procedimiento judicial
ya ha valorado la existencia, validez y cumplimiento de dicho contrato, incluyendo la
realidad del pago del precio. Como se desprende del Fundamento Jurídico Tercero de la
Sentencia, el juzgador tuvo por acreditada la realización de los pagos. Pretender ahora
que se acrediten nuevamente los medios de pago ante el Registro supone una revisión
del fondo de una resolución judicial firme, lo cual excede con creces las competencias
calificadoras del registrador, establecidas en el artículo 18 de la Ley Hipotecaria y el
artículo 100 de su Reglamento. La función del registrador se limita a los obstáculos que
surjan del Registro, no a revisar la valoración de la prueba realizada por un Juez en un
procedimiento declarativo».
2. Se ha de comenzar por dar respuesta a la última alegación del recurrente
respecto del alcance de la calificación registral de los documentos judiciales.
En este sentido, es doctrina de este asentada por la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública que los registradores tienen el deber de colaborar con jueces y
tribunales en su labor de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, y de cumplir sus
resoluciones firmes (cfr. artículo 118 del Código Civil), pero no por ello ha de quedar
excluida la calificación registral de aquellas que pretendan su acceso al Registro; las
exigencias constitucionales derivadas del principio de protección jurisdiccional de los
derechos e intereses legítimos y de exclusión de la indefensión (cfr. artículo 24 de la
Constitución Española), que tiene su específica aplicación en el ámbito registral en el
criterio de salvaguardia judicial de los asientos registrales (cfr. artículo 1 de la Ley
Hipotecaria), determinará la supeditación de la inscripción de las resoluciones judiciales
firmes, a la previa comprobación de que en el procedimiento en que se dictan, los
titulares registrales que pueden ser afectados han tenido la intervención prevista por la
ley y en las condiciones exigidas según el caso, a fin de garantizar que no sufran en el
mismo Registro las consecuencias de una indefensión procesal, así como al resto de los
aspectos señalados en el artículo 100 del Reglamento Hipotecario.
Partiendo de esta premisa se ha de señalar que entra dentro del ámbito de la
calificación que debe realizar el registrador el determinar si el título presentado es el
título formal adecuado, teniendo en cuenta el contenido del fallo de la sentencia, así
como que en él se recogen todas aquellas circunstancias que son exigibles por la
legislación registral para practicar el asiento y que, como tales, no han sido valoradas por
el pronunciamiento judicial.
3. El primero de los defectos observados por el registrador se centra en determinar
si para inscribir el dominio de la finca en favor de los actores es o no necesario el
otorgamiento de escritura pública.
37131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84384
Este Centro Directivo tiene declarado que las sentencias declarativas o constitutivas
con trascendencia inmobiliaria son directamente inscribibles en los libros del Registro –
salvo las dictadas en rebeldía, en los términos del artículo 524 de la Ley de
Enjuiciamiento Civil– si de este no resultan obstáculos que lo impidan, mediante la
presentación del correspondiente testimonio de la resolución judicial, que acredite su
contenido, así como su firmeza.
Pero a diferencia de las sentencias declarativas o constitutivas, las sentencias de
condena requieren para su eficacia plena, y por tanto para su acceso registral, la
tramitación del correspondiente proceso de ejecución.
Cuando la sentencia impone una obligación de hacer, consistente en emitir una
determinada declaración de voluntad negocial, no es aquélla el título directamente
inscribible en el Registro, sino que lo serán los actos que en su ejecución se lleven a
cabo. En este caso la sentencia no es presupuesto directo de su inscripción, sino de la
legitimación del juez para proceder, en ejercicio de su potestad jurisdiccional a su
ejecución específica, supliendo la inactividad o resistencia del condenado.
A este respecto, como ha dicho esta Dirección General (cfr. Resolución 3 de junio
de 2010) «(...) dispone el artículo 708 de la Ley de Enjuiciamiento Civil que “1. Cuando
una resolución judicial o arbitral firme condene a emitir una declaración de voluntad,
transcurrido el plazo de veinte días que establece el artículo 548 sin que haya sido
emitida por el ejecutado, el tribunal, por medio de auto, resolverá tener por emitida la
declaración de voluntad, si estuviesen predeterminados los elementos esenciales del
negocio. Emitida la declaración, el ejecutante podrá pedir que se libre, con testimonio del
auto, mandamiento de anotación o inscripción en el Registro o Registros que
correspondan, según el contenido y objeto de la declaración de voluntad. Lo anterior se
entenderá sin perjuicio de la observancia de las normas civiles y mercantiles sobre forma
y documentación de actos y negocios jurídicos”». Este precepto, bajo la denominación
de «condena a la emisión de una declaración de voluntad», como declaró el Tribunal
Supremo, Sala Primera, en su Sentencia de 14 de noviembre de 2002, establece un
régimen especial de ejecución de sentencias que condenen a la emisión de una
declaración de voluntad, las cuales, por incorporar un hacer personalísimo, sólo son
susceptibles de integración por el juez, en caso de ausencia del hacer del sujeto
obligado, si se dan los requisitos que el propio precepto exige.
En consecuencia, serán inscribibles en el Registro de la Propiedad las declaraciones
de voluntad dictadas por el juez en sustitución forzosa del obligado, cuando estén
predeterminados los elementos esenciales del negocio; pero en nada suplen a la
declaración de voluntad del demandante, que deberá someterse a las reglas generales
de formalización en escritura pública (cfr. artículos 1217, 1218, 1279 y 1280 del Código
Civil, 3 de la Ley Hipotecaria y 143 y 144 del Reglamento Notarial).
Por todo ello, lo procedente es entender que la Ley de Enjuiciamiento Civil no
dispone la inscripción directa de los documentos presentados, sino que la nueva forma
de ejecución procesal permite al demandante otorgar la escritura compareciendo ante el
notario por sí solo, apoyándose en los testimonios de la sentencia y del auto que suple la
voluntad del demandado. El auto del artículo 708 de la Ley de Enjuiciamiento Civil tan
sólo viene a hacer innecesaria la comparecencia de la autoridad judicial en el
otorgamiento del negocio o contrato de la persona cuya voluntad ha sido suplida
judicialmente.
4. Si nos atenemos al fallo de la sentencia objeto de calificación está claro que lo
que se impone a la parte demandada es, entre otras, la obligación de «otorgar escritura
pública de compraventa a favor de los actores, sobre sus respectivos apartamentos, bajo
las condiciones previstas en los contratos privados». También se declara que son válidos
y eficaces los contratos de compraventa y que los demandantes ostentan el derecho de
propiedad en virtud de los respectivos contratos.
Es doctrina de este Centro Directivo que lo que accede a los libros registrales es el
título material por el que se produce la transmisión o la declaración del dominio que, a su
vez, ha de estar consignado en un título formal de los previstos en el artículo 3 de la Ley
37131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84385
Hipotecaria, por lo que sólo si el reconocimiento de dominio tiene la condición de título
material transmisivo o declarativo del dominio puede acceder al Registro de la
Propiedad, y por ello es necesaria la expresión de la causa (cfr. Resolución de 19 de
enero de 1994). Consecuentemente, la única interpretación plausible del fallo de la
sentencia es la de que los demandantes fundan su derecho de propiedad en un contrato
de compraventa válido y que la parte demandada está obligada a elevarlo a público. Y, si
dicha obligación no se cumple voluntariamente, la forma de conseguir el cumplimiento es
la prevista en el artículo 708 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
Por tanto, se confirma el defecto.
5. Entrando a analizar el segundo defecto impugnado, hemos de partir de lo
establecido en el artículo 21 de la Ley Hipotecaria en sus dos primeros puntos: «1. Los
documentos relativos a contratos o actos que deban inscribirse expresarán, por lo
menos, todas las circunstancias que necesariamente debe contener la inscripción y sean
relativas a las personas de los otorgantes, a las fincas y a los derechos inscritos. 2. Las
escrituras públicas relativas a actos o contratos por los que se declaren, constituyan,
transmitan, graven, modifiquen o extingan a título oneroso el dominio y los demás
derechos reales sobre bienes inmuebles, cuando la contraprestación consistiera, en todo
o en parte, en dinero o signo que lo represente, deberán expresar, además de las
circunstancias previstas en el apartado anterior, la identificación de los medios de pago
empleados por las partes, en los términos previstos en el artículo 24 de la Ley del
Notariado, de 28 de mayo de 1862».
Son tres los aspectos que el registrador considera que no han sido debidamente
determinados en el título presentado a inscripción.
En primer término, considera que no se ha identificado adecuadamente la finca.
Nuestro sistema registral se asienta en el principio de folio real, recogido en el
artículo 243 de la Ley Hipotecaria, según el cual «el Registro de la Propiedad se llevará
por fincas, abriendo un folio real en soporte electrónico particular a cada una de ellas (…)
Todas las inscripciones, anotaciones y cancelaciones posteriores relativas a la misma
finca se practicarán a continuación en el folio real correspondiente a aquella». Por ello, la
calificación favorable y consiguiente inscripción de cualquier título exige que la finca o
fincas registrales objeto del mismo sean identificadas de forma indubitada. No obstante,
como ha declarado este Centro Directivo en diversas ocasiones, cuando dichos títulos
hacen referencia a inmuebles ya inscritos, la omisión o discrepancia en ellos de algunos
de los datos descriptivos con que estos figuran en el Registro no constituye en todo caso
un obstáculo para la inscripción. Habrá que estar a las circunstancias concretas de cada
caso para determinar si la finca objeto de inscripción queda suficientemente identificada
conforme a los principios de determinación y tracto sucesivo objetivo.
En el concreto supuesto que ahora estamos analizando, aunque es cierto que en la
diligencia de ordenación se alude a la finca matriz identificándola por su número registral,
lo cual permitiría también averiguar la concreta finca transmitida, dadas las discrepancias
existentes entre el texto del fallo de la sentencia, que alude al apartamento 338-C2, y el
de la diligencia de ordenación, que se refiere al 338-C3, hay que exigir una mayor
concreción para evitar que puedan producirse errores a la hora de practicar la
inscripción.
Por tanto, será necesario aportar más datos que permita la identificación de la
concreta finca registral transmitida.
Otro tanto hay que decir respecto a las circunstancias personales de los adquirentes.
Los únicos datos que resultan de la diligencia de ordenación son el nombre y apellidos y
que adquirieron para su sociedad matrimonial y de la instancia el documento nacional de
identidad. Pero no se indica el domicilio de dichos adquirentes (dato exigido por el
artículo 51, regla novena, del Reglamento Hipotecario).
6. Finalmente, el registrador observa en su nota de calificación la necesidad de dar
cumplimiento a lo dispuesto en los apartados segundo del transcrito artículo 21 y tercero
del artículo 254 de la Ley Hipotecaria: «No se practicará ninguna inscripción en el
Registro de la Propiedad de títulos relativos a actos o contratos por los que se declaren,
37131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84386
constituyan, transmitan, graven, modifiquen o extingan a título oneroso el dominio y los
demás derechos reales sobre bienes inmuebles, cuando la contraprestación consistiera,
en todo o en parte, en dinero o signo que lo represente, si el fedatario público hubiere
hecho constar en la Escritura la negativa de los comparecientes a identificar, en todo o
en parte, los datos o documentos relativos a los medios de pago empleados».
La Ley 36/2006, de 29 de noviembre, introdujo reformas en la legislación hipotecaria
y notarial con el objetivo fundamental de que la respectiva actuación de los notarios y
registradores contribuya activamente en la prevención del fraude fiscal. Como pone de
manifiesto la Exposición de Motivos de dicha ley, que constituye un elemento relevante
para conocer cuál ha sido la voluntad del legislador, el fraude fiscal es un fenómeno del
que derivan graves consecuencias para la sociedad en su conjunto, por lo que frente a
los comportamientos defraudatorios, la actuación de los poderes públicos debe
encaminarse no sólo a la detección y regularización de los incumplimientos tributarios,
sino también a evitar que esos comportamientos se produzcan.
En este sentido la citada Exposición de Motivos expresa que el «fortalecimiento del
control y la prevención del fraude fiscal es un compromiso del Gobierno» y que,
atendiendo a las líneas estratégicas de la lucha contra el fraude se incluyen «un conjunto
de medidas tendentes a potenciar las facultades de actuación de los órganos de control,
con remoción de los obstáculos procedimentales que pudieran perjudicar la eficacia de la
respuesta al fenómeno del fraude». En este contexto general, una de las finalidades de
la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, es la prevención del fraude fiscal en el sector
inmobiliario, en el que las novedades que introduce aquélla «se dirigen a la obtención de
información que permita un mejor seguimiento de las transmisiones y el empleo efectivo
que se haga de los bienes inmuebles. Para ello se establece la obligatoriedad de la
consignación del Número de Identificación Fiscal (N.I.F.) y de los medios de pago
empleados en las escrituras notariales relativas a actos y contratos sobre bienes
inmuebles. La efectividad de estas prescripciones queda garantizada al fijarse como
requisito necesario para la inscripción en el Registro de la Propiedad de tales escrituras.
Esta figura del cierre registral ante incumplimientos de obligaciones de origen fiscal no
constituye en ningún caso una novedad en nuestro ordenamiento. Debemos recordar, en
efecto, que la normativa vigente ya prevé la figura del cierre registral en relación, por
ejemplo, con las declaraciones del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y del
Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones».
Para conseguir tales objetivos la Ley 36/2006 modificó, entre otros y en relación con
la materia específica que es objeto del presente recurso, el artículo 24 de la Ley del
Notariado, así como los artículos 21 y 254 de la Ley Hipotecaria. En lo relativo a la
calificación de los registradores de la propiedad respecto de los extremos objeto de
debate en este recurso, la reforma se centra en dos aspectos: a) la obligación de
comprobar si las escrituras públicas a que se refiere el artículo 24 de la Ley del
Notariado expresan no sólo «las circunstancias que necesariamente debe contener la
inscripción y sean relativas a las personas de los otorgantes, a las fincas y a los
derechos inscritos» (disposición que se mantiene en su redacción anterior), sino,
además, «la identificación de los medios de pago empleados por las partes, en los
términos previstos en el artículo 24 de la Ley del Notariado, de 28 de mayo de 1862»
(artículo 21 de la Ley Hipotecaria), y b) el cierre del Registro respecto de esas escrituras
públicas en las que consistiendo el precio en todo o en parte, en dinero o signo que lo
represente, «el fedatario público hubiere hecho constar en la escritura la negativa de los
comparecientes a identificar, en todo o en parte, los datos o documentos relativos a los
medios de pago empleados» –apartado tercero del mismo artículo 254–. En tales casos,
esto es, negativa total o parcial a identificar el medio de pago, se entenderá que tales
escrituras están aquejadas de un defecto subsanable, pudiéndose subsanar éste a
través de otra escritura «en la que consten todos los números de identificación fiscal y en
la que se identifiquen todos los medios de pago empleados» (artículo 254.4 de la Ley
Hipotecaria).
37131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84387
Nada se expresa en el texto de la sentencia ni en el de la diligencia de ordenación
acerca de los medios de pago empleados en la satisfacción del precio de la
compraventa.
Alega el recurrente que al tiempo de celebrarse el contrato privado no se hallaba en
vigor esta normativa introducida en el año 2006.
A este respecto, ha de recordarse lo que ya manifestó este Centro Directivo en su
Resolución de 2 de junio de 2010: «Por lo que se refiere a la concreta calificación
registral impugnada, tiene ésta por objeto una escritura de elevación a público, otorgada
el 27 de septiembre de 2007, de un documento privado de compraventa fechado el 19 de
febrero de 2003, en el que se pactó la entrega de la posesión de la finca desde el día de
la firma del documento privado. Sin prejuzgar ahora el momento, a los efectos de
resolver el recurso respecto del defecto ahora examinado, en que en tales condiciones
se produjo la transmisión del dominio en favor del comprador, en todo caso resulta
evidente que en la escritura pública se produce una declaración de la parte vendedora
por la que se confiesa recibida la totalidad del precio de la compraventa, incluida la parte
que quedó aplazada en el momento de la firma del documento privado. Por ello, resulta
aplicable a este acto la normativa vigente en el momento de su fecha respecto de la
identificación de los medios de pago empleados, según resulta no sólo de la letra sino
también del espíritu de las disposiciones de los artículos 24 de Ley del Notariado, 21.2
de la Ley Hipotecaria y 177 del Reglamento Notarial. A tal efecto, cabe recordar que,
según el apartado Quinto de la Instrucción de este Centro Directivo de 28 de noviembre
de 2006, de conformidad con lo dispuesto en la Ley de Medidas para la Prevención del
Fraude Fiscal, y en conexión con su deber de «velar por la regularidad no sólo formal
sino material» de los actos o negocios jurídicos que autorice –artículo 24 de la Ley del
Notariado–, el Notario deberá consignar los medios de pago en todas aquellas escrituras
que se autorice a partir de la entrada en vigor de dicha norma, circunstancia ésta que
concurre en el presente caso. Opone a ello el recurrente que las disposiciones
transitorias de la Ley 36/2006 nada dicen de las obligaciones de declarar sobre los
medios de pago empleados respecto de las transmisiones que se hubieran realizado y
perfeccionado con anterioridad a su entrada en vigor, siendo así que la compraventa
objeto del documento calificado fue perfeccionada en la fecha del contrato firmado
suscrito el 19 de febrero de 2003. Se plantea, pues, la necesidad de examinar el ámbito
de aplicación temporal de las citadas normas con relación al presente caso. La escritura
calificada de elevación a público del citado documento privado fue autorizada el 27 de
febrero de 2007, cuando el Real Decreto 45/2007, de 19 de enero, que dio nueva
redacción al artículo 177 del Reglamento Notarial en los términos antes examinados
estaba ya en vigor. En efecto, el Real Decreto citado se publicó en el “BOE” de 29 de
enero de 2007, entrando en vigor el día siguiente, conforme a su Disposición final
segunda. Por otra parte, las Disposiciones transitorias que contiene se refieren a
materias ajenas a la aquí considerada. Finalmente, como ya dijo este Centro Directivo en
su Resolución de 5 de septiembre de 2009, el objeto del artículo 177 del Reglamento
Notarial no es el de regular la forma de los pagos, sino la forma de su constancia en los
instrumentos públicos que documenten actos o contratos que tengan por objeto una
mutación jurídico-real con contraprestación en dinero y, por lo tanto, las sucesivas
redacciones dadas al mismo por los Reales Decretos 45/2007 y 1804/2008, o el más
reciente Real Decreto 1/2010, de 8 de enero, serán de aplicación a los documentos
otorgados durante sus respectivos períodos de vigencia, aunque los pagos a que se
refieran hubieran tenido lugar en un momento anterior».
Por tanto, en la escritura pública que, en aplicación del contenido del fallo, eleve a
público el contrato de compraventa deberán completarse las circunstancias relativas a la
finca transmitida, a los compradores y a los medios de pago utilizados, en los términos
que resultan de las anteriores consideraciones.
37131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84388
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación del registrador.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 10 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
37131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X