BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84517
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
13195 Resolución de 10 de junio de 2026, de la Confederación Hidrográfica del
Duero, O.A., por la que se publica el Convenio con el Sindicato Central del
Embalse de Barrios de Luna y las Comunidades de Regantes integradas en
el Sindicato, para la recaudación de la tarifa de utilización del agua y del
canon de regulación.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 30 del
texto refundido de la Ley de Aguas, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20
de julio, en relación al artículo 33 del Real Decreto 927/1988, de 29 de julio, por el que se
aprueba el Reglamento de la Administración Pública del Agua y de la Planificación
Hidrológica, y de conformidad con lo establecido en el apartado 8 del artículo 48 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y con el
artículo 45.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, dispongo la publicación en el «Boletín Oficial
del Estado» del segundo convenio entre la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A.,
el Sindicato Central del Embalse de Barrios de Luna y Comunidades de Regantes
integradas en el Sindicato para la recaudación de la tarifa de utilización del agua y del
canon de regulación, que figura como anexo a la presente resolución.
Valladolid, 10 de junio de 2026.–La Presidenta de la Confederación Hidrográfica del
Duero, O.A., María Jesús Lafuente Molinero.
ANEXO
Segundo Convenio entre la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A.,
el Sindicato Central del Embalse de Barrios de Luna y Comunidades de Regantes
integradas en el Sindicato, para la recaudación de la tarifa de utilización del agua
y del canon de regulación
En Valladolid a 28 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, doña María Jesús Lafuente Molinero, en calidad de Presidenta de la
Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., en virtud del nombramiento efectuado por
Resolución de 5 de octubre de 2022, de la Subsecretaría del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico y facultada expresamente para este acto en virtud de lo
dispuesto en el artículo 30.1.a) del texto refundido de la Ley de Aguas, aprobado por
Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio (en adelante, TRLA), en relación con el
artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público
(en adelante, LRJSP).
De otra parte, don Julio César Carnero San José, con NIF ***4845**, Presidente del
Sindicato Central del Embalse Barrios de Luna, con CIF G-24010530, elegido por la
entidad en la Junta General Ordinaria de 21 de diciembre de 2023.
Los presidentes de las Comunidades de Regantes que a continuación se reseñan,
actuando en nombre y representación de esas corporaciones de derecho público,
facultados expresamente para este acto en virtud de lo dispuesto en el artículo 217 del
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84518
Reglamento del Dominio Público Hidráulico, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio.
Se hace constar expresamente que los presidentes están facultados por sus
Comunidades de Regantes para la celebración de este acto.
– Don Serafín Pérez Martínez, Presidente de la Comunidad de Regantes del Canal
de Villadangos, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada el 5 de diciembre de 2021.
– Don Manuel Vega Natal, Presidente de la Comunidad de Regantes del Canal de
Castañón, elegido en Junta General Ordinaria de fecha 15 de diciembre de 2023.
– Don Benito Llamas Marcos, Presidente de la Comunidad de Regantes del Canal
de Velilla, elegido en Junta General Ordinaria de 10 de enero de 2021.
– Don Roberto San Martín Álvarez, Presidente de la Comunidad de Regantes del
Canal del Páramo Alto, elegido en Junta General Ordinaria de fecha 24 de diciembre
de 2024.
– Don Darío Cueto Martínez, Presidente de la Comunidad de Regantes del Canal del
Páramo Medio, elegido en Junta General Ordinaria de fecha 28 de noviembre de 2021.
– Don Francisco Javier Guerra Romero Presidente de la Comunidad de Regantes de la
Presa de la Tierra, elegido en Junta General Ordinaria de fecha 24 de noviembre de 2024.
– Don Álvaro Cabello Marqués, Presidente de la Comunidad de Regantes del Canal
Alto de Villares, elegido en Junta General Ordinaria de fecha 24 de noviembre de 2024.
– Don José Aurelio Cobreros Mielgo, Presidente de la Comunidad de Regantes del
Canal de Manganeses, elegido en Junta General Ordinaria de fecha 26 de febrero de 2022.
– Don José Antonio Amor Arias, Presidente de la Comunidad de Regantes del Canal
de Carrizo, elegido en Junta General Ordinaria de fecha 29 de octubre de 2023.
– Don José Martínez Fernández, Presidente de la Comunidad de Regantes de la
Presa del Moro, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada el 8 de octubre de 2023.
– Don Juan Simón Alija, Presidente de la Comunidad de Regantes del Caño de Cuatro
Concejos, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada el 27 de septiembre de 2024.
– Don Vicente Sánchez Mendaña, Presidente de la Comunidad de Regantes de la
Presa El Salvador, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada el 9 de junio de 2024.
– Don Macario Domínguez Iglesias Presidente de la Comunidad de Regantes de la
Presa Forera, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada el 27 de octubre de 2024.
– Don José Demetrio Fernández Fernández, Presidente de la Comunidad de Regantes
de la Presa Camperón, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada 23 de marzo de 2025.
– Don José Emilio Fuertes Pérez, Presidente de la Comunidad de Regantes de la
Presa Cerrajera, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada el 28 de octubre de 2022.
– Don Melchor González Santos, Presidente de la Comunidad de Regantes de la
Presa del Reguero Grande de la Sierna, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada
el 5 de diciembre de 2021.
– Don Agapito Suárez Arias, Presidente de la Comunidad de Regantes de la Presa
Los Molinos de Azadón, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada el 17 de octubre
de 2020.
– Don Valentín Rodríguez Fernández, Presidente de la Comunidad de Regantes del
Caño de Coomonte, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada 1 de octubre de 2006.
– Don Fernando López Martínez, Presidente de la Comunidad de Regantes de la Presa
El Penosillo, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada el 19 de noviembre de 2024.
– Don Luís Martínez Román, Presidente de la Comunidad de Regantes de la Presa
Única de Alija del infantado, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada el 18 de
marzo de 2022.
– Don Francisco Javier González Ferrero, Presidente de la Comunidad de Regantes
de la Presa Vega de Abajo, elegido en la Sesión Ordinaria del Sindicato de Riegos,
celebrada el 27 de febrero de 2025.
– Don José Manuel Gómez Blanco, Presidente de la Comunidad de Regantes de la Presa
San Bartolomé, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada 17 de diciembre de 2023.
– Don Juan Antonio Álvarez Martínez, Presidente de la Comunidad de Regantes de
la Presa Aviones, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada el 17 de enero de 2024.
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84519
– Don Ángel Antonio González Rubio, Presidente de la Comunidad de Regantes de la
Presa Corralino, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada el 7 de febrero de 2021.
– Don Ángel Antonio González Rubio, Presidente de la Comunidad de Regantes de
la Presa Ahilonjo, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada el 28 de abril de 2024.
– Doña Teresa Fernández Díez, Presidenta de la Comunidad de Regantes de la
Presa Las Barreras, elegida en Junta General Ordinaria, celebrada 29 de octubre de 2023.
– Don Gregorio Fernández Alonso, Presidente de la Comunidad de Regantes de la Presa
Riego Nuevo, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada el 5 de noviembre de 2023.
– Don José Ángel Lobato Mateos, Presidente de la Comunidad de Regantes de la Presa
de las Regueras, elegido en Junta General Ordinaria, celebrada el 27 de noviembre de 2022.
Las partes, reconociéndose capacidad suficiente para suscribir este convenio,
MANIFIESTAN
Primero.
Que la Confederación Hidrográfica del Duero es un Organismo Autónomo que tiene
encomendadas, entre otras, las funciones de explotación de determinadas obras
hidráulicas de regulación y específicas, cuya utilización está sujeta al Canon de
Regulación y a la Tarifa de Utilización del Agua (artículo 114.1 y 2 del TRLA).
Estas exacciones tienen el objetivo común de compensar al Estado por el coste de
las infraestructuras realizadas para incrementar la disponibilidad de los recursos hídricos,
así como por los gastos de explotación y conservación de dichas infraestructuras.
Segundo.
Una vez formuladas las liquidaciones de las exacciones, la Confederación Hidrográfica
del Duero, O.A., podrá exigir el pago directamente a los obligados o también –tal y como
disponen el artículo 115.3 del texto refundido de la Ley de Aguas y el artículo 311 del
Reglamento del Dominio Público Hidráulico– está legitimada para reclamar el abono de las
tasas en un pago único dirigido a las Comunidades de Regantes legalmente constituidas.
Tercero.
La práctica de liquidaciones individuales a cada uno de los propietarios exige al
Organismo de cuenca su notificación, además de las actuaciones que se derivan, tanto
de la reiteración de las notificaciones individuales o de su publicación en edictos y
boletines, como de las reiteraciones de notificaciones motivadas por errores en los
elencos individuales derivados de datos equivocados, transmisiones de la propiedad,
fallecimientos sobrevenidos o causas similares.
Asimismo, la imposibilidad de domiciliar los recibos de los sujetos pasivos de las
mencionadas exacciones (por incompatibilidad entre la normativa española de la
Agencia Estatal de Administración Tributaria referida a los criterios de apertura y
funcionamiento de las cuentas bancarias para la gestión recaudatoria de ingresos
tributarios y la normativa europea SEPA sobre las domiciliaciones bancarias), ha
determinado que se incrementen notablemente tanto los impagados como el número de
reclamaciones y apremios por la vía ejecutiva, así como la tarea de investigación
asociada a la determinación de los propietarios de las fincas en los casos de
fallecimiento del titular que figuraba en la base de datos. De esta forma, en los últimos
años se ha cuadruplicado el número de liquidaciones impagadas, así como el importe
económico asociado no recaudado. En este sentido, se ha pasado de las 550-600
liquidaciones impagadas en los años 2020-21 con un importe no recaudado superior a
los 300.000 euros a cerca de 2.000 liquidaciones impagadas en al año 2023 con un
importe económico no recaudado que se aproxima a los 700.000 euros.
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84520
Cuarto.
Una Comunidad de Regantes, es una corporación de derecho público que, tiene
como objeto las funciones que les atribuye el artículo 199.2 del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, de policía, distribución y administración de las aguas en su ámbito
territorial, bajo la tutela del Organismo de cuenca ante el que pueden recurrirse sus
acuerdos, según prevén los artículos 84.5 del texto refundido de la Ley de Aguas y 227
del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Las Comunidades de Regantes son organizaciones de riego españolas y de origen
milenario, basadas en esquemas que datan de la época romana y árabe, que agrupan
agricultores con la finalidad primordial de autogestionarse, tanto para distribuir el Agua
de riego de un modo eficiente, ordenado y equitativo entre sus miembros como para
contribuir a una gestión más eficaz desde el punto de vista de los recursos económicos.
El artículo 81.3 del texto refundido de la Ley de Aguas establece que los usuarios
individuales y las comunidades de usuarios podrán formar por convenio una Junta
Central de Usuarios con la finalidad de proteger sus derechos e intereses frente a
terceros y ordenar y vigilar el uso coordinado de sus propios aprovechamientos.
Las Comunidades Generales y Juntas Centrales de usuarios se compondrán de
representantes de los usuarios interesados. El Sindicato Central del Embalse Barrios de
Luna (en adelante, Sindicato Central), que es una Junta Central de Usuarios, tiene el
carácter de Corporación de Derecho Público sin ánimo de lucro adscrita a la
Confederación Hidrográfica del Duero, O.A. En el mismo están integradas todas las
Comunidades de Regantes firmantes del presente convenio. En este sentido, el
artículo 1 de las Ordenanzas del Sindicato Central señala: «En cumplimiento de lo
ordenado por la superioridad en 30 de diciembre de 1.946 y convocatoria a tal fin hecha
por la Confederación Hidrográfica del Duero, se constituye el Sindicato Central de
Regantes del Pantano de Barrios de Luna, integrado por todas las Comunidades de
Regantes actualmente constituidas que han de aprovechar las aguas de dicho Pantano».
Con sujeción a sus Estatutos y a la legislación vigente, el Sindicato tiene
personalidad jurídica propia, distinta de la de los miembros que lo integran y plena
capacidad de obrar gozando de las facultades que el artículo 83 del texto refundido de la
Ley de Aguas reconoce a las Comunidades de Usuarios. Los miembros del Sindicato
Central conservarán, en todo momento, los derechos sobre aprovechamientos
hidráulicos que tengan reconocidos conforme a la legislación vigente en materia de
aguas, sin más limitaciones que las establecidas en las leyes.
Tal y como se especifica en el artículo 16.8 de las Ordenanzas que lo regulan se puede
considerar como objeto preferente del Sindicato Central todo cuanto pueda contribuir al
mejor aprovechamiento de las aguas de los ríos Luna y Órbigo, a partir del pantano de
Barrios de Luna hasta la terminación de la zona regable con aguas de dicho pantano.
Además de esta función primordial, el Sindicato presta a sus usuarios otros servicios de tipo
jurídico, técnico, de recaudación ejecutiva, de control de policía de cauces, asesoramiento,
cursos formativos y aquellos otros que se deriven de su naturaleza jurídica.
Las Juntas Centrales de Usuarios, o Sindicatos Centrales (denominación histórica)
han demostrado que no solo defienden sus derechos frente a intereses de terceros, sino
que permiten en coordinación con los equipos técnicos de la Confederación una gestión
más eficiente de un recurso tan escaso como importante, cual es el agua disponible en
cada campaña de riego.
Quinto.
Que el Sindicato Central se encarga o puede encargarse, por específica atribución
de sus miembros, del establecimiento y mantenimiento de un elenco de todas las
Comunidades integradas en el mismo, que son las comprendidas en el anexo I de este
convenio, así como una correcta información de las hectáreas regadas en cada
comunidad, ya que es el número de hectáreas el criterio de representación en la Junta
General del Sindicato Central.
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84521
A los datos incluidos en los elencos de usuarios les es de aplicación la normativa
general de protección de datos. La comunicación del elenco de los comuneros por parte
de la Comunidad de Regantes a la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., y
viceversa cumple con lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento
Europeo y del Consejo, del 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE y en la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Así, la Sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000, de 30 de noviembre,
considera que, en caso de que una norma con rango de ley no dé cobertura a una cesión
entre Administraciones públicas, la misma sólo podrá tener lugar como consecuencia del
ejercicio por cedente y cesionaria de unas mismas competencias.
En estos casos, de acuerdo con el artículo 6 del Reglamento UE 216/679 no será
necesario recabar el consentimiento expreso del ciudadano, para que se puedan realizar
estas cesiones o comunicaciones. Por otro lado, de acuerdo con el artículo 14 de dicho
Reglamento UE 2016/679, de producirse una cesión o comunicación no será necesario
informar al ciudadano.
Sexto.
1. Interés del Sindicato Central del Embalse de Barrios de Luna. Que es interés del
Sindicato Central colaborar con las Comunidades de Regantes que son parte de este
convenio y las que posteriormente se adhieran al mismo, en sus operaciones de
administración, reparto interno entre los distintos usuarios de gastos de mantenimiento
de la concesión y sus infraestructuras, entre los que se encuentra el Canon de
Regulación y la Tarifa de Utilización del Agua que liquida anualmente la Confederación a
cada Comunidad, como titulares de una concesión única.
Que, para facilitar dicha colaboración, las Comunidades firmantes del presente
convenio formalizarán un documento, en el plazo máximo de un mes, por el que otorgarán
al Sindicato Central del Embalse de Barrios de Luna su representación para que éste
reciba las correspondientes notificaciones de los cánones anuales de regulación en su
sede de Hospital de Órbigo, carretera de León, Astorga, 31 (CP 24286), autorizándole
también para que coordine los pagos anuales a la Confederación Hidrográfica del
Duero, O.A., del Canon de Regulación y Tarifa de Utilización del Agua de estas
Comunidades, circunstancia que facilita el seguimiento y control de sus ingresos por parte
del Organismo de cuenca. Este mismo documento de otorgamiento de representación al
Sindicato Central, deberá de ser también formalizado en el plazo máximo de un mes, por
las Comunidades de Regantes que se adhieran posteriormente al convenio. Este plazo
deberá computarse desde que el convenio resulte eficaz para las signatarias iniciales y
desde el momento de la adhesión para las que se sumen con posterioridad.
2. Interés de la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., Que es interés de la
Confederación alcanzar el óptimo económico, maximizando la recaudación de las tasas
de forma que se reduzca al mínimo los impagados existentes en el cobro de las
exacciones conocidas como Canon de Regulación y Tarifa de Utilización del Agua. Y ello
por el deber que tiene como administración de recaudar dichos tributos, para lo que este
convenio es un instrumento apropiado para alcanzar dicha finalidad.
Asimismo, es interés de la Confederación impulsar la constitución de Juntas
Centrales de usuarios, figura que ha sido determinante en la optimización de la gestión
del agua en la campaña de riego, con carácter básico y esencial en aquellos años que se
han sufrido situaciones de escasez del recurso por sequía meteorológica.
Que el Sindicato Central, como Junta Central de las recogidas en el artículo 82.3 del
texto refundido de la Ley de Aguas tiene entre sus funciones prestar a sus usuarios
servicios de tipo jurídico, técnico, de recaudación ejecutiva, de control de policía de
cauces, asesoramiento, cursos formativos y aquellos otros que se deriven de su
naturaleza jurídica, por lo que es de interés para la Confederación Hidrográfica del
Duero, O.A., colaborar con el Sindicato Central que es una valiosa entidad para la
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84522
interlocución de los intereses de las Comunidades a él pertenecientes y el Organismo de
Cuenca. Ello supone una colaboración efectiva entre ambos, lo cual redunda en
beneficio de la gestión colaborativa y participativa del dominio público hidráulico allí
donde la normativa lo permite e impulsa.
3. Interés de las Comunidades de Regantes. Que las Comunidades de Regantes
firmantes de este convenio consideran que resulta beneficioso también para ellas la
utilización de este sistema, porque contribuye a incrementar entre los distintos
propietarios una cultura asociativa, reforzando sus vínculos con la Comunidad de
Regantes de la que, en cuanto Corporación de Derecho Público, son miembros
obligatorios, tal y como establece el artículo 81.1 del texto refundido de la Ley de Aguas.
Que las Comunidades de Regantes firmantes de este convenio se muestran
dispuestas a colaborar en la obtención de unos elencos totalmente actualizados cada
año y son conscientes que el carácter de inmediatez que les proporciona la proximidad y
conocimiento de la zona, es lo más indicado para llevar a cabo todas las actuaciones
necesarias para desarrollar dicha función: altas, aumentos de hectáreas, bajas, cambios
de titularidad, identificación de titulares fallecidos, y todas aquellas otras situaciones que
pudieran plantearse en relación con la modificación de los elencos. Las altas, aumentos
de hectáreas y las bajas serán sometidas trimestralmente por parte del Sindicato Central
a autorización por parte del Organismo de cuenca, no debiendo reflejarse dichos
cambios en los elencos en tanto en cuanto no se autoricen. Estos elencos actualizados
serán puestos a disposición del Organismo para elaborar los estudios económicos y
poder girar una única liquidación ajustada a la realidad.
Séptimo.
Que, para el cumplimiento de sus fines, la Confederación Hidrográfica del
Duero, O.A., puede suscribir convenio con los citados Sindicato Central y las
Comunidades de Regantes del anexo I, tal y como prevé el artículo 25.2 del texto
refundido de la Ley de Aguas, siguiendo los trámites preceptivos del artículo 50 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y, en particular,
recabando la autorización previa a la firma, del Ministerio de Hacienda.
Octavo.
Este convenio contribuye a mejorar la eficiencia de la gestión pública, racionalizando
el esfuerzo que realizan ambas entidades para la consecución de objetivos de utilidad
pública. Las obligaciones financieras asumidas por las partes son sostenibles para cada
una de ellas.
Noveno.
Que el presente convenio ha sido informado favorablemente por la Abogacía del Estado
en fecha 30 de octubre de 2025, en atención a lo dispuesto en la Orden PRA/1267/2017,
de 21 de diciembre, por la que se publica el Acuerdo del Consejo de Ministros de 15 de
diciembre de 2017. Asimismo, en fecha 12 de noviembre de 2025, ha sido informado por la
Secretaría General Técnica del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico y, autorizada su firma por el Ministerio de Hacienda, conforme al
artículo 50.2.c) de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, en fecha 21 de
enero de 2026. Por último, se ha sometido al trámite de fiscalización previa ante la
Intervención Delegada en la Confederación Hidrográfica del Duero, con fecha 26 de febrero
de 2026, con resultado favorable, conforme a lo dispuesto en el artículo 152 de la
Ley 47/2003, General Presupuestaria y el Acuerdo del Consejo de Ministros de 15 de junio
de 2021, por el que se da aplicación a la previsión de los artículos 152 y 147 de la Ley
General Presupuestaria, respecto al ejercicio de la función interventora en régimen de
requisitos básicos en el ámbito de convenios y transferencias a comunidades autónomas
realizadas de conformidad con el artículo 86 de la Ley General Presupuestaria.
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84523
Las partes, con base en estos antecedentes,
ESTIPULAN
Primero. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto establecer las bases de colaboración entre la
Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., el Sindicato Central y las Comunidades de
Regantes signatarias a través del Sindicato Central para la obtención de unos elencos
actualizados de todas las Comunidades de Regantes que coadyuve en la consecución
de un óptimo económico en la recaudación de las exacciones vinculadas al uso del
demanio hidráulico. Este convenio puede, además, motivar la constitución de otras
Juntas Centrales de Usuarios a nivel de la cuenca del Duero.
Asimismo, con la colaboración entre la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., y
el Sindicato Central se trataría de extender al máximo el ámbito de este acuerdo de
forma que se incluyera en el mismo a la totalidad de Comunidades de Regantes que
conforman el mencionado Sindicato Central de Barrios de Luna, para lo cual se incluye
como anexo II el documento de adhesión que podrían suscribir las Comunidades de
Regantes que no son parte de este convenio.
De esta forma la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., está facultada para
practicar una sola liquidación por Comunidad de Regantes en la que incluya el importe
íntegro de la Tarifa de Utilización del Agua correspondiente a la totalidad de las
hectáreas que componen la Zona Regable de cada Comunidad y la correspondiente
Tasa por Explotación de Obras y Servicios, tal y como prevé el inciso final del
artículo 311 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Así, una vez aprobados anualmente las respectivas Tarifas de Utilización del Agua y
el Canon de Regulación, la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., practicará una
única liquidación por cada Comunidad firmante del acuerdo, en la que incluirá el importe
total de la Tarifa de Utilización del Agua correspondiente a los partícipes de dicha
comunidad, la parte del Canon de Regulación del río Órbigo correspondiente a la
totalidad de las hectáreas integradas en la Comunidad, así como la Tasa por Explotación
de Obras y Servicios que corresponda.
La Comunidades firmantes de este convenio recaudarán el importe de las
exacciones entre los distintos comuneros de acuerdo con las aportaciones individuales
que les correspondan como beneficiarios de las obras de regulación realizadas y/o por el
aprovechamiento o disponibilidad del agua derivada de la realización de obras
específicas, siendo el Sindicato Central del Embalse de los Barrios de Luna el encargado
de coordinar los pagos de las Comunidades de Regantes a él adscritas.
Todos y cada uno de los propietarios están obligados a abonar anualmente el Canon
de Regulación, por ser beneficiados por las obras de regulación asociadas al sistema
Órbigo, en proporción al número de hectáreas de su propiedad y por otra parte, aquellos
propietarios beneficiados por otras obras hidráulicas específicas (canales,
principalmente) están obligados a abonar anualmente la correspondiente Tarifa de
Utilización del Agua, así como la Tasa por Explotación de Obras y Servicios asociada, en
proporción al número de hectáreas de su propiedad. Dichas obligaciones se van a
materializar a través de la práctica de la liquidación única por Comunidad de Regantes.
Segundo. Obligaciones de las Comunidades de Regantes.
I. Ámbito material del convenio (territorio y propietarios).
Las liquidaciones que la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., practique a las
Comunidades de Regantes firmantes se realizarán en la sede central del Sindicato
Central del Embalse de los Barrios de Luna, carretera de León-Astorga, 31, de Hospital
de Órbigo (CP 24286), siendo el personal de dicho sindicato quien acusará recibo de
tales notificaciones.
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84524
Recibidas las notificaciones, el Sindicato Central del Embalse de los Barrios de Luna
se dirigirá a cada una de las Comunidades firmantes, trasladando la liquidación
efectuada por la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., advirtiéndole de forma
fehaciente que la notificación realizada en el Sindicato Central, en cuanto hecha en el
lugar que cada Comunidad indicó, surte todos los efectos (es ejecutiva).
El Sindicato Central canalizará todas las reclamaciones o consultas que, sobre la
Tarifa de Utilización del Agua, el Canon de Regulación o cuestiones con él relacionadas
planteen las Comunidades de Regantes. Igualmente comunicará a la Confederación
Hidrográfica del Duero, O.A., cualquier incidencia que pueda producirse en cuanto a las
notificaciones efectuadas que pudiera tener relevancia a efectos de la recaudación de las
exacciones liquidadas.
II. Desvinculación del convenio de los resultados de recaudación interna en cada
Comunidad firmante.
Las Comunidades firmantes de este convenio recaudarán el importe de las
liquidaciones giradas por la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., en concepto de
Tarifa de Utilización del Agua, Canon de Regulación y tasa por explotación de obras y
servicios entre los distintos comuneros, sin que el resultado de tal recaudación afecte a
la obligación única de pago a la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., por el total
de las liquidaciones trasladadas a cada Comunidad, de acuerdo con lo establecido en el
apartado anterior.
III. Actualización anual del elenco de usuarios.
Para facilitar el control del uso de los recursos hídricos y permitir a la Confederación
Hidrográfica del Duero, O.A., disponer de una correcta base de datos de usuarios, las
Comunidades de Regantes firmantes, facilitarán anualmente a la Confederación
Hidrográfica del Duero, O.A., en el soporte informático que utiliza el Organismo, un elenco
de los comuneros a los que repercuta las exacciones liquidadas por la Confederación
Hidrográfica del Duero, O.A. Dicho elenco contendrá, al menos, los datos de carácter fiscal
de cada usuario (nombre, CIF/NIF y domicilio fiscal) e identificación (con referencia a
polígono, parcela con cabida, término municipal y en su caso referencia catastral) de las
parcelas de cada propietario que, por utilizar el Canal, están sujetas al pago de la Tarifa de
Utilización del Agua, Canon de Regulación y Tasa por Explotación de Obras y Servicios.
Dicho elenco será el mismo que haya servido de base a la Comunidad de Regantes
para la realización de la recaudación individual a cada comunero y se facilitará a la
Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., antes del 5 de febrero de cada ejercicio y, en
todo caso, con anterioridad a la práctica por la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A.,
del abono del compromiso económico que se deriva del presente convenio, que se hará
efectivo en el plazo de tres meses desde la fecha anterior. El Elenco incluirá todas las
parcelas con su superficie y titulares incluidas en el título habilitante, hayan regado o no.
En el acto en que se ponga a disposición de la Confederación Hidrográfica del
Duero, O.A., se certificará por el Secretario de la Comunidad que el elenco facilitado
coincide con el utilizado por ésta para la práctica de la recaudación.
La Comunidad notificará a los comuneros la cesión a la Confederación Hidrográfica
del Duero, O.A., de los citados datos. El Organismo de cuenca los custodiará con
idénticas garantías a las que amparan los restantes datos fiscales de otros usuarios del
demanio hidráulico, con los que se integrarán exclusivamente a los efectos del
cumplimiento de las funciones que el Organismo tiene legalmente asignadas.
Tercero. Obligaciones de la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A.
I. Obligación económica de la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A.
La inmediatez que proporcionan el conocimiento y presencia en el territorio de las
Comunidades de Regantes como herramienta básica para disponer en cada momento
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84525
del mejor elenco de usuarios totalmente actualizado, produce importantes ahorros
económicos, en particular, por la optimización de la recaudación de ambas exacciones
(Canon de Regulación y Tarifa de utilización del Agua), con lo cual se va reducir al
mínimo el número de impagados, con lo que no sería preciso dotar de más medios
personales a la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., para la consecución de
dichos objetivos. La Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., compartirá con las
Comunidades de Regantes firmantes los gastos y el trabajo asociado al desarrollo de las
mencionadas funciones, para lo que se establece una aportación del Organismo de
cuenca que se ha fijado en una cantidad equivalente al importe de tres euros con treinta
céntimos anuales (3,30 € anuales), por cada hectárea incluida en el estudio económico
en una Comunidad de Regantes de la zona regable y sujeta, bien al pago de la Tarifa de
Utilización del Agua y del Canon de Regulación o bien exclusivamente del mencionado
Canon. La justificación de dicha cuantía (3,30 € anuales), se detalla con profusión en el
anexo III. La superficie total afectada a las Comunidades de Regantes que forman parte
del Sindicato Central es de 51.526,42 hectáreas, tal como se refleja en el anexo I.
En la medida que las Comunidades de Regantes incurren en gastos derivados de los
trabajos que van a realizar de recaudación y actualización de elencos, se establece esa
compensación económica a su favor, que abonará la Confederación Hidrográfica del
Duero, por el importe concreto que dichas actividades les supone, calculado en función
de la estimación de personal que van a necesitar para su desarrollo (anexo III) y que, por
tanto, se recoge como obligación económica del Organismo de cuenca en esta
estipulación tercera y no como compromiso económico de las Comunidades de
Regantes.
Durante la vigencia del convenio se estima que, como resultado de la aplicación de
la fórmula de cálculo establecida para determinar la cuantía (de referencia) de la
aportación que deberá satisfacer la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A.,
teniendo en cuenta que la superficie total afectada a las Comunidades de Regantes
que forman parte del Sindicato Central es de 51.526,42 hectáreas, con cargo a la
aplicación presupuestaria 23 103.452A 226.99, y de las sucesivas actualizaciones
anuales previstas, el importe global del gasto puede ascender como máximo, en el
caso de que todas las Comunidades de Regantes que forman parte del Sindicato
Central firmasen este convenio, a seiscientos ochenta mil ciento cuarenta y ocho euros
con setenta y seis céntimos (680.148,76), según el siguiente desglose por anualidades:
– Abono en el ejercicio 2026: (Cánones y tarifas del 2025): 170.037,19 euros.
– Abono en el ejercicio 2027: (Cánones y tarifas del 2026): 170.037,19 euros.
– Abono en el ejercicio 2028: (Cánones y tarifas del 2027): 170.037,19 euros.
– Abono en el ejercicio 2029: (Cánones y tarifas del 2028): 170.037,19 euros.
La concreción anual de las referidas aportaciones de la Confederación Hidrográfica
del Duero, O.A., se calculará en función de las hectáreas de las Comunidades de
Regantes que finalmente se adhieran al convenio, que figurarán en los estudios
económicos de cada año. Dichos estudios se adaptarán a los datos obtenidos de cada
elenco actualizado anualmente por las distintas Comunidades de Regantes firmantes del
presente convenio (proporcionado al Organismo en el plazo ya indicado).
La distribución de estas aportaciones anuales que corresponde abonar a la
Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., por la firma del presente convenio, se
realizará mediante acuerdo de la Comisión de Seguimiento.
El abono a cada Comunidad de Regantes de la aportación de la Confederación
Hidrográfica del Duero, O.A., prevista en el presente convenio, se realizará a través del
Sindicato Central de Barrios de Luna, a partir del momento que se justifique el pago de la
liquidación económica del ejercicio anterior, así como la presentación del elenco y la
comprobación de su ajuste y validación con el programa de gestión que utiliza el
Organismo.
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84526
II. No repercusión de la aportación del convenio como gastos de conservación y
explotación en el cálculo de las Tarifas.
Las cantidades objeto de esta aportación no tendrán consideración de gasto de
conservación y explotación a efectos de su repercusión en el cálculo de la Tarifa que se
gira a la Comunidad que recibe la aportación.
III. Criterios de actualización de la aportación económica.
El importe propuesto (3,30 euros/ha.) no será objeto de actualización durante el
periodo de vigencia del convenio.
Cuarto. Duración y efectos del convenio.
El presente convenio se suscribe por un periodo de cuatro años, respetándose las
normas imperativas y límites sobre la duración y prórrogas contenidas en el apartado h)
del artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado
anterior, los firmantes del convenio podrán acordar unánimemente su prórroga por un
período de hasta cuatro años adicionales o su extinción. La prórroga se formalizará por
escrito mediante una adenda al convenio, con tres meses de antelación a la finalización
del plazo de vigencia. La duración total del convenio, incluida la prórroga, no excederá
en ningún caso de los ocho años.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. Adicionalmente, será publicado
en el «Boletín Oficial del Estado».
Quinto. Modificación del convenio.
La modificación del convenio, al no haberse previsto en su texto expresamente, tal y
como recoge la Ley 40/2015 en su artículo 49, sólo podrá efectuarse por acuerdo
unánime de los firmantes. Cualquier modificación del contenido previsto en este
convenio, será objeto de la correspondiente adenda modificativa. Y, en todo caso, se
deberá proceder con la tramitación ordinaria que conlleva toda modificación de un
convenio suscrito, en particular la autorización del Ministerio de Hacienda, así como su
posterior inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación y publicación en el «Boletín Oficial del Estado», en cumplimiento del
artículo 50.2, y de la disposición adicional séptima de la LRJSP.
Sexto. Causas de resolución.
De conformidad con lo establecido en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el presente convenio se extingue por el
cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir en causa de
resolución.
Son causas de resolución del convenio:
1. El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse su prórroga.
2. El transcurso del plazo de la última prórroga.
3. El mutuo acuerdo entre todas las partes que lo suscriben.
4. El desistimiento unilateral de la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., previa
comunicación con seis meses de antelación al Sindicato y Comunidades de Regantes
firmantes. El desistimiento unilateral del Sindicato y Comunidades de Regantes firmantes,
previa comunicación con seis meses de antelación a la Confederación Hidrográfica
del Duero, O.A. Este desistimiento no condicionará la facultad que el artículo 311 del
Reglamento del Dominio Público Hidráulico confiere a la Confederación Hidrográfica
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84527
del Duero, O.A., para exigir a las Comunidades de Regantes el pago íntegro de la Tarifa
de Utilización del Agua, Canon de Regulación y exacciones anejas.
5. La entrada en vigor de disposiciones legales o reglamentarias que determinen su
extinción. Si durante la vigencia del convenio se produjera un desarrollo de las
previsiones contenidas en el artículo 115 del texto refundido de la Ley de Aguas, será
necesaria la adaptación expresa de este convenio a dicho desarrollo o la manifestación
expresa de las partes de que dicha adaptación no es necesaria, sin que, en otro caso,
quepa entender que permanece su vigencia tácita.
6. El incumplimiento grave de cualquiera de sus cláusulas, afectando la resolución
a aquella parte que haya incumplido. Tendrá en todo caso consideración de
incumplimiento grave, el impago de alguna de las liquidaciones anuales por Tarifa,
Canon y Tasas, que dé lugar al inicio del procedimiento de cobro en vía ejecutiva. En
este caso, el Organismo podrá notificar a la parte incumplidora un requerimiento para
que cumpla en un el plazo de un mes con las obligaciones o compromisos que se
consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la Comisión Mixta de
Seguimiento responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio. Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el
incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte firmante la concurrencia de
la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
7. Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
En el caso de producirse la extinción anticipada del presente convenio, la Comisión
Mixta de Seguimiento será la encargada de resolver las cuestiones que pudieran
plantearse en relación con las actuaciones en curso.
La extinción del convenio, incluso cuando tenga lugar por razón del incumplimiento
de las obligaciones y compromisos asumidos por cada una de las partes, no dará lugar a
la aplicación de indemnizaciones.
En caso de resolución, ambas partes deberán adoptar, de acuerdo con lo previsto en
el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, las medidas necesarias para
asegurar, en todo caso, el mantenimiento del servicio público.
La resolución del convenio no implicará devolución de la contribución económica al
sostenimiento del servicio.
En materia de extinción, se estará a lo dispuesto en el apartado 1 del citado
artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Séptimo. Efectos de la resolución de los convenios.
Cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio y existan
actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de la Comisión de
Seguimiento, vigilancia y control del convenio o, en su defecto, de su Presidente, podrán
acordar la continuación y finalización de las actuaciones en curso que consideren
oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización, transcurrido el cual
deberá realizarse la liquidación de las mismas en los términos establecidos en el
apartado 2 del citado artículo.
Octavo. Comisión de Seguimiento.
Se establece una Comisión Mixta de Seguimiento, integrada por seis miembros, tres
miembros en representación del Sindicato Central y las Comunidades de Regantes
firmantes de este convenio y tres miembros en representación de la Confederación
Hidrográfica del Duero, O.A.:
– El Director Adjunto de la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., que podrá
delegar en el Jefe de Servicio de Explotación de la zona.
– La Jefa del Área Económica, que podrá delegar en el Jefe de Servicio de gestión
de ingresos.
– El Jefe del Área de Explotación de la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A.
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84528
– El Presidente del Sindicato Central.
– Los presidentes de dos Comunidades de Regantes, elegidos por los firmantes.
A estos efectos el Sindicato Central y las Comunidades de Regantes firmantes de
este convenio designarán a sus representantes y comunicarán a la Confederación
Hidrográfica del Duero, O.A., su nombramiento. Por su parte, la Confederación
Hidrográfica del Duero, O.A., nombrará a los citados representantes del Organismo de
cuenca y serán comunicados a las partes firmantes.
La Comisión Mixta de Seguimiento podrá convocarse a solicitud de cualquiera de las
partes cuando así lo considere necesario y se reunirá al menos una vez al año. Podrá
celebrarse por medios electrónicos.
La Presidencia de la comisión la ostentará el Director Adjunto de la Confederación
Hidrográfica del Duero, O.A. El Presidente dispondrá de voto dirimente. La Secretaría la
ostentará el Jefe del Área de Explotación de la Confederación Hidrográfica del
Duero, O.A., con voz y voto (al ostentar la Secretaría del órgano un miembro de éste).
A las reuniones de la comisión se podrá invitar, previo acuerdo de sus miembros, a
aquellos técnicos o personas que la comisión juzgue conveniente según los temas a
tratar, quienes podrán expresar su parecer, pero no participar en las votaciones.
Serán funciones de la Comisión de Seguimiento resolver las dudas que se presenten
en la interpretación del convenio, realizar un seguimiento de lo acordado impulsando su
puntual cumplimiento, así como determinar aquellas cuestiones técnicas que sean
necesarias para la ejecución del convenio, tales como –sirviendo de ejemplo no
exhaustivo– la estructura y formato de los elencos anuales que la Comunidad debe
facilitar para que sean compatibles con las aplicaciones informáticas del Organismo,
soporte en el que deben presentarse y cuestiones técnicas similares. También la
verificación, en caso de discrepancias de datos relevantes para el cumplimiento de las
obligaciones económicas que derivan del convenio, así como acordar los cálculos
necesarios para hacer viables las previsiones contenidas en él. Esta comisión, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 49.1.f) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, es el instrumento acordado por las partes para el
seguimiento, vigilancia y control del convenio y de los compromisos adquiridos por los
firmantes y, ejercerá sus funciones de acuerdo con lo establecido en los artículos 51.2.c)
y 52.3 de la citada ley. El funcionamiento de la Comisión Mixta se atendrá a lo dispuesto
en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, sobre
órganos colegiados.
Las partes firmantes se comprometen a solventar por acuerdo mutuo, en el seno de la
Comisión de Seguimiento, cuantas diferencias resulten de la interpretación y cumplimiento
de este convenio, sin perjuicio de la competencia del orden jurisdiccional contencioso-
administrativo para el conocimiento de cuantas cuestiones y litigios pudieran surgir.
Por acuerdo de la Comisión de Seguimiento, las partes podrán promover y aprobar
posibles reajustes de anualidades de pagos en función de la evolución de la ejecución
del objeto y de las actuaciones contempladas en el presente convenio, siempre que
estos no supongan un incremento económico global ni del plazo del mismo.
Noveno. Protección de datos de carácter personal.
El tratamiento de datos y actividades que se desarrollen en el marco del presente
convenio se regirá por lo establecido en la legislación vigente en cada momento, siendo
tratados los datos suministrados conforme a las exigencias legales, comprometiéndose
en todo caso las Partes a observar las medidas de seguridad y demás obligaciones
necesarias que garanticen su confidencialidad, en cumplimiento del Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, del 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección Datos
Personales y garantía de los derechos digitales.
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84529
A efectos del presente convenio, se entenderá por «datos personales» toda
información guardada, procesada o transmitida por las partes del presente convenio
relativa a una persona identificada o identificable, así como cualquier otro significado de
acuerdo con la legislación aplicable en materia de protección de datos personales. Los
datos personales se considerarán información sujeta a las obligaciones de salvaguarda y
confidencialidad previstas en el presente convenio.
Los datos personales de los representantes de las Partes, así como del resto de
personas de contacto que puedan intervenir en el convenio serán tratados,
respectivamente, por las Partes, que actuarán, de forma independiente, como
responsables del tratamiento de los mismos. Dichos datos serán tratados para dar
cumplimiento a los derechos y obligaciones contenidas en el convenio. La base jurídica
del tratamiento es dar cumplimiento al convenio, así como cumplir con las obligaciones
legales de las Partes.
Los datos se mantendrán mientras esté en vigor la relación establecida en el
convenio, y, una vez finalizada ésta, debidamente bloqueados, hasta la prescripción de
las posibles acciones legales aparejadas. Los datos serán tratados únicamente por las
Partes y aquellos terceros a los que aquéllas estén legalmente obligadas a comunicarlos
(como es el caso de terceros prestadores de servicios a los que se haya encomendado
algún servicio vinculado con la gestión o ejecución del convenio).
Los titulares de los datos podrán ejercer, en los términos establecidos por la
legislación vigente, los derechos de acceso, rectificación y supresión de datos, así como
solicitar que se limite el tratamiento de sus datos personales, oponerse al mismo, o
solicitar la portabilidad de sus datos dirigiendo una comunicación por escrito a cada una
de las Partes, a través de las direcciones indicadas en el convenio. En caso de obtener
satisfacción de sus derechos, podrán presentar una reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos u otra autoridad competente.
Décimo. Incorporación ulterior de otras Comunidades de Regantes integradas en el
Sindicato Central del Embalse de Barrios de Luna.
Dado el interés del Organismo en fomentar el asociacionismo por su contribución en
la mejora de la gestión de los recursos, en particular en los ámbitos económicos y del
agua, será posible la adhesión sucesiva de nuevos firmantes al convenio (Comunidades
de Regantes integradas en el Sindicato Central). De tal forma, que como parte del propio
convenio se incluye un anexo II que contiene un modelo de acto de adhesión al
convenio, que permite que, posteriormente en distintos momentos temporales,
suscribiendo ese acto de adhesión pueden añadirse firmantes al convenio (sin modificar
su contenido, puesto que en caso contrario habría que tramitar la correspondiente
adenda modificativa). En este caso, basta con suscribir dicho acto de adhesión e inscribir
en el registro de convenios la información relativa a los nuevos firmantes de ese
convenio (ya inscrito previamente). Dicha adhesión tendrá eficacia desde la inscripción.
Por ello, podrán incorporarse al presente convenio otras Comunidades integradas en
el Sindicato Central de Barrios de Luna, que no hayan firmado ahora este convenio o
que se constituyan en el futuro dentro del ámbito territorial del citado Sindicato. En todo
caso, dicha integración requerirá informe de la Comisión de Seguimiento y que la
Comunidad que se integre no tenga pendientes deudas con la Confederación
Hidrográfica del Duero, O.A. La incorporación requerirá la aceptación incondicionada de
las cláusulas del convenio. Cualquier excepción que al respecto pudiera plantearse
requerirá el acuerdo unánime de las partes firmantes. La integración tendrá efectos, una
vez inscrita en el Registro Electrónico de Órganos e Instrumentos de Cooperación del
sector público estatal, por años naturales completos y durará lo que reste de vigencia del
convenio o, en su caso, de su prórroga.
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84530
Undécimo. Exclusión de convenios similares concurrentes en el mismo ámbito territorial.
En tanto esté vigente este convenio, la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A.,
no firmará otros convenios de naturaleza similar con Comunidades de Regantes sujetas
al pago del Canon de Regulación y la Tarifa de Utilización del Agua en el ámbito
territorial afectado por la regulación del Embalse de Los Barrios de Luna.
Duodécimo. Naturaleza y jurisdicción.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, rigiéndose, en su interpretación y
aplicación, en primer lugar, por su propio contenido, en un segundo lugar, por las normas
administrativas que le sirven de fundamento jurídico, especialmente, el texto refundido de
la Ley de Aguas, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, y la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, sin perjuicio de las
demás normas legales y reglamentarias vigentes y aplicables en desarrollo o como
complemento de aquellas, en cuanto a la jurisdicción, será competente el orden
jurisdiccional contencioso-administrativo, con arreglo a lo establecido en la Ley 29/1998,
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Decimotercero. Publicación.
El presente convenio habrá de publicarse en el «Boletín Oficial del Estado», una vez
inscrito en el Registro Electrónico de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal, conforme lo dispuesto en el apartado 8 del artículo 48 de la Ley 40/2015,
de Régimen Jurídico del Sector Público.
Y para que conste a los efectos oportunos, y en prueba de su total conformidad y
aceptación, ambas partes firman el presente convenio, en treinta y un (31) ejemplares y
a un solo efecto, en el lugar y fecha indicados en el encabezamiento.–Por la
Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., la Presidenta, María Jesús Lafuente
Molinero.–Por el Sindicato Central del Embalse de Barrios de Luna, el Presidente, Julio
César Carnero San José.–Por la CR del Canal de Villadangos, el Presidente, Serafín
Pérez Martínez.–Por la CR del Canal del Castañón, el Presidente, Manuel Vega
Natal.–Por la CR del Canal de Velilla, el Presidente, Benito Llamas Marcos.–Por la CR
del Canal del Páramo Alto, el Presidente, Roberto San Martín Álvarez.–Por la CR del
Páramo Medio, el Presidente, Darío Cueto Martínez.–Por la CR de la Presa de Tierra,
el Presidente, Francisco Javier Guerra Romero.–Por la CR del Canal de Alto de
Villares, el Presidente, Álvaro Cabello Marqués.–Por la CR del Canal de Manganeses,
el Presidente, José Aurelio Cobreros Mielgo.–Por la CR del Canal de Carrizo, el
Presidente, José Antonio Amor Arias.–Por la CR de la Presa del Moro, el Presidente,
José Martínez Fernández.–Por la CR del Caño de Cuatro Concejos, el Presidente, Juan
Simón Alija.–Por la CR de la Presa Forera, el Presidente, Macario Domínguez
Iglesias.–Por la CR de la Presa Camperón, el Presidente, Demetrio Fernández
Fernández.–Por la CR de la Presa Cerrajera, el Presidente, José Emilio Fuertes
Pérez.–Por la CR de la Presa del Reguero Grande de la Sierna, el Presidente, Melchor
González Santos.–Por la CR de la Presa Los Molinos de Azadón, el Presidente,
Agapito Suárez Arias.–Por la CR del Caño de Coomonte, el Presidente, Maximiliano
Federico Velicias Baladrón.–Por la CR de la Presa el Penosillo, el Presidente, Fernando
López Migueles.–Por la CR de la Presa Única de Alija del Infantado, el Presidente Luís
Martínez Román.–Por la CR de la Presa Vega de Abajo, el Presidente, Francisco Javier
González Ferrero.–Por la CR de la Presa San Bartolomé, el Presidente, José Manuel
Gómez Blanco.–Por la CR de la Presa Aviones, el Presidente, Juan Antonio Álvarez
Martínez.–Por la CR de la Presa Corralino, el Presidente, Pablo González
Martínez.–Por la CR de la Presa Ahilonjo, el Presidente, Ángel Antonio González
Rubio.–Por la CR de la Presa Las Barreras, la Presidenta, Teresa Fernández Díez.–Por
la CR de la Presa Riego Nuevo, el Presidente, Gregorio Fernández Alonso.–Por la CR
de la Presa de las Regueras, el Presidente, José Ángel Lobato Mateos.
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84531
ANEXO I
Convenio
Comunidad HAS
CASTILLO DE LUNA. 50,58
PRESA BASCONES. 25,80
CANAL DE LUNA. 31,40
PRESA PEÑALUENGA. 39,00
PRESA LA PLATA. 121,00
PRESA ESCOBIO. 28,00
VEGA DE LA FORCA. 32,00
PRESA SOTO Y BARCA. 40,00
PRESA GENERAL O DE TAPIA. 300,00
PRESA LA VEGA DE ORDAS. 80,00
PRESA RIO LA PANERA. 52,00
PRESA SAN BARTOLOME. 200,00
PRESA CAMPERON. 174,00
PRESA LOS JARDINES. 124,00
CANAL DE ESPINOSA. 313,00
PRESA EL RANCON. 20,00
PRESA LAS BARRERAS. 280,00
PRESA FORERA. 1194,00
PRESA RIEGO NUEVO. 95,00
PRESA LOS MOLINOS. 31,50
PRESA CERRAJERA. 1.971,00
PRESA CAMELLONA. 51,00
PRESA AVIONES. 244,50
PRESA AHILONJO. 274,00
PRESA EL CORRALINO. 118,00
PRESA LA TIERRA. 930,00
PRESA GRANDE DE VILLAMOR. 479,00
PRESA EL SALVADOR. 180,00
PRESA VEGUELLINA. 380,00
PRESA EL MORO. 817,00
PRESA LA VEGA DE ABAJO. 1.569,00
REGUERO GRANDE. 290,00
PRESA REGUERAS. 230,00
PRESA EL PENOSILLO. 150,00
CAÑO CUATRO CONCEJOS. 1.230,64
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84532
Comunidad HAS
PRESA UNICA DE ALIJA. 420,00
CAÑO DE COOMONTE. 250,00
CANAL DE CARRIZO. 978,00
CANAL DE VELILLA. 962,00
CANAL DE VILLADANGOS. 6.000,00
CANAL DEL PARAMO. 17.354,00
CANAL DE CASTAÑON. 3.839,00
CANAL ALTO DE VILLARES. 2.253,00
CANAL DEL PARAMO MEDIO. 4.500,00
CANAL DE MANGANESES. 2.825,00
TOTAL. 51.526,42
ANEXO II
Acuerdo de adhesión al Convenio entre la Confederación Hidrográfica
del Duero, O.A., y el Sindicato Central del Embalse de Barrios de Luna,
para la recaudación de la tarifa de utilización del agua y del canon de regulación
Acuerdo de adhesión
Documento a suscribir por parte de la Comunidad de Regantes
D/D.ª ...................................................., Presidente de la Comunidad de Regantes del
Canal de ......................................, elegido en Junta General Ordinaria/extraordinaria,
celebrada el ..................., y autorizado a la firma del presente Acuerdo de Adhesión, por
dicha Junta General Ordinaria/extraordinaria celebrada el ..................................
MANIFIESTA
Que, con fecha, la Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., y el Sindicato Central
del Embalse de Barrios de Luna suscribieron el «Convenio, para la recaudación de la
tarifa de utilización del agua y del canon de regulación».
Que la Comunidad de Regantes del Canal de xxxxxxx, expresa su voluntad de
adherirse a dicho convenio, comprometiéndose al cumplimiento de todas las
obligaciones recogidas en dicho convenio, y acepta:
1) Que dicha integración queda condicionada al informe de la Comisión de
Seguimiento.
2) Que la Comunidad que se integra no tiene pendientes deudas con la
Confederación Hidrográfica del Duero, O.A.
3) Que la incorporación requiere la aceptación incondicionada de las cláusulas del
convenio, cualquier excepción que al respecto pudiera plantearse requerirá el acuerdo
unánime de las partes firmantes.
4) Que la integración tiene efectos por años naturales completos y durará lo que
reste de vigencia del convenio o, en su caso, de su prórroga.
En prueba de conformidad, ambas partes lo firman por triplicado ejemplar, en
Valladolid a .......... de .............................. de 2026.–Por la Confederación Hidrográfica del
Duero, O.A., la Presidenta.–Por la Comunidad de Regantes del Canal de ..................., el
Presidente.–Por el Sindicato Central del Embalse de los Barrios de Luna, el Secretario.
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84533
ANEXO III
La actualización de los elencos en las Confederaciones Hidrográficas es una tarea
crucial para garantizar una gestión eficiente y sostenible del recurso hídrico. Para llevar a
cabo este proceso de manera rigurosa y conforme a las normativas vigentes, es necesario
contar con personal especializado en la gestión y regulación de recursos hídricos.
El personal de TRAGSA está familiarizado con la legislación vigente que regula la
gestión de los elencos en las Confederaciones Hidrográficas, incluyendo la Ley de
Aguas, el Plan Nacional de Calidad del Agua, así como las normativas específicas de
cada Confederación.
Si se realizara un encargo a la Empresa Pública Empresarial TRAGSA para
encomendarle la gestión de los elencos en la Confederación Hidrográfica del
Duero, O.A., deberíamos tener en cuenta:
Según la Resolución de 24 de abril de 2025, de la Subsecretaría de Hacienda, por la
que se publica el Acuerdo de la comisión para la determinación de tarifas de TRAGSA,
por el que se aprueban las tarifas 2025 aplicables a las actuaciones a realizar
por TRAGSA y TRAGSATEC para aquellas entidades respecto de las cuales tenga la
consideración de medio propio personificado y servicio técnico en los términos previstos
en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, y se revisan los
coeficientes para la actualización de los precios simples en actuaciones no sujetas a
impuestos.
O01011 h Oficial administrativo. 31,5500
O01012 h Auxiliar administrativo. 20,1600
Para la correcta gestión de elencos del Sindicato Central de Barrios de Luna, en
adelante, Sindicato Central, que abarca una extensión de 51.526,42 hectáreas, se
considera necesario contar con un oficial administrativo y un auxiliar administrativo que
trabaje treinta y cinco y cuarenta horas semanales respectivamente a lo largo de todo el
año. Dado que, aunque la superficie no es muy extensa, poseen múltiples Comunidades de
Regantes, con diversos enlaces que hacen más complicada su gestión. No se tendrían en
cuenta, los gastos asociados al encargado responsable de la gestión de esta encomienda.
A continuación, se presentan los cálculos estimados para la actualización correcta de
los elencos del Sindicato Central,
Importe Importe Cálculo anual Cálculo total
hora Horas día (265 días laborales) convenio
Concepto
– día – – –
Euros Euros Euros Euros
AUXILIAR
20,16 8 161,28 42.739,20 170.956,80
ADMINISTRATIVO.
OFICIAL
31,55 7 220,85 58.525,25 234.101,00
ADMINISTRATIVO.
101.264,45 405.057,80
De este modo, el gasto total anual por la actualización de los elencos se elevaría
a 101.264,45 euros anuales, lo cual se acerca al importe del presente convenio,
estimado en 170.650 euros anuales.
Adicionalmente, se debe señalar que los cálculos relativos a los impagos en la
Confederación Hidrográfica del Duero, O.A., de los dos últimos años, oscilan entre
un 3 % y un 8 % de los ingresos totales por Canon y TUA.
Si utilizáramos la norma general, la tasa de impagos se establece en un 4 %.
Aplicándolo a los ingresos por Canon y TUA de los años 2023 y 2024 que se reciben del
Sindicato Central, tendríamos un importe de impagos que ascendería a 69.721,45 euros
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84534
anuales. Este ahorro, sumado a los 101.264,45 euros anuales mencionados anteriormente,
representa un beneficio de 170.985,90 euros para la entidad, permitiendo disponer de unos
elencos actualizados y alineados con los registros catastrales que es lo que se desea
conseguir en este convenio además de incentivar a la creación de Sindicatos Centrales.
Cabe señalar que la mencionada partida solo incluye la perdida estimada de ingresos
por impagos, toda vez que, con carácter general, el Organismo de Cuenca debe hacer
frente a diversos gastos entre los que se incluyen la notificación individual del canon y la
tarifa y la posterior notificación en caso de impago.
Por lo que 170.985,90 euros dividido entre las 51.526,42 hectáreas que compone el
Sindicato Central de Barrio de Luna nos da un valor de 3,30 euros por hectárea, importe
indicado en el convenio.
A través de este anexo, por tanto, no se prevé un encargo a TRAGSA, simplemente se
menciona esta posibilidad, como mero marco de referencia para la cuantificación objetiva
del esfuerzo económico en recursos humanos que asumen las Comunidades de Regantes
en ejecución del objeto del convenio, justificando así, la única obligación económica que se
deriva del mismo, es decir, la que corresponde a la Confederación Hidrográfica del Duero.
59131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X