BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84276
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
13162 Resolución de 4 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la negativa de la
registradora de la propiedad accidental de Murcia n.º 2 a practicar el asiento
de presentación de una instancia junto con una demanda, por la que se
solicita la práctica de anotación preventiva de demanda y anotación
preventiva de embargo.
En el recurso interpuesto por don J. E. G. B., abogado, contra la negativa de la
registradora de la Propiedad accidental de Murcia número 2, doña Griselda Díaz
Romero, a practicar el asiento de presentación de una instancia junto con una demanda,
por la que solicita la práctica de una anotación preventiva de demanda y otra anotación
preventiva de embargo.
Hechos
I
Con fecha 17 de febrero de 2026 tuvo entrada en el Registro de la Propiedad
de Murcia número 2, causando la entrada número 866, «instancia de solicitud de
presentación у advertencia formal de responsabilidad», en la que interviene don J. E. G. B.,
abogado, que según el escrito ejercía la dirección letrada, acompañando un escrito en el
que se comprendía el texto de una demanda en que se suplicaba al Juzgado, además
de ciertos extremos relativos a la herencia intestada de don J. D. R. L., entre otros, la
nulidad y/o, en todo caso ineficacia de una escritura de herencia y reconocimiento de
la cualidad de herederos de determinadas personas. Se solicitaba, asimismo, que se
acordase por auto: a) la anotación preventiva de demanda en las fincas registrales
interesadas, librando mandamientos a los registros de la Propiedad, y b) el embargo
preventivo/retención cautelar de saldos y productos financieros en los términos expuestos,
librando oficios a las entidades bancarias. Se comprendía, entre otras, la finca registral
número 30.038 del Registro de la Propiedad de Murcia número 2.
II
Presentada dicha instancia en el Registro de la Propiedad de Murcia número 2,
fue objeto de calificación negativa con fecha 17 de febrero de 2026 por la registradora de la
Propiedad accidental, doña Griselda Díaz Romero, en la que, resumidamente, se denegaba
el asiento de presentación por entender que el mismo no podía provocar operación registral
alguna por las siguientes razones: «Se trata de un documento que por sí mismo no
es inscribible, siéndolo, en su caso el mandamiento expedido por el Juzgado dirigido al
Registrador. Artículo 246.3 de la Ley Hipotecaria y 420 del Reglamento Hipotecario».
III
Contra la anterior nota de calificación, don J. E. G. B., abogado, interpuso recurso
exponiendo lo siguiente:
«I. Objeto: Interpongo recurso de queja [sic] al amparo del artículo 246.3 de la Ley
Hipotecaria, contra la negativa del Registro de la Propiedad número 2 de Murcia, a
26131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84277
practicar el preceptivo asiento de presentación la finca registral de un documento judicial
consistente en Demanda de juicio Ordinario 179/2026 del Plaza 8 de la sección Civil del
Tribunal, demanda que afecta a la propiedad, relativo a la finca registral 30.080, con
clara eficacia registral, porque la Demanda afecta a la propiedad, y contra la omisión de
la reserva de prioridad legalmente establecida.
I.–Fundamentos de Derecho:
1. Eficacia registral de la demanda: La demanda judicial tiene plena eficacia
registral por su propia naturaleza, ya que su objeto es la modificación, declaración o
extinción de derechos reales inscritos. Según al Art. 42.1 de la Ley Hipotecaria, la
anotación preventiva de demanda es un asiento específicamente previsto para proteger
la efectividad de la sentencia. El justificante de su interposición es el título inicial que
acredita la existencia del proceso, siendo suficiente para provocar el asiento de
presentación y la reserva de prioridad durante los 60 días de vigencia del mismo.
2. Naturaleza judicial del documento: El título presentado es un documento judicial
que goza de presunción de autenticidad. Según el Art. 3 de la LH, los documentos
judiciales son títulos hábiles para acceder al Libro Diario. El Registrador no puede
prejuzgar la admisibilidad de la anotación final para denegar el asiento de presentación.
3. Derecho a la reserva de prioridad: El Art. 17 de la Ley Hipotecaria establece el
principio de prioridad absoluta. Al denegar el asiento de presentación, el Registrador
vulnera de forma flagrante este principio, impidiendo “gane el puesto” en el Libro Diario
desde el momento de su entrada.
4. Obligatoriedad del asiento (Art. 416 RH): El Registrador está obligado a recibir
el documento. La denegación mediante correo electrónico carece de las garantías del
procedimiento registral y vulnera el Art. 246.3 de la Ley Hipotecaria».
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe y elevó el expediente a este Centro
Directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 36.11 de la Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de
Directivas de la Unión Europea en materia de accesibilidad de determinados productos
y servicios, migración de personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de
actuaciones notariales y registrales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de
mayo, sobre responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales
radiactivos; 246 de la Ley Hipotecaria; 248 de la Ley Hipotecaria en su redacción anterior
a la efectuada por la Ley 11/2023, de 8 de mayo, y las Resoluciones de la Dirección
General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de agosto, 31 de
octubre y 5 y 28 de noviembre de 2024 y 10 y 16 de octubre de 2025.
1. La presente Resolución tiene por objeto la negativa de la registradora de la
Propiedad a practicar un asiento de presentación de una instancia junto con la demanda
presentada, solicitando se practique anotación preventiva de demanda y anotación
preventiva de embargo.
La registradora califica negativamente, señalando, resumidamente que la documentación
no es apta para practicar las anotaciones solicitadas, por lo que no procede la práctica del
asiento de presentación.
El recurrente manifiesta, resumidamente, que dicha documentación sí es suficiente
para la práctica del asiento de presentación.
2. La prioridad es uno de los principios fundamentales sobre los que se sustenta
nuestro sistema hipotecario.
26131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84278
Los importantes efectos que se desprenden de la inscripción en el Registro de la
Propiedad exigen que el orden de acceso de los títulos esté fijado de forma clara e
indubitada. Lo anterior también explica que exista una regulación detallada sobre las formas
de presentación en el Registro, así como de la práctica del asiento de presentación.
Hasta ahora, ante la negativa del registrador a la extensión del asiento de presentación
se podía interponer el mismo recurso que para el caso de calificación negativa de
documentos ya presentados.
Con la Ley 11/2023, de 8 de mayo, se da nueva redacción al artículo 246 de la Ley
Hipotecaria, que en su apartado 3 introduce un recurso especial, «exprés», contra la
denegación de la práctica del asiento de presentación, habida cuenta de la importancia
de éste, con unos plazos reducidos para su interposición y resolución, corriendo esta
última a cargo exclusivamente de la Dirección General, sin que haya posibilidad de
calificación sustitutoria ni recurso judicial.
Dice el artículo 246.3 de la Ley Hipotecaria: «Solo podrá denegarse el asiento de
presentación del documento mediante causa motivada cuando el documento no sea
título inscribible, resulte incompleto su contenido para extender el asiento o se refiriera a
una finca para la que el Registro fuera manifiestamente incompetente. La denegación del
asiento de presentación deberá notificarse en el mismo día. Contra la denegación del
asiento de presentación cabrá recurso ante la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública, que habrá de tener entrada en el Registro en el plazo de tres días hábiles
desde la notificación de la denegación y deberá ser resuelto de forma expresa en los
cinco días hábiles siguientes. La Dirección General notificará telemáticamente su
resolución al Registro correspondiente en el mismo día en que se produzca».
No contiene el citado artículo regulación alguna sobre cómo debe tramitarse este
recurso exprés, pero es indudable que la aplicación de los artículos 325 y siguientes de
la Ley Hipotecaria, relativos al recurso ordinario, solo serán de aplicación en cuanto no
impidan la tramitación de este nuevo recurso en los plazos fijados, pues de otro modo
quedaría estéril la finalidad perseguida con la introducción de este nuevo recurso que no
es otra que procurar que la prioridad registral, que se sustenta en el asiento de
presentación, quede claramente determinada en el menor tiempo posible mediante la
resolución del recurso y evitar una interrupción temporal excesiva del procedimiento
registral, con los perjuicios que pudieran derivarse tanto para el propio interesado como
para presentantes posteriores o terceros adquirentes cuyas expectativas dependerán de
la definitiva situación registral.
Esta misma motivación ha reducido, como resulta del artículo transcrito, los plazos
de calificación, que debe ser prácticamente inmediata, y su notificación.
Además, debe recordarse que la negativa a la presentación de un documento es una
nota de calificación y como tal debe estar redactada con la claridad y motivación
suficiente y especificar los recursos que caben contra la misma.
La consecuencia lógica de lo anterior es que, interpuesto el recurso, el registrador
deberá remitir la documentación pertinente el mismo día o el siguiente hábil a aquel
en que haya tenido su entrada en el Registro, ya que solo así podrá garantizarse su
resolución en los cinco días hábiles siguientes.
El apartado 4 del artículo 258 de la Ley Hipotecaria dispone lo siguiente: «El
Registrador cuando, al calificar si el título entregado o remitido reúne los requisitos del
artículo 249 de esta Ley, deniegue en su caso la práctica del asiento de presentación
solicitado, pondrá nota al pie de dicho título con indicación de las omisiones advertidas y
de los medios para subsanarlas, comunicándolo a quien lo entregó o remitió en el mismo
día o en el siguiente hábil».
3. Por lo que se refiere a la calificación emitida, el recurso debe ser desestimado.
El artículo 246 de la Ley Hipotecaria dispone que «solo podrá denegarse el asiento
de presentación del documento mediante causa motivada cuando el documento no sea
título inscribible, resulte incompleto su contenido para extender el asiento o se refiriera a
una finca para la que el Registro fuera manifiestamente incompetente (…)».
26131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84279
Por su parte el artículo 420 del Reglamento Hipotecario señala:
«Los Registradores no extenderán asiento de presentación de los siguientes
documentos:
1. Los documentos privados, salvo en los supuestos en que las disposiciones
legales les atribuyan eficacia registral.
2. Los documentos relativos a fincas radicantes en otros distritos hipotecarios.
3. Los demás documentos que por su naturaleza, contenido o finalidad no puedan
provocar operación registral alguna».
4. En el presente expediente, se pretende que tenga acceso al Registro de la
Propiedad, y la práctica del asiento de presentación, de una instancia, junto con la
demanda, por la que se solicita que se practique anotación preventiva de demanda y
anotación preventiva de embargo.
El artículo 43 de la Ley Hipotecaria es rotundo al señalar: «En el caso del número
primero del artículo anterior [demanda], no podrá hacerse la anotación preventiva sino
cuando se ordene por providencia judicial, dictada a instancia de parte legítima y en
virtud de documento bastante al prudente arbitrio del juzgador. En el caso del número
segundo del mismo artículo [embargo], cuando se trate de juicio ejecutivo, será
obligatoria la anotación, según lo dispuesto en el artículo mil cuatrocientos cincuenta
y tres de la Ley de Enjuiciamiento Civil [hoy precepto correspondiente de la nueva Ley
de Enjuiciamiento Civil]».
Resulta claro que el recurso debe ser desestimado, por cuanto la pretensión del
recurrente es claramente contraria a la normativa hipotecaria, puesto que, de acuerdo
con su opinión, bastaría un mero documento privado o instancia para ganar prioridad y
provocar, incluso, el cierre registral.
Por todo ello, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y confirmar
la nota de calificación de la registradora.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 4 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
26131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X