BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84405
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
13176 Resolución de 10 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Talavera de la Reina n.º 2, por la que se
deniega el asiento de presentación de una instancia por la que se solicita el
cambio de titularidad de una finca registral.
En el recurso interpuesto por don J. C. D. y doña M. R. G. F. contra la nota de
calificación del registrador de la Propiedad de Talavera de la Reina número 2, don Luis
Manuel Benavides Parra, por la que se deniega el asiento de presentación de una
instancia por la que se solicita el cambio de titularidad de una finca registral.
Hechos
I
Con fecha 27 de febrero de 2026 tuvo entrada en el Registro de la Propiedad de
Talavera de la Reina número 2, con el número 1279/2026, una instancia presentada por
don J. C. D. y doña M. R. G. F. en la que se solicitaba, en base a un acta de
manifestaciones y acuerdo de cambio de titularidad catastral, el cambio de titularidad
registral. En dicha instancia, manifestaban lo siguiente:
«Primero. Que han sido propietarios de la finca N.º 1314 de Cazalegas según
consta en el Registro de la Propiedad n.º 2 de Talavera.
Segundo. Que la finca en su totalidad ha sido vendida proindiviso a varias personas
mediante escrituras públicas según consta en el Acta de Manifestaciones ante el Notario
de Talavera D. Vicente María de Leyva García, de fecha 29 de octubre de 2025 con
numero de Protocolo 3683 (…).
Tercero. Que remitidas las escrituras de todos los compradores de la finca el
Catastro, una vez realizadas las comprobaciones oportunas acordó inscribir la alteración
de Titularidad catastral del inmueble por acuerdo de 12 de enero de 2026 con efectos en
el Catastro desde 29 de octubre de 2025 (…).
Cuarto. Que no siendo dueños en la actualidad los anteriores propietarios, no
deben figurar en el Registro de la Propiedad como propietarios de la citada finca, de la
misma forma que tampoco aparecen ya en el Catastro.
Por lo expuesto,
Solicitan del Registro de la Propiedad, dejen de figurar en ese Registro como
propietarios de la finca n.º 1314 de Cazalegas por no ser dueños actualmente.
Y si ese Registro lo estima legalmente, haga que figuren en el Registro como
actuales dueños los compradores que se relacionan en el Acta Notarial de
Manifestaciones acompañada con este escrito.
Resumen: se ha vendido la finca a los nuevos propietarios y se estima que ya no
deben figurar como propietarios los antiguos dueños, todo ello a efectos legales como
Declaración de la Renta en la Agencia Tributaria, Ayuntamientos, Junta de
Comunidades, Ministerios de Justicia y otros organismos públicos».
67131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84406
II
Presentada dicha instancia en el Registro de la Propiedad de Talavera de la Reina
número 2, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Datos Entrada.
N.º Entrada: 1279/2026.
Fecha: 27/02/2026 Hora: 10:16:44.
Naturaleza: Documento Privado.
Presentante: J. C. D.
Hechos:
En la citada instancia se solicita por D. J. C. D. y su esposa Dña. M. R. G. F. perder
su condición de titulares registrales respecto de la finca registral 1314 de Cazalegas.
Uno de los principios que rigen el funcionamiento del registro es el principio de
titulación publica, previsto en el art. 3 LH y 33 del RH de modo que solo cuando los actos
o contratos inscribibles, previsto en el art. 2 LH, vienen consignados en documento
público puede acceder al registro y ni la instancia presentada ni la propia acta de
manifestaciones reúnen las características que permitan reflejar en el registro un cambio
de titularidad registral, máxime cuando como se reconoce la posible transmisión de la
finca se ha efectuado en escritura pública. Por otro lado, el acceso al libro Diario de
presentación queda señalado para aquellos títulos que puedan producir en el Registro
alguna inscripción, anotación preventiva, cancelación o nota marginal, el posible acceso
de documentos privados al registro y la posibilidad de que puedan causar asiento de
presentación queda restringida únicamente cuando las disposiciones legales les
atribuyan eficacia registral, conforme a los arts. 416 y 420 RH, lo que no ocurre en el
presente caso.
De conformidad con el artículo 246.3 de la Ley Hipotecaria (…).
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Luis Manuel
Benavides Parra registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Talavera 2 a día dos
de marzo del dos mil veintiséis».
III
Don J. C. D. y doña M. R. G. F. interpusieron recurso alegando, resumidamente, lo
siguiente:
«Primero. Que con fecha 27 de febrero de 2027 se presentó ante el Registro de la
Propiedad n.º 2 de Talavera de la Reina el escrito (…) al que se acompañaron los
documentos públicos como el Acta Notarial de manifestaciones y el Acuerdo del Catastro
en el que aparecían todos los nuevos compradores en virtud de todas las escrituras
notariales de compraventa.
Segundo. Que con fecha 3 de marzo de 2026 se notificó la calificación negativa
acordando la denegación de la inscripción por el motivo de que los documentos públicos
acompañados no eran públicos, reiterando los comparecientes que dichos documentos
son públicos.
Tercero. En virtud de lo manifestado por el Registro se acompaña la Nota Simple de
fecha 15/01/2025 donde constan los nuevos propietarios compradores que presentaron
la escritura en el Registro y fue denegada la inscripción (…).
Cuarto. Que no estando conforme con dicha calificación, mediante el presente
escrito interpongo recurso conforme a los arts. 324 y siguientes de la Ley Hipotecaria en
base a los siguientes (…).
67131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84407
Fundamentos de Derecho.
I. (…).
II. Fondo del asunto:
El defecto relativo a que las escrituras notariales que fueron otorgadas ante Notario y
el Acuerdo Catastral no son públicos, si creemos que lo son.
La finca se encuentra correctamente identificada conforme a lo exigido por el art. 9
de la LH.
No existe infracción de la normativa invocada.
III. Resumen:
El Registro debe ser el primer interesado en cumplir la normativa legal haciendo
coincidir sus inscripciones con las del Catastro.
Por lo expuesto,
Solicita que se tenga por interpuesto en tiempo y forma recurso contra la calificación
negativa emitida por el Registro de la Propiedad n.º 2 de Talavera de la Reina y previos
los trámites legales oportunos, se acuerde la revocación de la calificación impugnada y
se ordene la inscripción correspondiente donde se haga constar que los solicitantes ya
no son propietarios de la finca 1314 de Cazalegas.
Otrosí digo que lo lógico sería que se hiciese constar quienes son los actuales
propietarios que ya figuran en el Catastro, todo ello a efectos legales como Declaración
de la Renta en la Agencia Tributaria, Ayuntamientos, Junta de Comunidades, Ministerios
de Justicia y otros organismos públicos».
IV
El registrador de la Propiedad emitió informe y elevó el expediente a este Centro
Directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 36.11 de la Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de
Directivas de la Unión Europea en materia de accesibilidad de determinados productos y
servicios, migración de personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de
actuaciones notariales y registrales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de
mayo, sobre responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales
radiactivos; 246 de la Ley Hipotecaria; 248 de la Ley Hipotecaria en su redacción anterior
a la efectuada por la Ley 11/2023, de 8 de mayo, y las Resoluciones de la Dirección
General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de agosto, 31 de
octubre y 5 y 28 de noviembre de 2024 y 10 y 16 de octubre de 2025.
1. La presente Resolución tiene por objeto la negativa del registrador de la
Propiedad a practicar el asiento de presentación de una instancia, junto con un acta
notarial de manifestaciones, en la que se solicita el cambio de titularidad de una finca
registral.
El registrador califica negativamente la práctica del asiento de presentación,
señalando, resumidamente, que no se cumplen con los requisitos previstos en los
artículos 3 de la Ley Hipotecaria y 33 del Reglamento Hipotecario y no referirse a los
actos o contratos inscribibles, previstos en el artículo 2 de la Ley Hipotecaria.
Los recurrentes manifiestan, resumidamente, que dicha documentación sí es
suficiente para la práctica del asiento de presentación, por entender que se trata de
documentos públicos y con el objeto de que, constando las nuevas titularidades en el
Catastro, también deben figurar en el Registro de la Propiedad.
67131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84408
2. La prioridad es uno de los principios fundamentales sobre los que se sustenta
nuestro sistema hipotecario.
Los importantes efectos que se desprenden de la inscripción en el Registro de la
Propiedad exigen que el orden de acceso de los títulos esté fijado de forma clara e
indubitada. Lo anterior también explica que exista una regulación detallada sobre las
formas de presentación en el Registro, así como de la práctica del asiento de
presentación.
Hasta ahora, ante la negativa del registrador a la extensión del asiento de
presentación se podía interponer el mismo recurso que para el caso de calificación
negativa de documentos ya presentados.
Con la Ley 11/2023, de 8 de mayo, se da nueva redacción al artículo 246 de la Ley
Hipotecaria, que en su apartado 3 introduce un recurso especial, «exprés», contra la
denegación de la práctica del asiento de presentación, habida cuenta de la importancia
de éste, con unos plazos reducidos para su interposición y resolución, corriendo esta
última a cargo exclusivamente de la Dirección General, sin que haya posibilidad de
calificación sustitutoria ni recurso judicial.
Dice el artículo 246.3 de la Ley Hipotecaria: «Solo podrá denegarse el asiento de
presentación del documento mediante causa motivada cuando el documento no sea
título inscribible, resulte incompleto su contenido para extender el asiento o se refiriera a
una finca para la que el Registro fuera manifiestamente incompetente. La denegación del
asiento de presentación deberá notificarse en el mismo día. Contra la denegación del
asiento de presentación cabrá recurso ante la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública, que habrá de tener entrada en el Registro en el plazo de tres días hábiles
desde la notificación de la denegación y deberá ser resuelto de forma expresa en los
cinco días hábiles siguientes. La Dirección General notificará telemáticamente su
resolución al Registro correspondiente en el mismo día en que se produzca».
No contiene el citado artículo regulación alguna sobre cómo debe tramitarse este
recurso exprés, pero es indudable que la aplicación de los artículos 325 y siguientes de
la Ley Hipotecaria, relativos al recurso ordinario, solo serán de aplicación en cuanto no
impidan la tramitación de este nuevo recurso en los plazos fijados, pues de otro modo
quedaría estéril la finalidad perseguida con la introducción de este nuevo recurso que no
es otra que procurar que la prioridad registral, que se sustenta en el asiento de
presentación, quede claramente determinada en el menor tiempo posible mediante la
resolución del recurso y evitar una interrupción temporal excesiva del procedimiento
registral, con los perjuicios que pudieran derivarse tanto para el propio interesado como
para presentantes posteriores o terceros adquirentes cuyas expectativas dependerán de
la definitiva situación registral.
Esta misma motivación ha reducido, como resulta del artículo transcrito, los plazos
de calificación, que debe ser prácticamente inmediata, y su notificación.
Además, debe recordarse que la negativa a la presentación de un documento es una
nota de calificación y como tal debe estar redactada con la claridad y motivación
suficiente y especificar los recursos que caben contra la misma.
La consecuencia lógica de lo anterior es que, interpuesto el recurso, el registrador
deberá remitir la documentación pertinente el mismo día o el siguiente hábil a aquel en
que haya tenido su entrada en el Registro, ya que solo así podrá garantizarse su
resolución en los cinco días hábiles siguientes.
El apartado 4 del artículo 258 de la Ley Hipotecaria dispone lo siguiente: «El
Registrador cuando, al calificar si el título entregado o remitido reúne los requisitos del
artículo 249 de esta Ley, deniegue en su caso la práctica del asiento de presentación
solicitado, pondrá nota al pie de dicho título con indicación de las omisiones advertidas y
de los medios para subsanarlas, comunicándolo a quien lo entregó o remitió en el mismo
día o en el siguiente hábil».
3. Por lo que se refiere a la calificación emitida, el recurso debe ser desestimado.
El artículo 246 de la Ley Hipotecaria dispone que «solo podrá denegarse el asiento
de presentación del documento mediante causa motivada cuando el documento no sea
67131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84409
título inscribible, resulte incompleto su contenido para extender el asiento o se refiriera a
una finca para la que el Registro fuera manifiestamente incompetente (…)».
Por su parte el artículo 420 del Reglamento Hipotecario señala:
«Los Registradores no extenderán asiento de presentación de los siguientes
documentos:
1. Los documentos privados, salvo en los supuestos en que las disposiciones
legales les atribuyan eficacia registral.
2. Los documentos relativos a fincas radicantes en otros distritos hipotecarios.
3. Los demás documentos que por su naturaleza, contenido o finalidad no puedan
provocar operación registral alguna».
4. En el presente expediente se pretende que tenga acceso al Registro de la
Propiedad, y la práctica del asiento de presentación, de una instancia, por la que se
solicita el cambio de una titularidad de una finca que ha sido transmitida. Dicho cambio
se titularidad se justifica en base a un acta de manifestaciones y una certificación
catastral en la que se ha hecho constar a los compradores.
Se ha de empezar por señalar la distinta naturaleza, dependencia orgánica,
legislación aplicable y objeto del Catastro Inmobiliario y el Registro de la Propiedad.
Según el artículo 1.1 del Real Decreto Legislativo 1/2004, de 5 de marzo, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario: «Definición, naturaleza
y ámbito de aplicación. 1. El Catastro Inmobiliario es un registro administrativo
dependiente del Ministerio de Hacienda en el que se describen los bienes inmuebles
rústicos, urbanos y de características especiales tal y como se definen en esta ley».
Su finalidad es esencialmente de carácter fiscal.
Sin embargo, según el artículo 1, párrafo primero, de la Ley Hipotecaria: «El Registro
de la Propiedad tiene por objeto la inscripción o anotación de los actos y contratos
relativos al dominio y demás derechos reales sobre bienes inmuebles».
El Registro de la Propiedad se regula, fundamentalmente, en la Ley Hipotecaria, que
estable el título formal por medio del cual sólo determinados actos o contratos, como
norma general, y sin perjuicio de leyes o supuestos especiales, son susceptibles de
acceder al Registro. Estos actos y contratos, con los requisitos exigibles en cada caso,
son los definidos en el artículo 2 de la Ley Hipotecaria. Y, los documentos formales por
los que dichos actos o contratos pueden acceder al Registro se regulan en el artículo 3
de la Ley Hipotecaria y 33 de su Reglamento.
Por lo que interesa en este expediente, el artículo 2 de la Ley Hipotecaria determina
lo siguiente: «En los Registros expresados en el artículo anterior se inscribirán: Primero.
Los títulos traslativos o declarativos del dominio de los inmuebles o de los derechos
reales impuestos sobre los mismos».
Y los documentos, en los que deben constar dichos títulos traslativos, se determinan
en el artículo 3 de la Ley Hipotecaria, al decir: «Para que puedan ser inscritos los títulos
expresados en el artículo anterior, deberán estar consignados en escritura pública,
ejecutoria, o documento auténtico expedido por autoridad judicial o por el Gobierno o sus
agentes, en la forma que prescriban los reglamentos (…)».
Este artículo 3 se complementa, entre otros, con el artículo 33 del Reglamento
Hipotecario al decir: «Se entenderá por título, para los efectos de la inscripción, el
documento o documentos públicos en que funde inmediatamente su derecho la persona
a cuyo favor haya de practicarse aquélla y que hagan fe, en cuanto al contenido que sea
objeto de la inscripción, por sí solos o con otros complementarios, o mediante
formalidades cuyo cumplimiento se acredite».
De forma resumida, debe afirmarse que lo que, en el presente caso, debe ser
aportado al Registro de la Propiedad es la escritura pública en la que se haya
formalizado el contrato de compraventa con su correspondiente efecto traslativo.
67131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84410
No es suficiente, a estos efectos, un acta de manifestaciones, pues ni constituye un
título traslativo (artículo 2 de la Ley Hipotecaria), ni formalmente un acta de manifestaciones
es documento idóneo para la inscripción (artículo 3 de la Ley Hipotecaria), ni tampoco lo es
una certificación catastral que, como se ha dicho, tiene una finalidad distinta.
Por todo ello, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y confirmar
la nota de calificación del registrador.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 10 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
67131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X