BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84475
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
13185 Resolución de 12 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación del
registrador de la propiedad de Almería n.º 5, por la que se suspende la
inscripción de una escritura de renuncia de herencia, liquidación de sociedad
de gananciales y aceptación y adjudicación de herencia.
En el recurso interpuesto por doña F. M. T., doña R. F. M. y don F. J. y don A. F. V.
contra la calificación del registrador de la Propiedad de Almería número 5, don Juan
Cavallé Herrero, por la que se suspende la inscripción de una escritura de renuncia de
herencia, liquidación de sociedad de gananciales y aceptación y adjudicación de
herencia.
Hechos
I
Mediante escritura autorizada el día 3 de abril de 2025 por la notaria de Almería,
doña María Leticia Hortelano Parras, se otorgaron las operaciones de renuncia de
herencia, liquidación de sociedad de gananciales y aceptación y adjudicación de la
herencia causada por don A. F. G., fallecido el día 28 de noviembre de 2024, bajo la
vigencia de su último testamento, otorgado ante el notario de Almería, don Alberto
Agüero de Juan, en el que legaba a su esposa, doña F. M. T., el usufructo vitalicio e
instituía herederos por partes iguales a sus dos hijos, doña R. y don A. F. M., sustituidos
vulgarmente por sus descendientes.
En la misma escritura, el hijo don A. F. M. renunciaba de forma pura, simple y gratuita
a sus derechos en la herencia; exhibía su libro de familia, en el que aparecía que tenía
dos hijos, don F. J. y don A. F. V., y se expresaba «por lo que dichos señores pasan a
formar parte de dicha herencia en sustitución de su padre».
En la escritura comparecían la viuda, doña F. M. T., la hija doña R. F. M., el hijo don
A. F. M., como renunciante, y los nietos de causante como herederos sustitutos, don F. J.
y don A. F. V., y se adjudicaban los bienes del inventario entre ellos.
II
Presentada la referida escritura en el Registro de la Propiedad de Almería número 5,
fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Examinado el documento precedente, que fue presentado en este Registro el 18 de
junio de 2025 a las 11:57 según el asiento de presentación número 1381 del diario
de 2025, he resuelto suspender la inscripción solicitada, con base en los siguientes
hechos y fundamentos de Derecho:
Hechos:
Se presenta en el Registro la escritura pública autorizada el 3 de abril de 2025 por la
notaria de Almería doña Leticia Hortelano Parras con el número 838 de su protocolo, en
la que se formalizan la aceptación de una herencia y un legado y la adjudicación de
bienes por los títulos de liquidación de sociedad de gananciales, legado y herencia.
58131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84476
El causante de la sucesión falleció habiendo otorgado un testamento en el que, entre
otras disposiciones, instituyó herederos a sus dos hijos por partes iguales, con
sustitución vulgar a favor de sus respectivos descendientes. Uno de esos dos hijos
instituidos herederos repudió la herencia, por lo que produjo efecto a favor de los
descendientes del instituido la sustitución vulgar ordenada en el testamento. Según la
escritura los únicos descendientes del instituido, llamados a la herencia por efecto de
esta sustitución vulgar, son sus dos hijos (que en ese concepto aceptan la herencia y
participan en las adjudicaciones de los bienes hereditarios), lo cual se pretende acreditar
únicamente mediante la exhibición del libro de familia del matrimonio del sustituido (un
testimonio del cual figura incorporado a la escritura), en el que constan, evidentemente,
los nacimientos de los hijos habidos de ese matrimonio (que son esos dos hijos
mencionados), pero no pueden constar (porque no es ese el objeto del libro de familia de
un matrimonio) los nacimientos de otros hijos (extramatrimoniales o de otros
matrimonios) que pudiera haber tenido el sustituido.
Fundamentos de Derecho:
El artículo 82 del Reglamento Hipotecario dispone en su párrafo tercero que “En las
sustituciones hereditarias de cualquier clase, cuando no estuvieren designados
nominativamente los sustitutos, podrán determinarse por acta de notoriedad tramitada
conforme al Reglamento notarial, siempre que de las cláusulas de sustitución o de la Ley
no resulte la necesidad de otro medio de prueba”. Por tanto, el medio previsto por el
Reglamento Hipotecario para la acreditación de quiénes son los llamados a una herencia
por efecto de una sustitución vulgar es, como norma general, el acta notarial de
notoriedad, aunque el propio precepto reglamentario admite (en rigor, lo exige, cuando
sea necesario) que se puedan utilizar otros medios de acreditación distintos.
Cuando (como suele suceder) los llamados a una herencia por efecto de una
sustitución vulgar son los descendientes del sustituido, realmente no existe ningún medio
de acreditación concebible que pueda servir para demostrar de manera fehaciente que
los únicos descendientes del sustituido son unas personas determinadas y por tanto que
ellas (y solo ellas) son las llamadas a la herencia por efecto de la sustitución vulgar, pues
siempre existirá la posibilidad de que el propio sustituido o sus descendientes conocidos
hayan tenido hijos cuya existencia se desconozca. Ésta es sin duda la razón por la que
el artículo 82 del Reglamento Hipotecario opta por exigir como medio para la
identificación de los sustitutos hereditarios un tipo de documento, el acta notarial de
notoriedad, que no es propiamente un medio de acreditación de los hechos de los que
depende la identidad de los sustitutos (acreditación que resulta imposible en este
supuesto), sino un medio de acreditación de la notoriedad de esos hechos, pero que se
caracteriza por que el notario autorizante ejerce en su tramitación una actividad de
investigación, dirigida a averiguar quiénes son los llamados a la sustitución, sin limitarse
exclusivamente a recibir los documentos (libro de familia, certificados de inscripciones de
nacimiento en el Registro Civil) aportados por quienes afirman ser los únicos llamados a
la sustitución; ello sin perjuicio de que el notario que autorice el acta de notoriedad deba
tomar en consideración necesariamente, para emitir su juicio de notoriedad, los hechos
que sean relevantes para determinar la identidad de los sustitutos que sí se puedan
acreditar fehacientemente y que hayan sido objeto de publicidad oficial por encontrarse
inscritos en el Registro Civil.
No existiendo ningún medio concebible de verdadera acreditación de que los únicos
descendientes del sustituido son unas determinadas personas, debe utilizarse para
identificarlos el medio previsto en el artículo 82 del Reglamento Hipotecario, es decir, el
acta notarial de notoriedad; la cual, aunque no sirve, como ningún otro medio, para
acreditar de manera absolutamente fehaciente la identidad de todos los descendientes,
se diferencia de todos los demás medios de acreditación imaginables en que es el único
medio previsto expresamente por la legislación hipotecaria para esta finalidad, por lo que
su utilización no requiere ninguna justificación especial (su admisión como medio de
identificación es una decisión que, con acierto o sin él, ya ha tomado el Ordenamiento
58131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84477
jurídico), a diferencia de la utilización de cualquier otro medio, que sí debería justificarse
en la aptitud de ese medio para acreditar de manera fehaciente que determinadas
personas son las únicas llamadas a la sustitución.
No obstante, cabe añadir otro medio posible con arreglo a la Ley para determinar la
identidad de los descendientes del sustituido, que es el testamento otorgado por el
propio sustituido, en el que éste identifique nominativamente a sus descendientes; la
razón jurídica de que se pueda admitir este medio de identificación es que, como explica
la resolución de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 29 de enero
de 2016 (publicada en el «Boletín Oficial del Estado» de 11 de febrero de 2016), si el
artículo 14 de la Ley Hipotecaria permite que se practiquen en el Registro inscripciones
por título de herencia en virtud del testamento otorgado por el causante de la sucesión,
sin que ese testamento se tenga que presentar en el Registro acompañado de un acta
de notoriedad en la que se identifiquen los descendientes del testador, es porque según
la Ley Hipotecaria (acertada o desacertadamente) el testamento es un medio suficiente
para la identificación de los descendientes del testador, a los solos efectos del Registro.
En cambio, el libro de familia del matrimonio del sustituido es un medio
particularmente poco apto para acreditar quiénes son sus únicos descendientes porque,
además de lo que ya se ha explicado (que siempre existirá la posibilidad de que el propio
sustituido o sus descendientes conocidos hayan tenido hijos cuya existencia se
desconozca), el libro de familia de un matrimonio ni siquiera es un documento llamado a
reflejar todos los nacimientos de los hijos de cada uno de los cónyuges, sino solo los
nacimientos de los hijos habidos del matrimonio al que el libro se refiere, sin poder incluir
a los hijos extramatrimoniales o de otros matrimonios de cada uno de los cónyuges: en
este sentido, el artículo 36 del Reglamento del Registro Civil establece que “El Libro de
Familia se abre con la certificación del matrimonio no secreto y contiene sucesivas hojas
destinadas a certificar las indicaciones registrales sobre el régimen económico de la
sociedad conyugal, el nacimiento de los hijos comunes y de los adoptados
conjuntamente por ambos contrayentes, el fallecimiento de los cónyuges y la nulidad,
divorcio o separación del matrimonio”; y aunque el mismo artículo prevé también que
pueda existir el libro de familia del progenitor de un hijo no matrimonial, este libro sería
distinto del libro de familia del matrimonio (si este último libro existe), en el que por tanto
no constaría el nacimiento de ese hijo extramatrimonial; y lo mismo puede decirse de los
hijos de otros matrimonios: por supuesto que sus nacimientos pueden constar en un libro
de familia, pero este libro será el del matrimonio del que nacieron.
Es cierto que la resolución de la Dirección General de los Registros y del Notariado
antes citada, de 29 de enero de 2016, admitió que se identificase por medio del libro de
familia del matrimonio del sustituido a los descendientes de éste, llamados a la herencia
por sustitución vulgar, explicando que las dudas sobre la existencia de otros
descendientes “también existirían en el caso del acta de notoriedad”. Pero, por las
razones que he expuesto en esta nota de calificación, no comparto el criterio de esta
resolución, que no tiene en consideración que el libro de familia del sustituido, a
diferencia del acta de notoriedad, no es un medio que expresamente se declare apto
para esta finalidad por el Reglamento Hipotecario, por lo que su admisión debería
fundarse en que de hecho es un medio apto para acreditar de manera fehaciente la
identidad de todos los descendientes (lo que realmente no ocurre, pues, como se ha
explicado y como admite expresamente la Dirección General, el libro de familia genera
dudas acerca de la existencia de otros descendientes); y tampoco toma en consideración
la resolución que el libro de familia no solo no permite identificar con total seguridad a
todos los descendientes del sustituido (al igual que el acta de notoriedad y todos los
demás medios imaginables), sino que además excluye por completo, a diferencia del
acta de notoriedad, la posibilidad de identificar a ciertos descendientes del sustituido: los
que por no ser hijos del matrimonio a que se refiere ese libro no pueden figurar en él.
Además, en el caso del que se ocupó esta resolución concurría una circunstancia
especial que no se da en el presente caso y que ayudó a la Dirección General, según su
propia declaración “A mayor abundamiento”, a formar su criterio favorable a la admisión
58131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84478
del libro de familia como medio para identificar a los descendientes del sustituido: en el
caso de la resolución se había presentado también en el Registro, junto al libro de familia
del matrimonio del sustituido, el testamento de su esposa, otorgado con posterioridad al
fallecimiento de aquél, en el que mencionaba nominativamente a los hijos de ambos, que
eran los mismos hijos cuyo nacimiento constaba en el libro de familia; testamento de la
esposa que la Dirección General utilizó como argumento adicional sin plantearse que la
aseveración de un cónyuge viudo puede no ser el medio más apropiado para descartar
la existencia de algún hijo extramatrimonial de su consorte, por varias razones: porque
por razones evidentes un cónyuge no tiene por qué ser la persona mejor informada
acerca de la existencia de hijos extramatrimoniales del otro cónyuge; porque por las
mismas razones un cónyuge no tiene por qué ser una persona especialmente interesada
en que los hijos extramatrimoniales de su consorte tengan en la sucesión de éste la
participación que les corresponde; o porque, simplemente, el testamento de una persona
solo está llamado a ordenar la sucesión de esa misma persona, y no la de su consorte,
por lo que no tiene por qué hacer referencia a los hijos extramatrimoniales de éste,
llamados a la sucesión de éste pero no a la del propio cónyuge testador.
La presente calificación negativa provoca la prórroga del asiento de presentación
durante sesenta días, contados desde que se practique la última de las notificaciones de
la misma exigidas por el artículo 322 de la Ley Hipotecaria (artículo 323). Dicha
calificación podrá (…)
Almería, fecha de la firma electrónica».
III
Solicitada calificación sustitutoria, correspondió la misma al registrador de la
Propiedad de Vera, don Juan Manuel García-Torrecillas García, quien, con fecha de 10
de octubre de 2025, confirmó la nota de calificación del registrador de la Propiedad de
Almería número 5.
IV
Contra la anterior nota de calificación, doña F. M. T., doña R. F. M. y don F. J. y don
A. F. V. interpusieron recurso el día 2 de enero de 2026 mediante escrito en el que, en
síntesis, alegaban lo siguiente:
«Primero. Infracción del artículo 82 del Reglamento Hipotecario, según la recta
interpretación que del mismo confiere consolidada doctrina fijada por esta Dirección
General de la Seguridad Jurídica y Fe Pública.
La calificación negativa incurre en esta infracción legal por realizar una aplicación de
este precepto claramente distorsionada y contraria a la recta interpretación que del
mismo se ha de realizar con arreglo a consolidada doctrina fijada por esta misma
Dirección General a la que tenemos el honor de dirigirnos.
Antes de profundizar en el desarrollo de nuestros postulados entendemos
conveniente resaltar el único defecto alegado por el Registrador de la Propiedad como
fundamento de su calificación negativa, no sin antes recapitular los antecedentes de
hecho del caso que nos ocupa.
Los hechos de nuestro caso, según se hace eco el propio Acuerdo recurrido, vienen
caracterizado por tratarse de una sucesión hereditaria en la que el causante falleció
habiendo otorgado un testamento en el que, entre otras disposiciones, instituyó
herederos a sus dos hijos por partes iguales, con sustitución vulgar a favor de sus
respectivos descendientes.
De tal modo que, habiendo repudiado la herencia uno de esos dos hijos instituidos
herederos, se produjo efecto a favor de sus descendientes la sustitución vulgar ordenada
en el testamento; siendo, según la propia Escritura de adjudicación de herencia, los
58131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84479
únicos descendientes del renunciante, llamados a la herencia por efecto de esta
sustitución vulgar, sus dos únicos hijos (que en ese concepto aceptan la herencia y
participan en las adjudicaciones de los bienes hereditarios).
El Acuerdo de calificación negativa fundamenta únicamente su decisión en el hecho
de considerar que resulta insuficiente el libro de familia adjuntado a la Escritura de
herencia como medio de acreditar la identidad de los descendientes del sustituido,
exigiéndonos a tal fin la presentación de un Acta de Notoriedad como medio necesario
para acreditar tal extremo, al considerar que el citado art. 82 RH lo fija como el medio
previsto para la acreditación de quienes son los llamados a una herencia por efecto de
una sustitución vulgar.
En este sentido viene a colegir el Acuerdo recurrido que: “No existiendo ningún
medio concebible de verdadera acreditación de que los únicos descendientes del
sustituido son unas determinadas personas, debe utilizarse para identificarlos el medio
previsto en el artículo 82 del Reglamento Hipotecario, es decir, el acta notarial de
notoriedad”.
Sin embargo, no podemos compartir este criterio del Registrador, por dos
importantes razones:
Primera. Porque no es cierto que la Escritura tenga al libro de familia como único
medio para acreditar o identificar a los descendientes del heredero sustituido, pues, tal
circunstancia resulta, así mismo, adverada por otros extremos contenidos en el
documento notarial:
– Por un lado, al acto de otorgamiento y firma de esta Escritura Pública de
adjudicación de herencia concurre el propio heredero sustituido, quien mediante la
misma viene a formular expresa renuncia a sus derechos hereditarios, recociendo de
paso, y de un modo expreso, que son estos dos hijos los únicos descendientes que ha
tenido.
– Y, por otro, que tal circunstancia resulta avalada, así mismo, por los otros firmantes
de la Escritura Púbica.
Segunda. Porque la calificación recurrida incurre en una manifiesta vulneración de
la doctrina fijada por esta DGSJFP en recta interpretación de este artículo 82 RH, que
considera que como consecuencia de la sustitución vulgar, sin que haya un llamamiento
nominativo a favor de sustitutos concretos sino un llamamiento a genéricos
descendientes, tal y como acaece en nuestro caso, debe bastar la manifestación (ya sea
en cuanto a su inexistencia o ya en cuanto a su identificación), que realiza el renunciante
en la escritura pública de partición de herencia.
Claramente ilustrativa al respecto resulta, entre otras muchas la Resolución DGSJFP
de 30 de octubre de 2.023 (en el recurso interpuesto contra la calificación de la
registradora de la Propiedad de Albaida, por la que se suspende la inscripción de una
escritura de renuncia y adjudicación de herencia), la que haciendo recopilación de esta
doctrina a la que nos referimos viene a fundamentar en los términos literales siguientes
(…):
“6. Centrados en el supuesto de este expediente, ciertamente una de las herederas
instituidas ha renunciado a la herencia a la que ha sido llamada, y existe una cláusula
que Ordena su sustitución en la institución de heredera, siendo que la apoderada de la
renunciante, que además es contadora-partidora, ha manifestado que carece de
descendientes, lo que es ratificado por la otra heredera dado que está representada
igualmente por la misma compareciente. Además, el llamamiento a los sustitutos
descendientes es genérico y no nominativo.
Son numerosos los casos en los que la manifestación del interesado es medio de
prueba: la del estado de soltero, viudo o divorciado se acredita por manifestación
solemne del propio sujeto, sin que sea preciso exigir otros medios de prueba. Así el
artículo 363 del Reglamento de Registro Civil establece que se acredita ‘el estado de
58131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84480
soltero, viudo o divorciado, por declaración jurada o afirmación solemne del propio sujeto
o por acta de notoriedad. Ningún órgano oficial, ante quien la vida se acredite por
comparecencia del sujeto o el estado de soltero, viudo o divorciado por aquella
manifestación podrá exigir otros medios de prueba, sin perjuicio de la investigación de
oficio que proceda en caso de duda fundada’. Las Resoluciones de 16 de noviembre
de 1994 y 5 de julio de 1995, lo extendieron al estado de separado judicialmente o
separado legalmente.
Con parecido fundamento el artículo 159 del Reglamento Notarial dispone que ‘las
circunstancias relativas al estado de cada compareciente se expresarán diciendo si es
soltero, casado, separado judicialmente, viudo o divorciado. También podrá hacerse
constar a instancia de los interesados su situación de unión o separación de hecho (...)
Las circunstancias a que se refiere este artículo se harán constar por el notario por lo
que resulte de las manifestaciones de los comparecientes’.
También ha declarado este Centro Directivo (cfr. Resoluciones en los ‘Vistos’), para
el caso de premoriencia, a los efectos de la acreditación de inexistencia de
descendientes del instituido, que basta la manifestación en ese sentido hecha por el
sustituido en su testamento. Debe tenerse en cuenta que en el presente expediente no
hay un llamamiento nominativo a favor de sustitutos concretos, sino un llamamiento a
genéricos descendientes, por lo que debe bastar la manifestación que realiza la
renunciante en la escritura pública de partición, que igualmente es un documento
público.
En consecuencia, el defecto debe ser revocado”.
En nuestro caso, nos encontramos con que la cláusula testamentaria fijaba la
sustitución vulgar mediante un llamamiento genérico a favor de los descendientes del
heredero que renunciase a la herencia, y de que este ha venido a renunciar a la herencia
en la misma escritura de adjudicación en la que se identifican a sus dos hijos que han
venido a sustituirle por ser sus únicos descendientes, lo que constituye un
reconocimiento realizado de un modo expreso al respecto por el propio heredero
renunciante y que ha venido a ser ratificado, así mismo, por el resto de herederos que
aceptan la herencia, quedando de este modo debidamente acreditado este extremos sin
que sea necesario la formalización del Acta de Notoriedad exigida por en la calificación
del Registrador recurrida.
Por consiguiente, el único defecto apreciado por el Registrador debe ser revocado».
V
Mediante escrito, de fecha 19 de enero de 2026, el registrador de la Propiedad emitió
informe y elevó el expediente a este Centro Directivo. Notificada la interposición del
recurso al notario autorizante del título calificado, no se ha producido alegación alguna.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 675, 715, 743, 767, 773, 774, 786, 792, 793, 814, 857, 912, 981,
985, 1058 y 1284 del Código Civil; 14 de la Ley Hipotecaria; 82 del Reglamento
Hipotecario; 159, 209 y 209 bis del Reglamento Notarial; 363 del Decreto de 14 de
noviembre de 1958 por el que se aprueba el Reglamento de la Ley del Registro Civil; las
Sentencias del Tribunal Supremo de 27 de noviembre de 1992 y 10 de septiembre
de 2015; las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 4
de mayo de 1999, 11 de octubre de 2002, 21 de junio y 13 de diciembre de 2007, 29 de
septiembre de 2010, 30 de septiembre de 2013, 1 de marzo de 2014, 29 de enero y 6 de
junio de 2016 y 23 de octubre y 2 de noviembre de 2017, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 de julio y 15 de diciembre
de 2021 y 30 de octubre de 2023.
58131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84481
1. Debe decidirse en este expediente si es o no inscribible una escritura de
renuncia de herencia, liquidación de sociedad de gananciales y aceptación y
adjudicación de herencia en la que concurren las circunstancias siguientes:
– en la escritura de 3 de abril de 2025, se otorgan las operaciones de renuncia de
herencia, liquidación de sociedad de gananciales y aceptación y adjudicación de la
herencia causada por don A. F. G., fallecido el día 28 de noviembre de 2024, bajo la
vigencia de su último testamento en el que lega a su esposa, doña F. M. T. el usufructo
vitalicio e instituye herederos por partes iguales a sus dos hijos, doña R. y don A. F. M.,
sustituidos vulgarmente por sus descendientes.
– en la misma escritura, el hijo don A. F. M. renuncia de forma pura simple y gratuita
a sus derechos en la herencia; exhibe su libro de familia en el que aparece que tiene dos
hijos, don F. J. y don A. F. V., y se expresa lo siguiente: «por lo que dichos señores pasan
a formar parte de dicha herencia en sustitución de su padre».
– comparecen la viuda, doña F. M. T., la hija doña R. F. M., el hijo don A. F. M., como
renunciante, y los nietos de causante, hijos de don A. F. M., como herederos sustitutos,
don F. J. y don A. F. V., y se adjudican los bienes del inventario.
El registrador señala como defecto que, según la escritura los únicos descendientes
del instituido, llamados a la herencia por efecto de la sustitución vulgar son sus dos hijos,
lo cual se pretende acreditar únicamente mediante la exhibición del libro de familia del
matrimonio del sustituido, en el que constan, evidentemente, los nacimientos de los hijos
habidos de ese matrimonio (que son esos dos hijos mencionados), pero no pueden
constar (porque no es ese el objeto del libro de familia de un matrimonio) los nacimientos
de otros hijos (extramatrimoniales o de otros matrimonios) que pudiera haber tenido el
sustituido. Por ello exige a tal fin la presentación de un acta de notoriedad como medio
necesario para acreditar tal extremo, al considerar que el artículo 82 del Reglamento
Hipotecario lo fija como el medio previsto para la acreditación de quienes son los
llamados a una herencia por efecto de una sustitución vulgar.
Los recurrentes sostienen que uno de los herederos llamados ha venido a renunciar
a la herencia en la misma escritura de adjudicación en la que, además de acreditar
quiénes son los hijos del matrimonio del renunciante con el libro de familia, se identifica a
esos dos hijos que han venido a sustituirle por ser sus únicos descendientes, lo que
constituye un reconocimiento realizado de un modo expreso al respecto por el propio
heredero renunciante y que ha venido a ser ratificado, asimismo, por el resto de
herederos que aceptan la herencia, quedando de este modo debidamente acreditado
este extremos sin que sea necesario la formalización del acta de notoriedad exigida por
en la calificación.
2. Este Centro Directivo ha resuelto anteriormente (vid. «Vistos»), la cuestión
relativa a la acreditación de la ineficacia del llamamiento sustitutorio como consecuencia
de las renuncias producidas.
Como ha señalado este Centro Directivo (cfr. Resoluciones de 1 de marzo de 2014,
29 de enero y 6 de junio de 2016 y, por todas, 5 de septiembre y 2 de noviembre
de 2017) «(…) resulta de especial trascendencia lo dispuesto en los párrafos tercero y
cuarto del artículo 82 del Reglamento Hipotecario, que establecen: “En las sustituciones
hereditarias de cualquier clase, cuando no estuvieren designados nominativamente los
sustitutos, podrá determinarse por acta de notoriedad tramitada conforme al Reglamento
Notarial, siempre que los hechos que los produzcan sean susceptibles de acreditarse por
medio de ella”. Añade que “El acta de notoriedad también será título suficiente para
hacer constar la extinción de la sustitución, o la ineficacia del llamamiento sustitutorio,
por cumplimiento o no cumplimiento de condición, siempre que los hechos que los
produzcan sean susceptibles de acreditarse por medio de ella”. De estos dos párrafos
del precepto reglamentario, que son específicos de aplicación las sustituciones
hereditarias “de cualquier clase” se desprende lo siguiente: 1.º) Que, a efectos
registrales, que son los que contempla el Reglamento Hipotecario, no es suficiente la
mera manifestación “para hacer constar la ineficacia del llamamiento sustitutorio”, por
58131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84482
cuanto ambos párrafos se refieren a la “acreditación” del hecho; 2.º) Que el Reglamento
admite el acta de notoriedad tramitada conforme al Reglamento Notarial como medio
adecuado para acreditar tal ineficacia, que cuando se trate de un “hecho”, es en este
caso un hecho negativo, pues consiste en acreditar la inexistencia de los descendientes
llamados como sustitutos vulgares para así dar paso al derecho de acrecer; 3.º) Que el
supuesto más frecuente, e incluso típico, de “ineficacia del llamamiento sustitutorio” es
precisamente la inexistencia de descendientes y que se trata de un hecho que es
susceptible de acreditarse por medio de acta de notoriedad tramitada conforme al
Reglamento Notarial, por la vía del artículo 209 del mismo, pues, si para acreditar la
declaración de herederos abintestato se prevé el acta de notoriedad del artículo 209 bis
del mismo Reglamento, no existe obstáculo para que uno de los extremos que es
necesario acreditar por esta última, pueda acreditarse por el acta de notoriedad ordinaria
del artículo 209 cuando no haya necesidad de acudir al acta de notoriedad de
declaración de herederos abintestato; y, 4.º) Que el acta de notoriedad no es el medio
exclusivo para acreditar la ineficacia del llamamiento sustitutorio, puesto que el
artículo 82 establece que “podrá determinarse” por ella (párrafo tercero) y que “también
será título suficiente” (párrafo cuarto), por lo que también existen otros medios de
acreditación, tal como ha señalado este Centro Directivo, y concretamente, aparte del
testamento del heredero sustituido (...) existe en todo caso la posibilidad de obtener la
declaración de herederos abintestato del propio sustituto, que puede ser útil si tuviera
otros bienes, y que, según quienes la solicitaran, podría tramitarse por medio de acta de
declaración o por auto judicial, atendiendo a los parientes de que se tratara».
En definitiva, en estas Resoluciones, para acreditar la inexistencia de sustitutos, se
admiten diversos medios distintos del acta de notoriedad, entre ellos la propia
declaración que hubiera podido hacer el instituido con sustitución vulgar acerca de si
tiene o no descendencia.
No debe confundirse lo anteriormente expuesto con lo afirmado por este Centro
Directivo cuando comparecen sustitutos descendientes, siendo efectivo el llamamiento
sustitutorio, en cuyo caso no es necesario acreditar que no haya más descendientes. Y
es que no puede exigirse que se acredite la inexistencia de otros descendientes a los
designados en los respectivos testamentos, toda vez que ello conduciría a la ineficacia
de todo testamento como título sucesorio si no va acompañado de un acta acreditativa
de la inexistencia de otros herederos que los nombrados en el propio testamento,
consecuencia ésta que aparece contradicha en la propia regulación legal (cfr. artículo 14
de la Ley Hipotecaria y Resoluciones de 4 de mayo de 1999 y 29 de enero de 2016).
3. En cuanto a la acreditación de la existencia o inexistencia de otros hijos
extramatrimoniales, la Resolución de 29 de septiembre de 2010, aunque referida a la
inexistencia de legitimarios del desheredado, abordó el problema de dilucidar si,
desheredados los hijos del testador, y conservando sus descendientes ulteriores su
derecho a la legítima (cfr. artículo 857 del Código Civil), basta con afirmar el
desconocimiento de si existen tales descendientes ulteriores o es necesaria alguna
forma de acreditación de este extremo. Y puso de manifiesto que «hay que partir del
principio general de que, dada la dificultad, o incluso a veces la imposibilidad de probar
los hechos negativos, a efectos registrales no puede exigirse una prueba de tal
naturaleza. Incluso esta doctrina de la innecesariedad de probar tales hechos negativos
ha sido mantenida por esta Dirección General en el supuesto de premoriencia de un
heredero legitimario al señalar que no es preciso justificar que haya dejado
descendientes que ostenten derecho a la legítima (Resolución de 3 de marzo de 1912).
La cuestión ha sido suficientemente esclarecida desde hace tiempo por este Centro
Directivo en las resoluciones citadas en los vistos y cuya doctrina debe ahora reiterarse
una vez más. En efecto, es doctrina con más de un siglo de antigüedad (en concreto a
partir de la Resolución de 2 de diciembre de 1897), que ni el Código Civil, ni la
legislación especial, ni la Ley Hipotecaria exigen que la persona o personas instituidas
nominativamente como herederos o nombrados legatarios en un testamento acrediten,
para adquirir los derechos inherentes a esa cualidad, que el testador no dejó a su
58131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84483
fallecimiento otros herederos forzosos si el instituido o los instituidos reunían ese
carácter, o que no dejó ningún heredero forzoso si el nombrado era una persona extraña,
por cuya razón no han establecido procedimientos destinados a obtener la justificación
de semejante circunstancia negativa. Si inicialmente esa doctrina se aplicaba a
supuestos en los que junto a la designación nominal de unos herederos existía otra
hecha cautelarmente por circunstancias –la institución, junto con unos hijos
específicamente designados, de los demás que en el futuro pudiera tener el testador–
pasó igualmente (Resolución de 26 de junio de 1901) a aplicarse al supuesto de
designación hecha simplemente por circunstancias –la institución hecha a favor de los
hijos de determinada persona–, pero partiendo de la base de que los que concurrían
como tales a la partición acreditaban estar incluidos en el llamamiento. Por todo ello, el
artículo 82 del Reglamento Hipotecario establece que, cuando no estuvieren designados
nominativamente los sustitutos podrán determinarse por acta de notoriedad. Esta
exigencia deriva del reflejo en el Registro de la cláusula fideicomisaria, lo que no significa
que deba extenderse a casos distintos de los contemplados en tal precepto».
En el presente caso, el llamamiento a los sustitutos descendientes es genérico y no
nominativo. El registrador entiende que no basta la acreditación mediante el libro de
familia de los descendientes por cuanto cabe que tenga otros, y que no cabe la
manifestación de la falta de otros descendientes sustitutos, no ya hecha por los
herederos, sino tan siquiera del propio renunciante.
Son numerosos los casos en los que la manifestación del interesado es medio de
prueba: la del estado de soltero, viudo o divorciado se acredita por manifestación
solemne del propio sujeto, sin que sea preciso exigir otros medios de prueba. Así el
artículo 363 del Reglamento de Registro Civil dispone que se acredita «el estado de
soltero, viudo o divorciado, por declaración jurada o afirmación solemne del propio sujeto
o por acta de notoriedad. Ningún órgano oficial, ante quien la vida se acredite por
comparecencia del sujeto o el estado de soltero, viudo o divorciado por aquella
manifestación podrá exigir otros medios de prueba, sin perjuicio de la investigación de
oficio que proceda en caso de duda fundada». Las Resoluciones de 16 de noviembre
de 1994 y 5 de julio de 1995 lo extendieron al estado de separado judicialmente o
separado legalmente.
Con parecido fundamento, el artículo 159 del Reglamento Notarial recoge que «las
circunstancias relativas al estado de cada compareciente se expresarán diciendo si es
soltero, casado, separado judicialmente, viudo o divorciado. También podrá hacerse
constar a instancia de los interesados su situación de unión o separación de hecho (…)
Las circunstancias a que se refiere este artículo se harán constar por el notario por lo
que resulte de las manifestaciones de los comparecientes».
También ha declarado este Centro Directivo (vid. Resoluciones en «Vistos»), para el
caso de premoriencia, a los efectos de la acreditación de inexistencia de descendientes
del instituido, que basta la manifestación en ese sentido hecha por el sustituido en su
testamento. Debe tenerse en cuenta que en el presente expediente no hay un
llamamiento nominativo a favor de sustitutos concretos, sino un llamamiento a genéricos
descendientes, por lo que debe bastar la manifestación que realiza la renunciante en la
escritura pública de partición, que igualmente es un documento público.
4. En el concreto supuesto, ciertamente, uno de los herederos instituidos ha
renunciado a la herencia, pero también es cierto que existe una cláusula que ordena su
sustitución para este caso, y el heredero renunciante ha acreditado con el libro de familia
quiénes son sus hijos, los cuales intervienen en la escritura junto con él y los restantes
herederos llamados, quienes otorgan y consienten en la identificación de tales sustitutos.
Por tanto, no solo es la acreditación del libro de familia la que se presenta, sino también
la corroboración del renunciante sobre sus hijos y la de los sustitutos y de los llamados a
la sucesión, lo que debe bastar para acreditar quiénes son los sustitutos vulgares del
renunciante.
Esta Dirección General ha acordado estimar el recurso interpuesto y revocar la
calificación.
58131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84484
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 12 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
58131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X