BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84312
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
13167 Resolución de 4 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad interina de Cieza n.º 3, por la que se
deniega la inscripción de la representación gráfica georreferenciada
alternativa de una finca y consiguiente rectificación de su descripción, por
haber concurrido la oposición de propietarios colindantes en el curso del
procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria.
En el recurso interpuesto por don A. L. E. contra la nota de calificación de la
registradora de la Propiedad interina de Cieza número 3, doña María Martínez Castaño,
por la que se deniega la inscripción de la representación gráfica georreferenciada
alternativa de una finca y consiguiente rectificación de su descripción, por haber
concurrido la oposición de propietarios colindantes en el curso del procedimiento
regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria.
Hechos
I
Mediante escritura pública otorgada el día 25 de junio de 2024 ante el notario de
Abarán, don Bernardo Mas Bermejo, con el número 796 de protocolo, subsanada por
otra otorgada ante el mismo notario autorizante el día 22 de mayo de 2025, con el
número 703 de protocolo, se solicitaba la inscripción de la representación gráfica
georreferenciada catastral de la finca registral número 2.457 del Ayuntamiento de
Abarán, la cual se describía como «Urbana. En la (…), una vivienda unifamiliar de dos
plantas. La vivienda está compuesta de dos plantas: La planta baja distribuida en salón-
comedor, cocina, un baño y un dormitorio con una superficie útil de cincuenta y cuatro
metros, veinticinco decímetros cuadrados para una construida de setenta y ocho metros,
setenta y cinco decímetros cuadrados; la planta primera: cuenta con dos dormitorios,
baño y trastero-almacén con una superficie útil de cincuenta y dos metros, diez
decímetros cuadrados para una construida de ochenta metros, quince decímetros
cuadrados. La total superficie útil de la edificación es de ciento seis metros, treinta y
cinco decímetros cuadrados y la construida de ciento cincuenta y ocho metros, noventa
decímetros cuadrados. La edificación ocupa una superficie de parcela de ciento cuatro
metros, cincuenta decímetros cuadrados, destinándose los restantes doscientos
veintitrés metros, sesenta y ocho decímetros cuadrados a zona ajardinada, de recreo y
ensanches. Linda: Por la derecha entrando, resto de la primitiva casa matriz de que ésta
se segregó; Izquierda, loma, corral del vendedor y ejidos de la casa de por medio; y
Espalda, loma, ejidos de la casa de por medio», pasando ahora a tener una superficie
invariada en cuanto se refiere a la edificación y de 123,15 metros cuadrados destinados
a zona ajardinada, de recreo y ensanches, según resultaba de informe de validación
gráfica frente a parcelario catastral con código seguro de verificación, del que resultaba
una superficie de 228 metros cuadrados, coincidente con la cabida asignada en Catastro
para la parcela con referencia catastral 3468002XH4236G0001MF, cuya certificación
catastral descriptiva y gráfica se incorporaba a la escritura de subsanación antes citada.
76131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84313
II
Presentadas el día 11 de julio de 2025 dichas escrituras en el Registro de la
Propiedad de Cieza número 3, causando el asiento de presentación número 1.162 del
Diario 2025, e iniciado el procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria,
fueron recibidas alegaciones por parte de doña M. N. T., colindante de la finca ubicada
en el lindero oeste, quien alegaba una invasión de una porción de terreno de 1 metro
cuadrado, aportando coordenadas georreferenciadas de su finca, y por don J. A. G. O.,
titular de la finca registral número 4.399 de Blanca, colindante por el este, manifestando
su oposición en el hecho de que se invadían dos porciones de terreno de su propiedad,
una porción de 6,80 metros cuadrados en el lindero oeste y sur de la finca objeto del
procedimiento, y otra porción ubicada en el lindero oeste de la finca del colindante,
aportando plano y fotografías; alegaba también que la representación gráfica propuesta
por el promotor taponaba el acceso rodado y peatonal a su finca, que era utilizada de
forma continuada y pacífica desde hace años. Denunciaba que el Catastro fue
modificado recientemente, alterando la delimitación gráfica de la parcela del promotor e
incorporando a la misma la franja de terreno que daba acceso a la finca del alegante, sin
que se le hubiera dado audiencia ni se le hubiera notificado tal alteración. A resultas de
las referidas alegaciones, las escrituras fueron objeto de la siguiente nota de calificación
negativa:
«Asiento: 1162 del Diario 2025.
Notario Autorizante: Don Bernardo Mas Bermejo.
N.º de Protocolo y fecha: 796/2024, de 25 de junio.
Hechos.
El título expresado fue presentado en este Registro en la fecha y bajo el asiento del
Libro Diario indicados, siendo objeto de calificación con esta fecha.
Fundamentos de Derecho.
Previa calificación del documento presentado conforme al artículo 18 de la Ley
Hipotecaria y 98 y siguientes de su reglamento, en relación con los antecedentes del
Registro (artículos 20 y 38 de la misma ley), la Registradora de la Propiedad que
suscribe, ha resuelto no practicar las operaciones registrales solicitadas por concurrir
el/los siguiente/s defecto/s:
Primero. El artículo 199 de la Ley Hipotecaria regula el procedimiento de
coordinación de fincas, que es el que se ha iniciado en el presente caso a instancias del
solicitante, y en su apartado 1 párrafo 4.º, en la tramitación del mismo dispone que “El
Registrador denegará la inscripción de la identificación gráfica de la finca, si la misma
coincidiera en todo o parte con otra base gráfica inscrita o con el dominio público,
circunstancia que será comunicada a la Administración titular del inmueble afectado. En
los demás casos, y la vista de las alegaciones efectuadas. el Registrador decidirá
motivadamente según su prudente criterio. sin que la mera oposición de quien no haya
acreditado ser titular registral de la finca o de cualquiera de las registrales colindantes
determine necesariamente la denegación de la inscripción. La calificación negativa podrá
ser recurrida conforme a las normas generales”.
Después de haber iniciado el expediente registral previsto en el artículo 199 de la Ley
Hipotecaria citando a los colindantes, se formularon alegaciones por los siguientes
colindantes:
1. Doña M. N. T., como titular colindante de la finca ubicada por el lindero oeste,
manifestando su oposición en la invasión de una porción de terreno de 1 m2 justificado
mediante la aportación de grupo de coordenadas, de cuya lectura resulta la
superposición de ambas bases gráficas.
76131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84314
2. D. J. A. G. O., como titular colindante de la finca ubicada por el lindero este,
manifestando su oposición en la invasión de dos porciones de terreno, una porción
de 6,80 m2 en el lindero oeste y sur de la finca objeto del procedimiento, relativo a la
zona de acceso y otra porción de terreno ubicada igualmente por el lindero oeste de la
finca objeto de alegaciones, ubicada por le parte norte que se justifica mediante plano.
En conclusión, no debe prosperar el procedimiento previsto en el Art. 199 de la Ley
Hipotecaria.
Después de haber transcurrido el plazo de alegaciones y a la vista de toda la
documentación aportada, de las alegaciones presentadas, y de lo aquí expuesto,
resuelvo cerrar el expediente ya que existen dudas claramente fundadas acerca de la
delimitación de las parcelas citadas. y. lo procedente será que esto se resuelva por
acuerdo de las partes o a través del correspondiente procedimiento de deslinde e
investigación jurídica de la propiedad regulado en el artículo 200 ante Notario
competente, no siendo el procedimiento registral previsto en el art. 199 de la Ley
Hipotecaria el adecuado para ello.
La presente calificación negativa lleva consigo la prórroga de vigencia del asiento de
presentación en los términos establecidos en el artículo 323 de la Ley Hipotecaria.
Contra esta nota de calificación (…)
Cieza, a 13 de Noviembre de 2.025. La registradora Fdo.: doña María Martínez
Castaño (firma ilegible).»
III
Contra la anterior nota de calificación, don A. L. B. interpuso recurso el día 16 de
diciembre de 2025 mediante escrito en el que alegaba lo siguiente:
«Primera:
1.1 Antecedentes de hecho: Escritura solicitando rectificación descriptiva y
tramitación del art. 199 LH. Alteración catastral.
Con fecha 25 de junio de 2024 se otorgó escritura pública de Rectificación
descriptiva y solicitud de inicio del procedimiento del art. 199 LH, protocolo 796 del Sr.
Notario D. Bernardo Mas Bermejo, respecto de la finca registral 2.457 del término
municipal de Blanca, inscrita en el Registro de Cieza N. 3, titularidad del recurrente. La
citada finca se corresponde con la parcela catastral 3468002XH4236G0001MF.
En el citado documento público se anexaron:
– Informe de Validación Gráfica positivo (CSV […]).
– Plano de medición con cuadro de coordenadas georreferenciadas, que incluye
fichero GML autenticado.
– Certificación catastral descriptiva y gráfica del inmueble obtenida por el Sr. Notario.
La citada escritura fue calificada negativamente por el Registro de la Propiedad de
Cieza N. 3 (139/24) argumentando: “la inscripción de la base grafica alternativa aportada
relativa a la finca registral 2.457 de Blanca por existir dudas de que la base gráfica
georreferenciada aportada pudiera invadir el dominio público, en concreto: porque la
edificación se encuentra ubicada sobre parte de la Calle (…), del Ayuntamiento de
Abarán, pudiendo invadir dominio público”.
Para su subsanación, mi representado instó el correspondiente procedimiento de
Subsanación de Discrepancias ante la Dirección General del Catastro aportando el
Informe de Validación Geográfica junto con los planos de medición topográfica y el
cuadro de coordenadas de la medición efectuada a su parcela. El procedimiento se
tramitó con el número de expediente 42956962.97/24, observando las debidas garantías
y notificación a colindantes, resolviendo con fecha 17/02/2025 la subsanación de la falta
76131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84315
de concordancia entre la descripción catastral de los bienes inmuebles que figura en el
Catastro y la realidad inmobiliaria. Se procedió a la corrección de la superficie de la
parcela con efectos 28/12/2024, según documentación presentada: Escritura e Informe
de Validación gráfica CSV: (…), junto con el plano de coordenadas.
A fin de subsanar el defecto advertido por la Sra. Registradora, mediante escritura de
subsanación y complementaria de fecha 22-05-2025 del mismo fedatario público con su
número de protocolo 703, el recurrente aportó la rectificación catastral, solicitando la
resolución positiva del expediente del artículo 199 LH.
1.2 Nota de calificación negativa.
La Sra. Registradora deniega la inscripción alegando “dudas fundadas” derivadas de
las alegaciones y documentación aportada por dos colindantes (invasiones alegadas
de 1 m² y 6,80 m²). No podemos estar conformes, todo sea con los debidos respetos y
en estrictos términos de defensa, por cuanto los colindantes efectúan meras
manifestaciones sin apoyo documental que justifique la invasión que denuncian, por
cuanto, no aportan GML con contraste a las bases gráficas registrales o catastrales. No
identifican, siquiera, las coordenadas contradictorias.
No aportan informe técnico objetivo, como seguidamente desarrollaremos.
Segunda. Sobre el objeto del procedimiento previsto en el artículo 199 LH.
El artículo 199 de la Ley Hipotecaria regula un procedimiento registral específico, de
carácter no contencioso, destinado a lograr la concordancia entre la realidad física de la
finca y su descripción registral mediante la incorporación de una representación gráfica
georreferenciada, así como la rectificación de su descripción literaria cuando sea
necesario.
El objetivo principal del expediente es:
i. Que la descripción de la finca registral refleje de forma exacta su geometría,
superficie y linderos reales.
ii. Que el Registro disponga de una base gráfica precisa, compatible con Catastro,
que permita delimitar de forma inequívoca cada finca.
iii. Resolver, dentro de un procedimiento sencillo y garantista, las discrepancias
entre la descripción registral y la realidad física extra registral.
Por ello, el art. 199 LH está concebido como el cauce idóneo para ajustar superficies,
ajustar geometrías, precisar linderos, identificar edificaciones sobre plano e iniciar la
coordinación gráfica.
La DGRN ha reiterado que el procedimiento previsto en el artículo 199 LH no tiene
naturaleza judicial, y, por tanto, no resuelve conflictos de propiedad, ni dirime
controversias posesorias, para los que está previsto otro cauce judicial. Se limita
exclusivamente a determinar si la representación gráfica aportada es técnicamente
correcta, y si su inscripción puede producir alteraciones o invasiones de fincas ajenas.
Por tanto, la intervención del Registrador debe limitarse a valorar geométrica y
técnicamente la representación gráfica.
El registrador solo puede denegar la inscripción de la representación gráfica cuando,
tras el análisis técnico de todos los documentos, existan dudas fundadas, objetivas,
motivadas y técnicamente justificadas sobre la invasión de fincas colindantes y/o la
alteración de la realidad física que ampara el Registro.
Por lo que, en base a la propia doctrina de la DGRN, la mera oposición de los
colindantes sin soporte técnico no puede, en modo alguno, constituir dudas razonables
que puedan ser tenidas en consideración por la Sra. Registradora para calificar de forma
negativa la escritura presentada.
76131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84316
El artículo 199 debe interpretarse en conexión con el artículo 10 LH, que regula la
coordinación Catastro-Registro. Cuando, como en este caso:
i. Existe un IVG positivo.
ii. Catastro rectifica la parcela conforme a la geometría aportada.
iii. No existen terceros afectados según la Administración.
En conclusión, a cuanto antecede, el expediente del art. 199 LH es el cauce
adecuado para rectificar la superficie y coordinar la finca.
i. La Registradora debe poner en valor el Informe de Validación Gráfica (IVG)
positivo aportado.
ii. Así como, la rectificación catastral del Catastro que confirma o revalida que la
geometría aportada es correcta y que no existen terceros afectados, por cuanto, se ha
efectuado un procedimiento de rectificación de discrepancias con las debidas garantías
de defensa para los colindantes.
iii. Por el contrario, ha valido unas alegaciones faltas de pruebas técnicas, de
concreción en cuanto a la superficie invadida, sin planos de superposición ni cuadro de
coordenadas. Por tanto, el expediente debía haber continuado y finalizar con la
inscripción de la base gráfica, y no con su cierre anticipado.
Tercera. Sobre la falta de motivación suficiente de la calificación (art. 18 LH).
El artículo 18 de la Ley Hipotecaria exige que toda calificación negativa esté
debidamente motivada, es decir, que explique de forma clara, concreta y verificable las
razones que impiden la práctica del asiento solicitado. La motivación debe permitir al
interesado conocer cómo y por qué la calificación llega a su resultado, y debe basarse en
datos objetivos.
En el caso que nos ocupa, la nota de calificación se limita a mencionar la existencia
de meras alegaciones de dos colindantes, D.ª M. N. T., colindante por el viento oeste y D.
J. A. G. O., colindante por el viento este, quienes, respectivamente, atribuyen a la finca
invasiones mínimas de 1 m² y 6,80 m² respectivamente, sin aportar:
i. Contraste técnico por parte del Registro.
ii. Análisis de coordenadas.
iii. Superposición gráfica.
iv. Incompatibilidades geométricas identificadas por el registrador.
v. Referencia a criterios cartográficos objetivos.
Respecto del plano de coordenadas aportado por la alegante D.ª M. N., debe
señalarse que dicho documento no puede considerarse suficiente para generar dudas
fundadas en el sentido exigido por el artículo 199 de la Ley Hipotecaria. El plano
presentado carece de validación catastral, no va acompañado de Informe de Validación
Gráfica, ni se acredita su correspondencia con una finca registral concreta ni su
incorporación al parcelario oficial. Se trata, por tanto, de una representación gráfica
unilateral, desprovista de contraste administrativo y sin respaldo técnico oficial.
Asimismo, el documento aportado no contiene análisis comparativo alguno con la
representación gráfica presentada por los recurrentes, ni superposición técnica que
permita identificar un solape real y efectivo, limitándose a la aportación de coordenadas
aisladas que no permiten determinar invasión de finca colindante.
En todo caso, el citado plano queda expresamente desvirtuado por la documentación
técnica y administrativa obrante en el expediente, en particular por el Informe de
Validación Gráfica positivo y por la rectificación catastral posterior, que asume la
geometría aportada por los recurrentes y declara expresamente la inexistencia de
terceros afectados. En consecuencia, el plano de coordenadas aportado por la alegante
no reúne los requisitos necesarios para fundamentar dudas objetivas y motivadas, ni
76131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84317
para justificar la denegación de la inscripción solicitada conforme al artículo 199 de la
Ley Hipotecaria.
Así mismo, el plano aportado, supuestamente del catastro, no está actualizado, debe
ser anterior a la rectificación o subsanación de discrepancias, y que hemos aportado
junto con la escritura, en el que se especifica la fecha y el CSV mediante el cual se
puede comprobar su autenticidad y que coincide con lo existente en el geo portal
registradores.
De hecho, accediendo a la Dirección General del Catastro y obteniendo información
de la geometría de mi parcela (CRU 30015000179138 - 227.61 m² (Referencia
Catastral 3468002XH4236G0001MF) y, trasladada al Portal de Registradores, se
comprueba sin género de dudas que en modo alguno se invade la superficie de la
parcela catastral 3468003XH4236G0001OF (CRU 30015000185221 - 406.88 m²), del Sr.
G. O. ni la de la Sra. N. T. (3468001XH4236G0001FF) que por cierto, ni siquiera aparece
georreferenciada en el Portal de Registradores. Asimismo, hemos trasladado las
coordenadas que la alegante consigna en su medición unilateral, y, comprobamos, sin
género de dudas que ni siquiera reflejan invasión alguna de mi parcela.
Respecto de las alegaciones formuladas por D. J. A. G. O., debe indicarse
igualmente que las mismas no aportan documentación técnica suficiente que permita
apreciar la existencia de dudas fundadas en los términos exigidos por el artículo 199 de
la Ley Hipotecaria.
Volviendo a la calificación de la Sra. Registradora, indicamos que no expone ningún
elemento técnico propio que fundamente las supuestas “dudas fundadas”, ni explica por
qué la geometría aportada, apoyada en IVG positivo, GML autenticado y plano
topográfico, sería incompatible con la cartografía registral o catastral.
Tampoco se valora la documentación incorporada al título ni el Informe de Validación
Gráfica, que constituye un instrumento técnico oficial y relevante para disipar dudas. La
falta de análisis de este documento priva a la calificación de una motivación suficiente.
Según doctrina constante de la Dirección General, la motivación no puede consistir
en reproducir que “existen alegaciones de colindantes”, pues este hecho, por sí solo, no
justifica la denegación si no se acredita su fundamento. El registrador debe explicar por
qué dichas alegaciones, a la luz de la documentación técnica disponible, generan
incompatibilidad objetiva con la delimitación solicitada.
La ausencia de una explicación técnica y detallada convierte la calificación en
genérica e insuficiente, vulnerando el art. 18 LH y la exigencia de motivación reforzada
en procedimientos del art. 199 LH, en los que la valoración geométrica debe ser
especialmente cuidadosa y explícita.
Cuarta. Sobre la fuerza acreditativa del Informe de Validación Gráfica positivo.
El Informe de Validación Gráfica (IVG) previsto en el artículo 10 de la Ley Hipotecaria
y en la normativa catastral es un instrumento técnico oficial destinado a comprobar que
la representación gráfica alternativa aportada:
i. Respeta la delimitación de la finca matriz,
ii. Resulta congruente con la cartografía catastral vigente, y
iii. Reúne los requisitos técnicos para su incorporación al Catastro.
En este caso, el IVG aportado declara expresamente que la geometría: “respeta la
delimitación de la finca matriz” y “reúne los requisitos técnicos necesarios para su
incorporación al Catastro”.
Este resultado constituye un dato técnico objetivo, verificado mediante los sistemas
oficiales de Catastro, que confirma la corrección métrica de la representación gráfica
presentada. La Dirección General ha afirmado en numerosas resoluciones que la
existencia de un IVG positivo es un elemento relevante y cualificado para la valoración
registral, pues acredita que la geometría es coherente con las bases cartográficas
76131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84318
públicas y que no existe superposición apreciable con fincas colindantes en el parcelario
catastral.
El registrador, ante un IVG positivo, no puede prescindir de su contenido ni ignorar su
carácter verificativo. No se exige que el IVG sea determinante por sí mismo, pero sí que
su contenido sea considerado, valorado e integrado en la calificación.
De hecho, la doctrina administrativa ha señalado que este informe reduce
significativamente la posibilidad de que existan dudas fundadas, salvo que se aporten
pruebas técnicas contrarias de igual o superior rigor.
En el expediente de referencia, no se aportó por los colindantes ninguna
representación gráfica alternativa, ni plano georreferenciado, ni informe técnico, sino
únicamente alegaciones genéricas. Frente a esa ausencia, el IVG positivo, basado en
coordenadas ETRS89 y en una superposición cartográfica formalmente validada, ofrece
un respaldo técnico sólido que la calificación no ha ponderado.
El valor del IVG se refuerza además por su coherencia con el plano topográfico y por
la posterior rectificación catastral, que adopta como válida esta misma geometría. La
concordancia entre estos elementos técnicos convierte la representación gráfica
aportada en la única base geométrica contrastada disponible en el expediente.
Por todo lo anterior, el IVG positivo constituye un elemento decisivo que debió
conducir a descartar la existencia de dudas fundadas y a continuar con la inscripción de
la base gráfica, conforme al art. 199 LH.
Quinta. Sobre la prevalencia de la rectificación catastral y sus efectos sobre la
calificación registral.
La rectificación catastral acordada por la Gerencia Regional del Catastro constituye
un elemento determinante para la valoración del expediente, pues representa una
verificación oficial y posterior a la calificación registral, que confirma la exactitud de la
representación gráfica aportada.
En la Propuesta de Resolución del expediente 42956962.97/24, la Gerencia declara
expresamente: “Que procede corregir la superficie de la parcela según la documentación
presentada, esto es, la Escritura y el Informe de Validación Gráfica CSV (…)”. Y lo que
resulta llamativo, en el procedimiento de rectificación de discrepancias efectuado por las
debidas garantías, “no existen terceros afectados”, lo que implica que la geometría
aceptada por Catastro no invade dominio ajeno ni se superpone a parcelas colindantes.
Resolviendo que, la superficie del inmueble queda fijada definitivamente en 228 m²,
coincidente con la superficie representada en el plano topográfico, el GML y el IVG.
Estas conclusiones administrativas tienen relevancia directa, pues la regulación
hipotecaria exige, para la inscripción de la representación gráfica, que no existan indicios
objetivos de invasión de fincas colindantes. Al asumir Catastro la geometría aportada,
tras contrastarla con su parcelario y con la documentación técnica presentada, se elimina
cualquier base que pudiera justificar las “dudas fundadas” invocadas en la nota de
calificación.
La Dirección General ha sostenido que, cuando una delimitación gráfica ha sido
validada e incorporada por el Catastro, la presunción de corrección geométrica se
refuerza, ya que el organismo público competente en materia cartográfica ha verificado
la realidad física del inmueble y su compatibilidad con las parcelas limítrofes.
Si bien la coordinación gráfica no tiene carácter constitutivo, la doctrina administrativa
considera que una rectificación catastral posterior al inicio del expediente registral debe
ser necesariamente valorada, porque:
i. Aporta un contraste técnico actualizado.
ii. Se basa en procedimientos de comprobación geométrica propios de la
Administración.
iii. Y responde a un examen específico de la documentación presentada en el
Registro.
76131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84319
La rectificación catastral no sustituye la función calificadora, pero sí condiciona su
razonabilidad, porque confirma que la geometría aportada no genera conflicto alguno en
el parcelario oficial. La calificación recurrida, en cambio, se apoyó en un parcelario
anterior que ya no coincide con la realidad validada por Catastro.
En consecuencia, la actualización catastral disipa cualquier duda sobre la corrección
de la delimitación gráfica y priva de sustento técnico a la denegación registral, que se
basó exclusivamente en alegaciones no verificadas y en una cartografía ya corregida.
Sexta. Sobre la inexistencia de conflicto jurídico de linderos y la improcedencia de
acudir al art. 200 LH.
La Sra. Registradora en su calificación nos invita a acudir al procedimiento previsto
en el artículo 200 LG, obviando que, como hemos indicado previamente, el expediente
del artículo 199 LH tiene por objeto verificar si la representación gráfica propuesta puede
incorporarse al folio real sin afectar a fincas colindantes ni generar dudas técnicas sobre
su delimitación. Su finalidad es descriptiva y registral, no declarativa de derechos. Por
tanto, solo queda excluido cuando exista un conflicto jurídico real y acreditado sobre la
titularidad o extensión de la propiedad, lo que requiere una controversia de naturaleza
sustantiva, no meras discrepancias geométricas.
En este caso, no concurre ninguna circunstancia que permita afirmar la existencia de
un litigio sobre linderos:
1. Los colindantes no aportaron documentación técnica que acredite una invasión
real de sus parcelas, sino únicamente alegaciones genéricas sin soporte gráfico.
2. La representación gráfica aportada coincide con el plano topográfico, con el IVG
positivo y, posteriormente, con la rectificación catastral, que además declara que no
existen terceros afectados.
3. La escritura presentada afirma expresamente que la rectificación no altera los
linderos inscritos, ni encubre negocio jurídico alguno.
La Dirección General ha reiterado que el art. 200 LH solo resulta aplicable cuando
exista una controversia real de propiedad, suficientemente documentada, y no cuando se
plantean simples dudas gráficas o desplazamientos mínimos no acreditados. El deslinde
registral exige un grado de conflicto que vaya más allá de las objeciones expresadas sin
prueba técnica.
En este expediente, todos los elementos objetivos (IVG, GML, plano topográfico y
rectificación catastral) indican que la delimitación propuesta respeta la realidad física y
jurídica de la finca. No existe incompatibilidad con fincas colindantes ni contradicción con
los linderos inscritos. En consecuencia, no hay fundamento para convertir un
procedimiento eminentemente técnico, como el del art. 199 LH, en un procedimiento de
deslinde, cuyo objeto y exigencias son distintos.
La remisión al art. 200 LH solo sería procedente si la representación gráfica
pretendiera modificar el perímetro de la finca o cuestionar derechos ajenos, lo que aquí
no sucede. Al contrario, la geometría aportada ha sido validada por el organismo público
competente en materia cartográfica y no ha sido desvirtuada por prueba técnica alguna.
Por ello, resulta improcedente condicionar la inscripción a un deslinde judicial o
notarial, debiendo resolverse el expediente conforme al art. 199 LH y a los datos técnicos
acreditados.
Séptima. (…)
En virtud de lo anterior,
A la Dirección General de Registros y Notariado suplico, que, teniendo por
presentado este escrito, junto con los documentos que lo acompañan, lo admita, y
previos los trámites legales oportunes, acuerde revocar íntegramente la calificación
76131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84320
negativa de fecha 13/11/2025, dictada por el Registro de la Propiedad de Cieza n.º 3, y,
en consecuencia:
1. Se ordene la inscripción de la representación gráfica georreferenciada aportada,
coordinando la finca registral 2457 con la geometría validada por Catastro.
2. Subsidiariamente, para el caso de que se estime que no procede ordenar
directamente la inscripción, interesamos que se revoque igualmente la calificación
recurrida, por carecer de motivación suficiente y no expresar dudas fundadas en
términos exigidos por el artículo 199 LH, y se ordene a la Sra. Registradora continuar la
tramitación del procedimiento del artículo 199 LH, valorando correctamente la
documentación técnica aportada, incluidos IVG positivo y rectificación catastral que
declara inexistencia de terceros afectados, sin que puedan mantenerse las dudas
invocadas en la nota recurrida.»
IV
La registradora de la Propiedad informó y elevó el expediente a esta Dirección
General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 1, 9, 10, 199 y 326 de la Ley Hipotecaria; la Resolución de 23 de
septiembre de 2020, conjunta de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública y de la Dirección General del Catastro, por la que se aprueban especificaciones
técnicas complementarias para la representación gráfica de las fincas sobre la
cartografía catastral y otros requisitos para el intercambio de información entre el
Catastro y el Registro de la Propiedad; las Resoluciones de la Dirección General de los
Registros y del Notariado de 5 de marzo de 2012, 17 de octubre de 2014, 9 de octubre
de 2015, 21 de marzo, 21 de abril, 19 de julio y 14 de noviembre de 2016, 25 de octubre
de 2017 y 24 de abril, 27 de septiembre y 27 de noviembre de 2018, y las Resoluciones
de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 31 de julio de 2020, 22 de
julio de 2021, 23 y 28 de febrero, 14, 25 y 30 de marzo, 11 y 24 de mayo, 4, 8, 14 y 28 de
julio, 4 y 27 de septiembre, 29 de noviembre y 5 y 15 de diciembre de 2023, 22 de
marzo, 16 de mayo, 10 de julio y 10 y 16 de octubre de 2024 y 15 de julio de 2025.
1. Mediante escritura pública otorgada el día 25 de junio de 2024 ante el notario de
Abarán, don Bernardo Mas Bermejo, protocolo número 796, subsanada por otra
otorgada ante el mismo notario autorizante el día 22 de mayo de 2025, protocolo 703,
que fue presentada el día 11 de julio de 2025 en el Registro de la Propiedad de Cieza
número 3, causando el asiento de presentación 1.162 del Diario 2025, se solicita la
inscripción de la representación gráfica georreferenciada catastral de la registral 2.457
del Ayuntamiento de Abarán, la cual se describe como: «Urbana. En la (…), una vivienda
unifamiliar de dos plantas. La vivienda está compuesta de dos plantas: La planta baja
distribuida en salón-comedor, cocina, un baño y un dormitorio con una superficie útil de
cincuenta y cuatro metros, veinticinco decímetros cuadrados para una construida de
setenta y ocho metros, setenta y cinco decímetros cuadrados; la planta primera: cuenta
con dos dormitorios, baño y trastero-almacén con una superficie útil de cincuenta y dos
metros, diez decímetros cuadrados para una construida de ochenta metros, quince
decímetros cuadrados. La total superficie útil de la edificación es de ciento seis metros,
treinta y cinco decímetros cuadrados y la construida de ciento cincuenta y ocho metros,
noventa decímetros cuadrados. La edificación ocupa una superficie de parcela de ciento
cuatro metros, cincuenta decímetros cuadrados, destinándose los restantes doscientos
veintitrés metros, sesenta y ocho decímetros cuadrados a zona ajardinada, de recreo y
ensanches. Linda: Por la derecha entrando, resto de la primitiva casa matriz de que ésta
se segregó; Izquierda, loma, corral del vendedor y ejidos de la casa de por medio; y
Espalda, loma, ejidos de la casa de por medio», pasando ahora a tener una superficie
76131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84321
invariada en cuanto se refiere a la edificación y de 123,15 metros cuadrados destinados
a zona ajardinada, de recreo y ensanches, según resulta de Informe de Validación
Gráfica frente a parcelario catastral con código seguro de verificación, del que resulta
una superficie de 228 metros cuadrados, coincidente con la cabida asignada en Catastro
para la parcela con referencia catastral 3468002XH4236G0001MF, cuya certificación
catastral descriptiva y gráfica se incorpora a la escritura de subsanación antes citada.
Iniciado el procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, fueron
recibidas alegaciones por parte de doña M. N. T., colindante de la finca ubicada en el
lindero oeste, quien alega una invasión de una porción de terreno de 1 metro cuadrado,
aportando coordenadas georreferenciadas de su finca, y por don J. A. G. O., titular de la
registral 4.399 de Blanca, colindante por el este, manifestando su oposición en el hecho
de que se invaden dos porciones de terreno de su propiedad, una porción de 6,80
metros cuadrados en el lindero oeste y sur de la finca objeto del procedimiento, y otra
porción ubicada en el lindero oeste de la finca del colindante, aportando plano y
fotografías; alega también que la representación gráfica propuesta por el promotor
tapona el acceso rodado y peatonal a su finca, que es utilizada de forma continuada y
pacífica desde hace años. Denuncia que el Catastro fue modificado recientemente,
alterando la delimitación gráfica de la parcela del promotor e incorporando a la misma la
franja de terreno que da acceso a la finca del alegante, sin que se le haya dado
audiencia ni se le haya notificado tal alteración.
La registradora, a la vista de las alegaciones formuladas, resuelve cerrar el
procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria por existir dudas
fundadas acerca de la delimitación de las fincas del promotor y de sus colindantes,
siendo lo procedente que medie acuerdo entre los interesados o que acudan al
expediente notarial de deslinde a que se refiere el artículo 200 de la Ley Hipotecaria.
El recurrente sostiene, en síntesis, que se tramitó procedimiento de subsanación de
discrepancias aportando el informe de validación gráfica frente a parcelario catastral que
se incorporaba a la escritura inicial, resolviéndose el mismo en el sentido de incorporar a
Catastro la rectificación pretendida, lo que elimina cualquier base que pudiera justificar
las dudas formuladas por la registradora; que la oposición de los colindantes carece de
soporte técnico; que la geometría contenida en el informe de validación gráfica ha sido
incorporada a Catastro, no existiendo terceros afectados; que la nota de calificación no
está suficientemente motivada, limitándose a recoger la existencia de las alegaciones,
señalando, en cuanto a la primera, que no se puede apreciar su correspondencia con
finca registral alguna y que la representación gráfica que incorpora carece de respaldo
oficial y, en cuanto a la segunda, que no aporta documentación técnica suficiente; que la
representación gráfica que pretende inscribirse no invade las parcelas catastrales de los
colindantes; y resalta el valor que debe darse al informe de validación gráfica frente a
parcelario catastral.
2. El artículo 199 de la Ley Hipotecaria regula el expediente para la inscripción de la
representación gráfica georreferenciada de la finca y su coordinación con el Catastro,
disponiendo que el titular registral del dominio o de cualquier derecho real sobre finca
inscrita podrá completar la descripción literaria de la misma acreditando su ubicación y
delimitación gráfica y, a través de ello, sus linderos y superficie, mediante la aportación
de la correspondiente certificación catastral descriptiva y gráfica.
3. Efectuada una calificación negativa frente a la que se interpone recurso, como ha
declarado reiteradamente esta Dirección General, en multitud de Resoluciones y,
recientemente, en las de 29 de noviembre de 2023 y 22 de marzo de 2024, el objeto del
recurso es determinar, exclusivamente, si la calificación registral negativa recurrida es o
no ajustada a Derecho. Cuando la suspensión se basa en la oposición de uno de los
colindantes notificados, como dice el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, el registrador
«decidirá motivadamente según su prudente criterio, sin que la mera oposición de quien
no haya acreditado ser titular registral de la finca o de cualquiera de las registrales
colindantes determine necesariamente la denegación de la inscripción». Ello nos lleva al
análisis de los puntos básicos de la doctrina reiterada de esta Dirección General, en
76131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84322
Resoluciones como las de 5 y 15 de diciembre de 2023, que son los siguientes: a) el
registrador debe calificar en todo caso la existencia o no de dudas en la identidad de la
finca, que pueden referirse a que la representación gráfica de la finca coincida en todo o
parte con otra base gráfica inscrita o con el dominio público, a la posible invasión de
fincas colindantes inmatriculadas o a que se encubriese un negocio traslativo u
operaciones de modificación de entidad hipotecaria (cfr. artículos 9, 199 y 201 de la Ley
Hipotecaria); b) a tal efecto el registrador podrá utilizar, con carácter meramente auxiliar,
las representaciones gráficas disponibles, que le permitan averiguar las características
topográficas de la finca y su línea poligonal de delimitación, para lo que podrá acudirse a
la aplicación informática prevista en dicha norma y homologada en la Resolución de esta
Dirección General de 2 de agosto de 2016, así como acceder a la cartografía catastral,
actual e histórica, disponible en la Sede Electrónica del Catastro; c) dado que con
anterioridad a la Ley 13/2015, de 24 de junio, se permitía el acceso al Registro de fincas
sin que se inscribiese su representación gráfica georreferenciada, la ubicación,
localización y delimitación física de la finca se limitaba a una descripción meramente
literaria, lo que puede conllevar una cierta imprecisión a la hora de determinar la
coincidencia de la representación gráfica con otras fincas inmatriculadas con anterioridad
a dicha norma; d) el registrador, a la vista de las alegaciones efectuadas en el
procedimiento, debe decidir motivadamente según su prudente criterio. En caso de
haberse manifestado oposición por algún interesado, constituye uno de los principios de
la regulación de la jurisdicción voluntaria que, salvo que la Ley expresamente lo prevea,
la sola formulación de oposición por alguno de los interesados no hará contencioso el
expediente, ni impedirá que continúe su tramitación hasta que sea resuelto. Por tanto, y
conforme al artículo 199 de la Ley Hipotecaria, «la mera oposición de quien no haya
acreditado ser titular registral de la finca o de cualquiera de las registrales colindantes
determine necesariamente la denegación de la inscripción». Lo que no impide, por otra
parte, que las alegaciones recibidas sean tenidas en cuenta para formar el juicio del
registrador, y e) el juicio de identidad de la finca por parte del registrador debe estar
motivado y fundado en criterios objetivos y razonados, sin que basten expresiones
genéricas o remitirse a la mera oposición no documentada de un colindante.
4. Ha sido definido el exceso –y defecto– de cabida en numerosas ocasiones por
este Centro Directivo, considerando que el mismo, en relación con su naturaleza y
alcance, y con base en los argumentos legales correspondiente, puede configurarse
como aquel procedimiento y solución en el que se hace constar en los libros la correcta
extensión y descripción de la finca como base del Registro. Como se ha señalado en las
Resoluciones de 17 de octubre de 2014 y 21 de marzo de 2016, siguiente esta doctrina
consolidada: «a) La registración de un exceso de cabida stricto sensu solo puede
configurarse como la rectificación de un erróneo dato registral referido a la descripción
de la finca inmatriculada, de modo que ha de ser indubitado que con tal rectificación no
se altera la realidad física exterior que se acota con la descripción registral, esto es, que
la superficie que ahora se pretende constatar tabularmente es la que debió reflejarse en
su día por ser la realmente contenida en los linderos originalmente registrados; b) que
fuera de esta hipótesis, la pretensión de modificar la cabida que según el Registro
corresponde a determinada finca, no encubre sino el intento de aplicar el folio de esa
última a una nueva realidad física que englobaría la originaria finca registral y una
superficie colindante adicional, y para conseguir tal resultado el cauce apropiado será la
previa inmatriculación de esa superficie colindante y su posterior agrupación a la finca
registral preexistente. Este método, por tanto, sólo debe permitir la corrección de un dato
mal reflejado en su término inicial al inmatricular la finca, por lo que la existencia de
dudas que pudiera albergar el registrador de encontrarnos en cualquier otro caso –
inmatriculaciones de parcelas colindantes o encubrimiento de otras operaciones como
agrupaciones o agregaciones– pueden (y deben) generar una calificación negativa a la
inscripción del exceso, o defecto, de cabida declarado».
5. Debe recordarse, como se indicó en la Resolución de 19 de julio de 2016
(reiterada en otras posteriores), que el objeto de la intervención de los titulares
76131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84323
colindantes en los procedimientos de concordancia del Registro con la realidad física es
evitar que puedan lesionarse sus derechos y en todo caso que se produzcan situaciones
de indefensión, asegurando, además que puedan tener acceso al registro situaciones
litigiosas o que puedan generar una doble inmatriculación, siquiera parcial. Aplicando la
doctrina de la Resolución de 5 de marzo de 2012, la notificación a los colindantes
constituye un trámite esencial en este tipo de procedimientos: «la participación de los
titulares de los predios colindantes a la finca cuya cabida se rectifica reviste especial
importancia por cuanto son los más interesados en velar que el exceso de superficie de
la finca concernida no se haga a costa, o en perjuicio, de los fundos limítrofes. Por eso
constituye un requisito capital que se les brinde de un modo efectivo esa posibilidad de
intervenir en el expediente. En caso contrario se podría producir un supuesto de
indefensión».
6. En el concreto caso de este expediente, la registradora resuelve cerrar el
procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria y, en consecuencia, no
practicar la inscripción solicitada, en base a las alegaciones formuladas por dos
colindantes, quienes alegan, uno de ellos incluyendo las coordenadas georreferenciadas
de su finca, que se produce una invasión, con la representación gráfica catastral que
pretende inscribirse, de los predios vecinos.
Este Centro Directivo ha manifestado, entre otras, en Resolución de 23 de febrero
de 2023, la conveniencia de que las alegaciones formuladas vengan acompañadas de
un principio de prueba que sirva de soporte a la oposición a la inscripción de la
representación gráfica, siendo lo razonable entender que dicho principio de prueba
venga constituido por un dictamen pericial emitido por profesional especialmente
habilitado al efecto (vid. Resoluciones de 14 de noviembre de 2016, 25 de octubre
de 2017, 27 de noviembre de 2018 y 15 de julio de 2025), el cual está confrontando, de
modo gráfico, que la base gráfica propuesta por el promotor no se ajusta a la línea
divisoria entre ambas fincas, determinando, en consecuencia, la existencia de una
controversia.
7. Como declaró la Resolución de 25 de marzo de 2023, la finalidad del expediente
del artículo 199 de la Ley Hipotecaria no es resolver una controversia, competencia
reservada a los tribunales de Justicia, siendo la finalidad de la documentación que
aportan los colindantes, sin necesidad de que la misma sea pública, que el registrador
califique si, a su juicio, hay o no controversia, la cual, de existir algún indicio, debe
resolverse con acuerdo de las partes, o resolución judicial en juicio contradictorio, sin
que el recurso contra la calificación registral negativa sea el cauce apropiado para
resolver un conflicto entre titulares registrales colindantes, cuestión que, a falta de
acuerdo entre los interesados, habrá de ser resuelta en los tribunales de Justicia, como
ha declarado la Resolución de esta Dirección General de 24 de mayo de 2023.
8. Manifiesta el recurrente que la representación gráfica georreferenciada aportada
no invade las parcelas catastrales de los colindantes que han formulado oposición. Ello
es lógico, pues tal solape o invasión no puede tener lugar si todas las
georreferenciaciones implicadas tienen el mismo origen catastral (cfr. Resolución de 16
de octubre de 2024). Y el hecho de que no se invada la parcela catastral de los
colindantes no obsta para que éstos puedan alegar una invasión de sus fincas, pues
ambas realidades, finca registral y parcela catastral, son entidades distintas.
En efecto, como declararon las Resoluciones de esta Dirección General de 14 de
julio de 2022 o 28 de julio de 2023, entre otras, el Catastro y el Registro de la Propiedad
son instituciones conceptualmente distintas y autónomas, cada una con su propia
naturaleza, fruto de la especialización de ambas instituciones en diferentes aspectos del
territorio, al que contemplan desde punto de vistas distinto.
El Catastro como institución administrativa que es, atiende a la realidad física de las
fincas y a la utilidad económica que puede obtenerse de la misma, como reveladora de
una capacidad económica. El Registro de la Propiedad, en cuanto institución jurídica, si
bien atiende a la misma realidad física, lo hace poniendo el acento en la persona de un
76131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84324
propietario, o en un titular de un derecho real, contemplando el ámbito de facultades que
el ordenamiento jurídico concede al titular respecto de la cosa objeto del derecho real.
Por ello, como declaró la Resolución de 14 de marzo de 2023, ambas instituciones
operan con derechos distintos: el Administrativo en el caso del Catastro, y el Civil
Patrimonial en el caso del Registro. Por lo que, en definitiva, ambos están sujetos a
principios distintos, actuando el Catastro de oficio, aplicando principios propios del
Derecho Administrativo y el Registro de la Propiedad, como instrumento para el control
de legalidad del tráfico inmobiliario, actuando a instancia del titular que quiere
protegerse, por aplicación del principio de rogación, que requiere la presentación del
título en el Registro y la solicitud de inscripción, con un riguroso control de legalidad, a
través de su calificación registral, por delegación del Estado, que no se aplica a los actos
que se den de alta en el Catastro, como se desprende de la Resolución de este Centro
Directivo de 11 de mayo de 2023.
Siendo su naturaleza y funciones distintas, distintas son también sus unidades de
trabajo, la parcela catastral y la finca registral. Sus conceptos pueden corresponderse
con los términos de propiedad, de naturaleza económica, que atiende a la utilidad
económica de la cosa, con pleno respeto a su función social y de dominio, que atiende a
las facultades que el propietario, quien da unidad al concepto de finca, puede ejercer
sobre la cosa. La parcela catastral, basada en la apariencia física, y la finca registral, a la
que dota de unidad una titularidad dominical, que por el hecho de tener un título válido y
eficaz se inscribe en el Registro para publicar el exacto derecho real que recae sobre
ella. Por ello, no siendo realidades conceptuales coincidentes, puede ocurrir que una
finca registral, con su código registral único esté integrada por varias parcelas
catastrales, cada una con su propia referencia catastral. O viceversa, que una parcela
catastral esté integrada por varias fincas registrales. Por ello, como ha declarado la
Resolución de esta Dirección General de 27 de septiembre de 2023, la Ley 13/2015, ha
mantenido la sustantividad y autonomía propia de ambos conceptos. La parcela catastral
puede venir determinada por una mera realidad física, que revela una capacidad
económica. La finca registral, como unidad del seguro mercado inmobiliario, sólo opera
cuando los actos de transformación de esa realidad física se hacen con los requisitos
adecuados para ello y se inscriben en el Registro de la Propiedad.
9. Por ello, no puede tenerse en consideración el argumento del recurrente quien
alega que, habiendo sido rectificado el Catastro en base a un procedimiento de
subsanación de discrepancias para recoger la geometría atribuida a la finca en el informe
de validación gráfica frente a parcelario catastral incorporado a la escritura de
rectificación de descripción de finca de fecha 25 de junio de 2024, protocolo 796, y no
resultando terceros afectados, debe reconocerse la prevalencia de la representación
gráfica catastral, la cual, una vez modificada, invalida las dudas de identidad formuladas
por la registradora en su calificación.
En cuanto a este extremo, procede reiterar la doctrina de las Resoluciones de 28 de
febrero, 30 de marzo, 25 de mayo y 4 y 8 de julio de 2023, por la cual, el resultado de la
tramitación satisfactoria (o insatisfactoria) del procedimiento de subsanación de
discrepancias del artículo 18 de la Ley del Catastro, no puede trasladarse sin más al
Registro de la Propiedad, por la diferente naturaleza de ambas instituciones, Catastro y
Registro de la Propiedad.
El reflejo en éste de las alteraciones en la descripción de la finca sólo podrá lograrse
por los medios previstos en la legislación hipotecaria. Y en esta no hay precepto alguno
que prevea que la georreferenciación catastral resultante de alguno de los
procedimientos de incorporación catastral haya de ser vinculante o de obligada
inscripción para el Registro de la Propiedad, ni que la posición de conformidad, la
oposición o la no oposición que cualquier interesado haya adoptado en el procedimiento
catastral le vincule en el procedimiento registral, por lo que en modo alguno podrá
prescindirse en éste de las oportunas notificaciones, so pretexto de haberse efectuado
ya en sede catastral.
76131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84325
10. Sin embargo, debe atenderse al contenido de los escritos de oposición
presentados por los colindantes y si los mismos tienen virtualidad suficiente para
fundamentar una oposición o si, por el contrario, está planteada en términos confusos.
En cuanto a la alegación formulada por doña M. N. T., la misma señala que
consultadas las coordenadas georreferenciadas de la finca del promotor en el Geoportal
del Colegio de Registradores, las mismas dejan una franja de terreno incluido en su
parcela catastral que pertenecería a otra propiedad y que su finca ha sido invadida
mediante cerramiento en una superficie de un metro cuadrados, aportando las
coordenadas georreferenciadas que delimitan el perímetro de su finca.
Sin embargo, contrastadas las mismas respecto de la base gráfica del promotor, las
mismas no se solapan, existiendo un hueco entre ambas representaciones gráficas.
El registrador ha de analizar las alegaciones realizadas por los colindantes, sin estar
vinculado por ellas, salvo que vea indicio de controversia, que no puede resolver con su
calificación registral, ni puede resolverla esta Dirección General en sede de recurso. Y
ello porque la documentación aportada por quien se opone a la inscripción sólo tiene por
objeto justificar su alegación para que el registrador califique si, a su juicio, hay o no
controversia, la cual, caso de haberla, solo puede resolverse judicialmente
(practicándose, entonces sí, las pruebas que el juez estime convenientes). Así se ha
manifestado reiteradamente esta Dirección General en Resoluciones como la de 10 de
julio de 2024 (vid., por todas). Pero, según las Resoluciones de 16 de mayo y 10 de
octubre de 2024, la oposición del colindante no puede tenerse en cuenta si con la
documentación por él aportada resulta incuestionable que la representación gráfica
aportada respeta los linderos del opositor, como ocurre en el presente caso.
11. Respecto de la alegación formulada por don J. A. G. O., éste señala que la
representación gráfica del promotor añade una porción de terreno que supondría taponar
el acceso a su finca y señala que la representación gráfica propuesta supone una
invasión de su finca (en una superficie de 6,80 metros cuadrados) según resulta de
imagen obtenida del Geoportal del Colegio de Registradores al superponer la
representación gráfica catastral de la finca del promotor y la de su propia parcela sobre
la ortofotografía aérea.
En cuanto al acceso a la finca del alegante, éste no señala que esa concreta porción
de terreno forme parte de su propiedad, sino que únicamente alega que la porción de
terreno añadida a la finca del promotor tapona el acceso peatonal y rodado a su finca,
pero sin aportar documentación alguna que acredite tales manifestaciones (cfr.
Resolución de 24 de abril de 2018) y, si de un derecho de servidumbre se tratara, la
misma no consta resultar inscrita en el folio del predio sirviente. Como declaró la
Resolución de 27 de septiembre de 2018, con criterio reiterado en otras posteriores,
como la de 4 de septiembre de 2023, la oposición de colindante basada en la existencia
de una servidumbre no inscrita en la finca cuya georreferenciación se pretende inscribir
no constituye defecto para la inscripción, pues al ser un gravamen, estará comprendida
en la representación gráfica de la finca objeto del expediente, sin perjuicio de la
conveniencia de su georreferenciación específica.
Y por lo que se refiere a la invasión alegada en una franja de 6,80 metros, la misma
únicamente es manifestada por superposición de la representación gráfica cuya
inscripción se pretende sobre la ortofotografía aérea, pero sin aportar el colindante una
representación gráfica georreferenciada de su finca o informe técnico del que se
concluya que efectivamente se produce tal invasión.
Es más, en tal caso, sería relevante cuantificar si tal hipotética invasión visual
resultara superior o inferior al margen de tolerancia gráfica entre la representación
catastral y la fotointerpretada, tal como consta definido en la Resolución de 23 de
septiembre de 2020, conjunta de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública y de la Dirección General del Catastro, por la que se aprueban especificaciones
técnicas complementarias para la representación gráfica de las fincas sobre la
cartografía catastral y otros requisitos para el intercambio de información entre el
Catastro y el Registro de la Propiedad. Recuérdese que dicho margen de tolerancia
76131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84326
gráfica se contempla, a los efectos, entre otros, de que «el registrador disponga de un
criterio objetivo para decidir si inscribe o no una determinada representación gráfica
catastral», de modo que «cuando el Registrador de la Propiedad no aplique el margen de
tolerancia deberá motivar su decisión en un informe que se incorporará al expediente»,
como se prevé en el apartado tercero de dicha Resolución conjunta, lo que no resulta de
lo actuado en el presente expediente.
12. Por todo lo anterior puede concluirse que la calificación de la registradora no
está suficientemente motivada y el recurso debe ser estimado.
La registradora, en su calificación no fundamenta el motivo por el que las
alegaciones tienen la entidad suficiente para llevarle a dudar de la identidad de la finca,
más allá de remitirse a la existencia de la oposición formulada y, en consecuencia, la
calificación no puede sostenerse, pues como ha reiterado este Centro Directivo, siempre
que se formule un juicio de identidad de la finca por parte del registrador, no puede ser
arbitrario ni discrecional, sino que ha de estar motivado y fundado en criterios objetivos y
razonados (cfr. Resoluciones de 8 de octubre de 2005, 2 de febrero de 2010, 13 de julio
de 2011, 2 de diciembre de 2013, 3 de julio de 2014, 19 de febrero y 9 de octubre
de 2015 y 21 de abril de 2016, entre otras), algo de lo que adolece la nota de calificación
de la que conoce este recurso, pues como han declarado las Resoluciones de este
Centro Directivo de 31 de julio de 2020 ó 22 de julio de 2021, entre otras, la decisión de
la registradora carece de motivación alguna, pues se limita a poner de manifiesto la
existencia de alegaciones, a reproducir su contenido y a remitirse al artículo 199 de la
Ley Hipotecaria.
Esta Dirección General ha acordado estimar el recurso y revocar la calificación de la
registradora.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 4 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
76131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X