BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84455
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
13183 Resolución de 11 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
negativa del registrador de la propiedad de Almendralejo, por la que se
suspende la constancia registral de la terminación de la obra nueva declarada
sobre varias fincas registrales por la razón de que no se acredita la
constitución del seguro decenal exigido por el artículo 19 de la Ley 38/1999,
de 5 de noviembre, de Ordenación de la Edificación.
En el recurso interpuesto por doña M. F. G., en nombre y representación de la
sociedad «Apartamentos Humo 1216, S.L.», contra la nota de calificación negativa del
registrador de la Propiedad de Almendralejo, don Basilio Javier Aguirre Fernández, por la
que se suspende la constancia registral de la terminación de la obra nueva declarada
sobre las fincas registrales 24.690, 24.691, 24.692 y 24.693, por la razón de que no se
acredita la constitución del seguro decenal exigido por el artículo 19 de la Ley 38/1999,
de 5 de noviembre, de Ordenación de la Edificación.
Hechos
I
Mediante acta de fin de obra autorizada el día 3 de diciembre de 2025 por el notario
de Badajoz, don Agustín Sanabria Crespo, con el número 4.545 de protocolo, la
sociedad «Apartamentos Humo 1216, S.L.» declaraba la terminación de la obra nueva
declarada sobre las fincas registrales número 24.690, 24.691, 24.692 y 24.693 del
Registro de la Propiedad de Almendralejo. Dicha obra se describía en el acta de
terminación como «conjunto de diez apartamentos de uso turístico y trasteros de
instalaciones». A dicha acta se incorporaban: licencia de primera ocupación o utilización
de las edificaciones concedida por el Ayuntamiento de Almendralejo; certificado de final
de obra firmado por el arquitecto y la arquitecta técnica de la obra, en el que se describía
la obra llevada a cabo como «rehabilitación y ampliación de edificio para diez
apartamentos turísticos», y documento emitido por la Consejería de Economía, Ciencia y
Agenda Digital de la Junta de Extremadura en la que se concedía a la sociedad titular
una subvención para efectuar una inversión destinada a apartamentos turísticos. Es
también relevante que, tanto en el documento de la subvención, como en el acta de
terminación de la obra, se hacía constar la afección de las fincas a la actividad de
apartamentos turísticos durante al menos cinco años.
Del Registro de la Propiedad resultaba que las fincas 24.690 y 24.691 se describían
como locales comerciales, mientras que las fincas 24.692 y 24.693 se describían como
viviendas.
38131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84456
II
Presentada dicha acta de fin de obra en el Registro de la Propiedad de Almendralejo,
fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Conforme al artículo 18 de la Ley Hipotecaria (reformado por Ley 24/2001 de 27 de
diciembre) y 98 y siguientes del Reglamento Hipotecario:
El registrador que suscribe, previo examen y calificación del documento presentado
por B. G., J. I., el día cuatro de diciembre del año dos mil veinticinco, con el número de
entrada 14028, y asiento 5641 del Diario 2025, correspondiente a un acta autorizada por
el notario de Badajoz, Agustín Sanabria Crespo, de fecha 03/12/2025,
número 4545/2025.
Ha resuelto suspender la inscripción solicitada en base a los siguientes hechos y
fundamentos de derecho:
Hechos:
Primero. Se presenta con fecha 03/12/2025 acta de terminación de obra de un
edificio compuesto de diez apartamentos destinados a un uso turístico. En dicho
documento consta la advertencia del notario autorizante respecto a la no aportación de la
póliza del seguro previsto en el art. 19,1,c) de la Ley 38/1999, de 5 de noviembre.
Fundamentos de Derecho.
Primero. Los registradores calificarán los documentos presentados a inscripción
conforme a lo previsto en los arts. 18 de la LH y 98 de su Reglamento.
Segundo. En el presente caso se trata de un acta de finalización de obra de un
edificio compuesto por diez apartamentos que se van a destinar a arrendamiento
turístico. No se acompaña la póliza de seguro decenal exigida por la Ley 38/1999,
cuestión de la que advierte el notario autorizante.
El art. 19.1,c) y la Disposición Adicional Segunda de la Ley 38/1999, de 5 de
noviembre, en combinación con lo dispuesto en el art. 28.1 de la Ley del Suelo y el 202
de la LH determinan que cuando se trate de edificaciones destinadas a un uso
residencial sea exigible el denominado seguro decenal para inscribir la declaración de
finalización de obra en el Registro. En concreto, el art. 20.1 de la Ley 38/1999 dispone:
“No se autorizarán ni se inscribirán en el Registro de la Propiedad escrituras públicas de
declaración de obra nueva de edificaciones a las que sea de aplicación esta Ley, sin que
se acredite y testimonie la constitución de las garantías a que se refiere el artículo 19”.
El hecho de que se manifieste que los apartamentos se vayan a destinar a un uso de
alquiler turístico no excluye la exigibilidad del citado seguro, puesto que son unidades
habitacionales que permiten el uso como vivienda, ya sea en régimen de propiedad, ya
en un sistema de alquiler, sin que el que durante un tiempo se exploten para el alquiler
turístico los inhabilite para su inmediata utilización como vivienda ordinaria.
En este sentido, la Resolución Circular de 3 de diciembre de 2003 de la DGRN,
siguiendo el criterio sentado en otras resoluciones anteriores como la de 24 de mayo
de 2001, entiende exigible el seguro en los casos de viviendas explotadas en régimen de
alquiler o en los casos de aprovechamiento por turnos.
Parte Dispositiva:
1. Suspender la inscripción del precedente documento por no acreditarse la
contratación del seguro decenal previsto en los arts. 19 y 20 de la Ley 38/1999.
2. Notificar al funcionario correspondiente y al presentante del presente documento.
Contra esta nota de calificación negativa (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Basilio Javier
Aguirre Fernández registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Almendralejo a día
diez de diciembre del dos mil veinticinco».
38131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84457
III
Contra la anterior nota de calificación, doña M. F. G., en nombre y representación de
la sociedad «Apartamentos Humo 1216, S.L.», interpuso recurso el día 11 de diciembre
de 2025 atendiendo a los siguientes argumentos:
«Primera. Conforme al artículo 19.1.c) de la Ley 38/1999, el seguro decenal se
exige únicamente en casos de edificación de nueva planta destinada a uso residencial.
En este supuesto, la obra proyectada no constituye una nueva construcción, sino una
intervención de rehabilitación y ampliación sobre un edificio existente, sin modificar la
estructura existente del mismo.
Segunda. El proyecto de edificación, la licencia urbanística para la realización de
las obras concedida por el Ayuntamiento de Almendralejo, y la posterior licencia de
primera ocupación/funcionamiento, califican el uso del inmueble como “uso terciario de
hospedaje” (o “apartamentos turísticos” con calificación urbanística terciaria, según
proceda), y no como “uso residencial” o “vivienda” permanente (…) Por tanto, el
supuesto no encaja en la categoría de “vivienda” que activa la obligatoriedad del seguro
decenal.
Tercera. La jurisprudencia (por ejemplo, Sentencias del Tribunal Supremo de 15 de
abril de 2010 y 21 de enero de 2016) ha establecido que solo las obras que constituyen
una reconstrucción total del edificio pueden asimilarse a una nueva edificación a efectos
de la obligación del seguro. La actuación objeto del presente caso no alcanza dicha
magnitud dado que se conserva la estructura inicial del edificio existente.
Cuarta. Si bien la contratación del seguro decenal puede realizarse de forma
voluntaria por decisión del promotor o exigencia de terceros (entidades financieras o
compradores), su naturaleza sería meramente facultativa, no obligatoria.
Quinta. Que se pretende la inscripción de la declaración de obra nueva terminada
en el Registro de la Propiedad de Almendralejo y se prevén dificultades para su
inscripción sin la aportación del seguro decenal debido a la interpretación registral
generalizada del término vivienda.
En consecuencia, no resulta legalmente exigible la contratación del seguro decenal
de daños estructurales en la actuación de rehabilitación y ampliación mencionada, al no
tratarse de una nueva edificación ni de un uso residencial de vivienda en los términos
previstos por la Ley 38/1999, de Ordenación de la Edificación.
Por todo lo expuesto,
Solicita a la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública que, teniendo por
presentado este escrito junto con los documentos que se acompañan, y previa la
tramitación oportuna, se sirva emitir resolución por la cual se establezca el criterio de que
los edificios destinados íntegramente a apartamentos turísticos o uso terciario de
hospedaje quedan exentos de la obligatoriedad de constitución de la garantía del seguro
decenal prevista en el artículo 19.1.c) de la Ley de Ordenación de la Edificación,
permitiendo así su inscripción registra! sin dicho requisito, en base a la calificación
urbanística acreditada (…)».
IV
El registrador de la Propiedad emitió el correspondiente informe con fecha 12 de
diciembre de 2025 confirmando la nota de calificación recurrida y formó el oportuno
expediente que elevó a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 202 de la Ley Hipotecaria; 28 del Real Decreto Legislativo 7/2015,
de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y
Rehabilitación Urbana; 2, 17, 19 y 20 y la disposición adicional segunda de la
38131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84458
Ley 38/1999, de 5 de noviembre, de Ordenación de la Edificación; la Resolución-Circular
de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 3 de diciembre de 2003,
sobre la interpretación que deba darse a las modificaciones introducidas en la
disposición adicional segunda de la Ley 38/1999, de 5 de noviembre, de Ordenación de
la Edificación, por el artículo 105 de la Ley 53/2002, de 30 de diciembre de Medidas
Fiscales, Administrativas y de Orden Social, y las Resoluciones de la Dirección General
de los Registros y del Notariado de 8 de febrero de 2003 y 11 de noviembre de 2008.
1. Es objeto de este expediente determinar si, para la constancia registral de la
terminación de una obra declarada sobre un edificio dividido horizontalmente, que se
describe como «conjunto de diez apartamentos de uso turístico y trasteros de
instalaciones», es preciso justificar la constitución del seguro decenal a que se refiere el
artículo 19 de la Ley de Ordenación de la Edificación. El destino a apartamentos
turísticos se acredita mediante licencia de primera ocupación o utilización de las
edificaciones concedida por el Ayuntamiento competente; certificado técnico de final de
obra, y documento acreditativo de la concesión de una subvención a la sociedad titular
del edificio para efectuar una inversión destinada a apartamentos turísticos y su
obligación de afectar el edificio a dicho destino (de apartamentos turísticos) durante al
menos un plazo de cinco años.
El registrador suspende la inscripción por entender que es preciso que la sociedad
titular acredite la constitución del seguro decenal que exige el artículo 19 de la Ley de
Ordenación de la Edificación, y el hecho de que se manifieste que los apartamentos se
vayan a destinar a un uso de alquiler turístico no excluye la exigibilidad del citado seguro,
puesto que son unidades habitacionales que permiten el uso como vivienda, ya sea en
régimen de propiedad, ya en un sistema de alquiler, sin que el que durante un tiempo se
exploten para el alquiler turístico los inhabilite para su inmediata utilización como
vivienda ordinaria. Entiende que este supuesto es comparable al caso de viviendas
explotadas en régimen de alquiler o régimen de aprovechamiento por turnos, en los que
la Dirección General, en la citada Resolución-Circular de 3 de diciembre de 2003,
entendió que dicho seguro era exigible.
Por su parte, la recurrente alega que, dado que la obra declarada no tiene como
destino principal la vivienda, y así resulta de las licencias y certificados aportados, que lo
califican como «uso terciario de hospedaje», no puede exigirse la constitución del seguro
decenal para la práctica de la inscripción; además, manifiesta el recurrente que se trata
de una intervención de rehabilitación y ampliación sobre un edificio existente, sin
modificar la estructura existente del mismo.
2. El artículo 20 de la Ley 38/1999, de 5 de noviembre, de Ordenación de la
Edificación dispone en su primer apartado que: «No se autorizarán ni se inscribirán en el
Registro de la Propiedad escrituras públicas de declaración de obra nueva de
edificaciones a las que sea de aplicación esta Ley, sin que se acredite y testimonie la
constitución de las garantías a que se refiere el artículo 19»; si bien su disposición
adicional segunda precisa que: «La garantía contra daños materiales a que se refiere el
apartado 1.c) del artículo 19 de esta Ley será exigible, a partir de su entrada en vigor,
para edificios cuyo destino principal sea el de vivienda», refiriéndose al seguro decenal
para garantizar el resarcimiento de los daños materiales causados en el edificio por
vicios o defectos que afecten a elementos estructurales, y que comprometan
directamente la resistencia mecánica y estabilidad del edificio.
La exigibilidad de dicho seguro fue abordada por esta Dirección General en la
Resolución-Circular de 3 de diciembre de 2003, en la que se reconoció que la finalidad
de la ley era configurar garantías para proteger a los usuarios y sus intereses, en caso
de ruina del edificio en el que tengan su vivienda o residencia habitual. En dicha
Resolución se plantearon diferentes supuestos, considerándose necesaria la constitución
del seguro en los edificios de viviendas de alquiler, por tratarse de edificios destinados a
vivienda; en cambio, en residencias de estudiantes, de la tercera edad y otras de
carácter residencial, a pesar de tener un claro uso residencial por la permanencia en
ellas de las personas usuarias, se consideró que no tenían el carácter de vivienda, por lo
38131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84459
que no era exigible el seguro decenal. Estas residencias se contraponían, por su
carácter de permanencia, a otras residencias «que puedan tener un carácter más
transitorio, (como por ejemplo, residencias sanitarias o alojamientos hoteleros)»; de lo
que se deduce que, si en las primeras no se exige la constitución del seguro, con mayor
razón no debe exigirse para las segundas, en las que el estancia o permanencia de los
usuarios es ocasional o eventual.
En cambio, sí se consideró exigible para los edificios en régimen de
aprovechamiento por turnos de bienes inmuebles, porque, aunque en ellos no puede
constituirse un domicilio habitual, tienen la consideración de vivienda, y además atribuye
a los usuarios un auténtico derecho real sobre el inmueble sobre el que se constituye.
3. En el presente supuesto, la totalidad del edificio se describe como destinado a
apartamentos de uso turístico; este destino se acredita con certificado emitido por el
arquitecto y la arquitecta técnica responsables de la obra, licencia de primera ocupación
o utilización de edificaciones, y documento de la Junta de Extremadura en el que se
concede a la sociedad titular una subvención, con la condición de que el edificio quede
afecto al menos durante un plazo de cinco años al destino de apartamentos turísticos.
La titular registral de las fincas sobre las que se declara la terminación de la obra es
una sociedad, que no puede destinar el edificio, ni ninguno de los apartamentos en los
que se divide, a vivienda habitual para sí. Los usuarios finales, en este caso, son los
huéspedes, que no adquieren ningún derecho real sobre el apartamento en el que se
alojan, sino sólo un derecho a alojarse en él por el tiempo pactado, por motivos
vacacionales o turísticos; y por la propia naturaleza del arrendamiento (turístico), no
pueden tampoco ubicar en ellos su residencia habitual, pues el arrendamiento turístico
es necesariamente temporal, lo que excluye la finalidad de satisfacer la necesidad
permanente de vivienda a que se refiere el artículo 2 de la Ley de Arrendamientos
Urbanos.
De todo ello resulta que los daños materiales causados en el edificio por vicios o
defectos estructurales no pondrían en peligro la vivienda o residencia habitual de los
usuarios; y, por tanto, no se da la finalidad de protección que justifica la exigencia del
seguro decenal.
En la Resolución de 11 de noviembre de 2008, este Centro Directivo afirmó que, el
hecho de que un edificio esté dividido horizontalmente e integrado por varias viviendas
no excluye el uso propio, a efectos de la exoneración del seguro decenal prevista en la
disposición adicional segunda de la Ley 38/1999; pues a nadie perjudica que se demore
la contratación del seguro al momento en que se produzca la enajenación de alguna de
las viviendas, si la misma llegara a producirse.
De forma análoga, en el supuesto de este expediente, debe afirmarse que el destino
a apartamentos turísticos, debidamente acreditado, con las correspondientes licencias
urbanísticas y certificados técnicos, exime de la obligación de constituir el seguro
decenal, por no darse el destino principal a vivienda ni la finalidad de protección a los
usuarios de los apartamentos en caso de ruina del edificio. En este sentido, este Centro
Directivo ha venido a equiparar el destino a apartamento turístico como una actividad
comercial, de modo que, cuando en los estatutos de la propiedad horizontal se prohíbe el
desarrollo de actividades comerciales, dicha prohibición engloba una prohibición de
destino a apartamento turístico (cfr. Resolución de 13 de octubre de 2025 y las citadas
en los «Vistos» de la indicada Resolución).
Ahora bien, si su destino cambiara, y se pretendiera destinar alguno de los
apartamentos a arrendamiento de vivienda (sujeto a la Ley 29/1994, de 24 de noviembre,
de Arrendamientos Urbanos) o transmitirlo antes del plazo de diez años, no podría
practicarse la inscripción sin que se acredite la constitución del seguro decenal por el
tiempo que falte para el transcurso de dicho plazo, al menos, respecto de la vivienda
arrendada o transmitida. Dada la existencia de un régimen de propiedad horizontal, en el
que las viviendas se configuran como elementos independientes con una cuota propia,
será exigible la constitución del seguro, por lo menos en cuanto a esas viviendas, de
modo que cada elemento independiente cuente con su propio seguro en cuanto atienda
38131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 84460
a la finalidad de «uso residencial», como también se señaló en la tantas veces citada
Resolución-Circular de 2003.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado estimar el recurso interpuesto
y revocar la nota de calificación registral negativa recurrida.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 11 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
38131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X