BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 83954
I. DISPOSICIONES GENERALES
JEFATURA DEL ESTADO
13107 Real Decreto-ley 16/2026, de 16 de junio, de medidas para garantizar la
prestación del servicio público encomendado a la Corporación Radio
Televisión Española, SA, S.M.E.
I
La corporación Radio Televisión Española, SA, S.M.E. (CRTVE) tiene encomendado
por la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad estatal la
prestación de un servicio público. Este servicio se califica como esencial por la propia ley
para la cohesión de una sociedad democrática.
Es obligación del Estado asegurar una financiación suficiente del servicio público
cuya prestación se encomienda por ley a CRTVE, siendo el equilibrio económico-
financiero de ésta una condición necesaria para su adecuada prestación. A tal efecto, es
necesario garantizar la compensación a la CRTVE por los costes derivados de los
impuestos soportados que no tengan la consideración de deducibles con arreglo a la
normativa tributaria aplicable, así como a la doctrina y jurisprudencia que la interpretan y
aplican, puesto que, en ocasiones, un cambio en la doctrina o en la jurisprudencia puede
determinar una diversa aplicación de la norma, que requiera una corrección a posteriori
de un criterio que se estimaba correcto anteriormente.
En este sentido, se encuentran pendientes de resolución diversos recursos ante los
tribunales de justicia relativos a la deducibilidad de determinadas cuotas impositivas
soportadas por la CRTVE, habiéndose dictado una reciente sentencia que, aun no
referida a la corporación, genera una incertidumbre incompatible con la seguridad
jurídica y la estabilidad necesarias para un servicio público como este. Todo ello, sin
perjuicio de la adecuación a la normativa contable y de la corrección técnica de los
criterios seguidos por la CRTVE en la elaboración de sus estados financieros hasta la
fecha, conforme al criterio reiterado del auditor de cuentas.
En consideración a lo anterior, en línea con la duodécima norma de registro y
valoración que recoge el Plan General de Contabilidad aprobado por Real
Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre, por el que se aprueba el Plan General de
Contabilidad, el importe de los impuestos que la CRTVE no pudiera recuperar ha de ser
considerado como coste incurrido en la prestación del servicio público.
II
Para ello se aborda una modificación de la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la radio y
la televisión de titularidad estatal en la que se incluye un nuevo artículo 33 bis que regula
como compensar desviaciones en el coste neto del servicio público por circunstancias
sobrevenidas.
III
El artículo 86 de la Constitución Española permite al Gobierno dictar decretos-leyes
«en caso de extraordinaria y urgente necesidad», siempre que no afecten al
ordenamiento de las instituciones básicas del Estado, a los derechos, deberes y
libertades de los ciudadanos regulados en el título I de la Constitución, al régimen de las
comunidades autónomas ni al Derecho electoral general. Se configura, por tanto, esta
norma como un instrumento con unos contornos bien definidos en los que el juicio
político de oportunidad y necesidad goza de un amplio margen, siempre que se oriente a
alcanzar un resultado concreto ante una situación de urgencia ineludible.
70131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 83955
El real decreto-ley constituye un instrumento constitucionalmente lícito, siempre que,
tal y como reiteradamente ha exigido nuestro Tribunal Constitucional (sentencias 6/1983,
de 4 de febrero, F. 5; 11/2002, de 17 de enero, F. 4, 137/2003, de 3 de julio, F. 3,
y 189/2005, de 7 julio, F. 3; 68/2007, F. 10, y 137/2011, F. 7), el fin que justifica la
legislación de urgencia sea subvenir a una situación concreta, dentro de los objetivos
gubernamentales que, por razones difíciles de prever, requiere una acción normativa
inmediata en un plazo más breve que el requerido por la vía ordinaria o por el
procedimiento de urgencia para la tramitación parlamentaria de las leyes, máxime
cuando la determinación de dicho procedimiento no depende del Gobierno.
Debe quedar, por tanto, acreditada «la existencia de una necesaria conexión entre la
situación de urgencia definida y la medida concreta adoptada para subvenir a ella
(SSTC 29/1982, de 31 de mayo, FJ 3; 182/1997, de 20 de octubre, FJ 3, y 137/2003,
de 3 de julio, FJ 4)».
En el presente caso, con independencia del sentido en que se resuelvan las
controversias tributarias pendientes –sin que la presente disposición suponga prejuzgar
su resultado ni afecte a la posición jurídica ni a la legitimidad de las pretensiones de las
partes en los correspondientes litigios–, resulta necesario y urgente incorporar una
previsión legislativa que permita a la CRTVE reflejar en sus estados financieros el
derecho a percibir del Estado, como parte de la compensación por la prestación del
servicio público, el importe de los impuestos soportados no deducibles, posibilitando así
su adecuado reflejo en las cuentas anuales a aprobar en el primer semestre de 2026 y
garantizando la preservación de su equilibrio patrimonial. De no adoptarse de manera
urgente esta medida, se produciría un grave perjuicio para el servicio público que tiene
encomendado la corporación. Esta medida requiere norma con rango de ley puesto que
debe modificarse la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad
estatal para incluir un nuevo artículo 33 bis. Dada la urgencia que concurre en este caso,
no resulta posible aprobar la medida por vía ordinaria, ni aun recurriendo al
procedimiento de urgencia para la tramitación parlamentaria de las leyes. Por otra parte,
de esta norma no se deriva afectación a los derechos, deberes y libertades de los
ciudadanos regulados en el título I de la Constitución.
IV
Este real decreto-ley se adecua a los principios de buena regulación establecidos en
el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones públicas, toda vez que el principio de necesidad ha
quedado justificado anteriormente con la explicación y concurrencia del presupuesto
habilitante exigido por el artículo 86.1 de la Constitución Española para la aprobación por
el Gobierno de reales decretos-leyes. Para garantizar la adecuada prestación y
financiación del servicio público que provee la corporación Radio Televisión Española
debe adoptarse esta medida.
En lo que concierne a los principios de proporcionalidad y eficacia, debe destacarse
que la modificación se limita estrictamente a abordar de forma puntual, precisa y clara la
problemática antes descrita, mediante la mejor alternativa posible, la aprobación de un
real decreto-ley, que modifica puntualmente la ley que regula la corporación afectada por
el problema que se aborda. En consecuencia, esta norma está justificada por razones de
interés general, persigue unos fines claros y determinados y es el instrumento más
adecuado para garantizar la prestación del servicio público que tiene asignado la
corporación Radio Televisión Española. Así, se contiene la regulación imprescindible
para atender la necesidad que se pretende cubrir y no hay otras medidas menos
restrictivas de derechos o que impongan menos obligaciones para lograr el fin
pretendido.
Respecto al principio de seguridad jurídica, esta medida es coherente con el resto del
ordenamiento jurídico, y, en particular, con lo previsto en la Ley 17/2006, de 5 de junio,
de la radio y la televisión de titularidad estatal que modifica.
70131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 83956
En cuanto al principio de transparencia, si bien la norma está exenta de los trámites
de consulta pública, audiencia e información pública, tal y como autoriza el artículo 26.11
de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, se definen claramente sus
objetivos, reflejados tanto en su parte expositiva como en la Memoria que lo acompaña.
Finalmente, respecto del principio de eficiencia, se ha procurado que la norma no genere
cargas administrativas para la ciudadanía y permite racionalizar la gestión de los
recursos públicos.
Este real decreto-ley es dictado al amparo de lo dispuesto en la regla 27.ª del
artículo 149.1 de la Constitución Española que atribuye al Estado la competencia
exclusiva en materia de normas básicas sobre las normas básicas del régimen de
prensa, radio y televisión y, en general, de todos los medios de comunicación social, sin
perjuicio de las facultades que en su desarrollo y ejecución correspondan a las
comunidades autónomas.
En su virtud, haciendo uso de la autorización contenida en el artículo 86 de la
Constitución Española, a propuesta del Ministro de Hacienda y del Ministro de la
Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, y previa deliberación del Consejo de
Ministros en su reunión del día 16 de junio de 2026,
DISPONGO:
Artículo único. Modificación de la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión
de titularidad estatal.
Se introduce en la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad
estatal un nuevo artículo 33 bis, que queda redactado como sigue:
«Artículo 33 bis. Compensación de desviaciones en el coste neto del servicio
público por circunstancias sobrevenidas.
De conformidad con lo previsto en la presente ley y en la Ley 8/2009, de 28 de
agosto, se consideran coste del servicio público de la actividad de la corporación
RTVE los impuestos que no resulten deducibles por la Corporación, de acuerdo
con la normativa vigente, con los criterios administrativos y con los
pronunciamientos judiciales adoptados en la interpretación y aplicación de dicha
normativa.
El registro contable del coste a que se refiere el párrafo anterior, incluido el que
pueda originarse por circunstancias sobrevenidas (tales como procedimientos
administrativos o pronunciamientos jurisprudenciales) relativas a ejercicios
anteriores, se llevará a cabo de forma simultánea al registro de la compensación
por el Estado conforme al régimen de financiación del servicio público audiovisual
estatal, a fin de atender a la cobertura del coste del servicio público, de manera
que en ningún caso se produzca una variación en el patrimonio o el resultado de la
entidad por esta causa, sin perjuicio de que la instrumentación y ejecución
presupuestaria de la compensación, así como el pago material de las
correspondientes aportaciones, puedan realizarse en ejercicios posteriores de
conformidad con la normativa presupuestaria aplicable. En consecuencia, el coste
del servicio originado por estas circunstancias sobrevenidas genera un derecho a
compensación.
La compensación prevista en este artículo se integrará en el cálculo del coste
neto del servicio público y, en ningún caso, dará lugar a supuestos de
sobrecompensación.»
70131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 147 Miércoles 17 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 83957
Disposición final primera. Títulos competenciales.
Este real decreto-ley se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1. 27.ª de
la Constitución Española que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de
normas básicas sobre las normas básicas del régimen de prensa, radio y televisión y, en
general, de todos los medios de comunicación social, sin perjuicio de las facultades que
en su desarrollo y ejecución correspondan a las comunidades autónomas.
Disposición final segunda. Desarrollo reglamentario.
Se habilita al Gobierno a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el
desarrollo de lo dispuesto en este real decreto-ley.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
El presente real decreto-ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial del Estado».
Dado el 16 de junio de 2026.
FELIPE R.
El Presidente del Gobierno,
PEDRO SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN
70131-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X