Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 204
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/681/2026, de 16 de julio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico del estudio de detalle en un solar de la avenida Príncipe de Asturias S/N,
para modificaciones puntuales de ordenación detallada, en el término municipal de León.
Expte.: EAES/2026/046.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El Ayuntamiento de León, presentó la solicitud de inicio de la evaluación ambiental
estratégica simplificada del Estudio de Detalle del solar de la Avenida Príncipe de Asturias,
s/n, con el objeto de modificar determinaciones puntuales de la ordenación detallada para
readaptación volumétrica del solar.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería competente en materia de Medio Ambiente es el órgano ambiental,
de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda del
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar
esta orden.
CV: BOCYL-D-27072026-143-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 205
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El Plan General de Ordenación Urbana de León, tiene su última revisión aprobada
definitivamente por Orden FOM/1270/2004, de 4 de agosto, de la Consejería de Fomento
de Castilla y León, y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de León en fecha 5 de
agosto de 2004.
El Estudio de Detalle tiene el objeto de modificar determinaciones puntuales de la
El Estudio de Detalle tiene el objeto de modificar determinaciones puntuales de la
ordenación detallada para readaptación volumétrica del solar retornando en él al estricto
ordenación detallada para readaptación volumétrica del solar retornando en él al estricto
cumplimiento que el Plan General establece para este solar en función del ancho de
cumplimiento que el Plan General establece para este solar en función del ancho de
calles dejando sin efecto el Estudio de Detalle tramitado y aprobado en el año 2005, y
pcearlmleisti rd leaj amnoddoif iscianc ieófne cdteo veol luEmsteutdríiao cdoen Dele otabljleet ot rdaem iigtaudaola ry caoprnroisbaasd uo oecnu letal ra tñoota l2 o0 05, y
ppaerrcmiailtmir elan tme modeidfiicaanceiórína sd. e volumetría con el objeto de igualar cornisas u ocultar total o
parcialmente medianerías.
La actuación objeto de estudio se localiza dentro del núcleo urbano de la ciudad de
León, en su zona Este. El entorno de la parcela, concretamente la parte del inmueble
La actuación objeto de estudio se localiza dentro del núcleo urbano de la ciudad de
que tiene fachada a la Avda Príncipe de Asturias, es una vía integrada en la ronda
León, en su zona Este. El entorno de la parcela, concretamente la parte del inmueble que
interior.
tiene fachada a la Avda Príncipe de Asturias, es una vía integrada en la ronda interior.
La finca objeto del Estudio de Detalle, presenta forma semejable a un trapecio
La finca objeto del Estudio de Detalle, presenta forma semejable a un trapecio
rectángulo con uno de los lados dando frente a la calle de situación con orientación
rectángulo con uno de los lados dando frente a la calle de situación con orientación
Norte y el otro lado de fachada Oeste hacia vial peatonal, visto desde la calle de acceso.
Norte y el otro lado de fachada Oeste hacia vial peatonal, visto desde la calle de acceso.
Existe una edificación de nave almacén de una planta sobre rasante que ocupa la parte
Existe una edificación de nave almacén de una planta sobre rasante que ocupa la parte
rectangular del trapecio que forma la finca, estando alineada a la calle de situación y vial
rectangular del trapecio que forma la finca, estando alineada a la calle de situación y vial
ppeeaattoonnaal.l .
El Estudio de Detalle no modifica ninguna determinación que no esté en los apartados
anteriores, y los usos de la edificabilidad se adaptan al régimen establecido en el PGOU
de León, para el suelo urbano EN4, siendo la modificación propuesta de escasa entidad,
CV: BOCYL-D-27072026-143-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 206
El Estudio de Detalle no modifica ninguna determinación que no esté en los apartados
anteriores, y los usos de la edificabilidad se adaptan al régimen establecido en el PGOU
de León, para el suelo urbano EN4, siendo la modificación propuesta de escasa entidad,
y no afecta al medio físico, a la ordenación del territorio, ni al patrimonio cultural. La
edificabilidad resultante, se ajusta a la edificabilidad existente en el PGOU en vigor.
La ordenación de volúmenes que se propone introducir con respecto a las condiciones
de ordenación detallada previas contenidas en la normativa urbanística y en los planos de
ordenación del PGOU, consiste en una distinta distribución de alturas en la parcela, toda
vez que la transición que se produciría, según PGOU vigente, en los frentes a vial que
forman esquina, viene determinada por una línea bisectriz que en nada resulta adecuada
a los efectos de conseguir un correcto resultado urbanístico y resolución edificatoria.
De esta forma, se pretende una regularización del volumen a materializar y una cierta
homogeneización en la conformación de las alturas resultantes, disponiéndose PB+5
alturas en ambos frentes de edificación que conforman la esquina, planteándose una
planta más, PB+6, en la zona de colindancia con la edificación existente en el lindero
sur, que presenta PB+6+Ático. Con ello se consigue una más adecuada articulación
volumétrica y, adicionalmente, la ocultación de buena parte de la medianería que ofrece
la citada edificación.
El volumen resulta así mucho más adecuado desde el punto de vista de su
implantación urbanística, la resolución de esquina y la articulación con edificaciones
existentes. De igual manera, se igualarían las cornisas en lindero derecho con frente a
vial peatonal.
La redistribución de plantas y volumen en la parcela no altera la edificabilidad total
de la volumetría inicial.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de León.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de León.
– Ecologistas en Acción de León.
CV: BOCYL-D-27072026-143-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 207
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, en el entorno del ámbito
de modificación no se localiza ningún cauce público. El río Torío discurre a más de 1.200 m
al este del ámbito objeto de modificación. En consecuencia, el presente instrumento de
planeamiento no supone afección alguna al Dominio Público Hidráulico ni a sus zonas de
protección (servidumbre y policía).
Asimismo, el sector no se encuentra afectado por zonas o terrenos inundables.
En cuanto a la posible afección a la calidad de las aguas y disponibilidad de
recursos hídricos, examinada la documentación presentada, este Organismo de cuenca
considera que el presente instrumento de planeamiento solo lleva a cabo modificaciones
volumétricas. Por lo tanto, no supone un incremento del Suelo Urbano o Urbanizable, ni
un aumento del número de viviendas respecto al planeamiento vigente, y en definitiva,
tampoco supone un aumento del volumen de vertido ni incremento del consumo de agua.
Respecto a la calidad de las aguas, este Organismo de cuenca informa que la
localidad de León está integrada en la Mancomunidad de Saneamiento de León y su Alfoz.
Dicha mancomunidad dispone de autorización (exp. V-0001.-LE) para efectuar el vertido
de sus aguas residuales al cauce del río Bernesga, previo paso por unas instalaciones
de depuración.
Respecto al abastecimiento, el Ayuntamiento de León tiene inscrito en el Registro de
Aguas de este Organismo de cuenca un aprovechamiento de aguas que cuenta con un
caudal concesional de 1210 l/s, procedentes de las siguientes concesiones: C-8022-LE
(Referencia Alberca-Gerdap: 2/1979), C-6060-lE (Referencia Alberca-Gerdap: 252/1966),
y LE-258 (Referencias Alberca-Revisión: 2399/2008 y 401/2008). Por tanto, la suma de
las concesiones existentes alcanza 1.210 l/s, siendo necesario en la actualidad para el
abastecimiento de León un caudal 810 l/s. En consecuencia, se puede concluir que el
abastecimiento de agua de la ciudad de León está garantizado puesto que el consumo
actual (810 l/s), es muy inferior al caudal total otorgado (1.210 l/s).
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que La
Comisión Territorial de Patrimonio Cultural, en sesión celebrada el día 16 de junio de
2026 en relación con el Estudio de Detalle para la ordenación de la parcela situada en
la Avda. Príncipe de Asturias c/v a vial peatonal de León, promovido por Construcciones
Ortega Escudero, S.A., en el ejercicio de la competencia que le atribuye el artículo 7.2.a)
del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado
mediante Decreto 37/2007, de 19 de abril, ha adoptado el siguiente acuerdo:
«Informar favorablemente el Estudio de Detalle para la ordenación de la parcela
situada en la Avda. Príncipe de Asturias c/v a vial peatonal de León, promovido por
Construcciones Ortega Escudero, S.A. (COESA), con objeto de adecuar la volumetría de
la nueva edificación, dado que la parcela objeto del Estudio de Detalle cuya aprobación
se interesa no incluye ningún área afectada por declaración de Bien de Interés Cultural
o Inventariado, ni contiene o se ven afectados otros bienes integrantes del Patrimonio
CV: BOCYL-D-27072026-143-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 208
Cultural, quedando por tanto este instrumento urbanístico dispuesto, en su caso, para
su aprobación desde el ámbito de la protección del patrimonio cultural cumpliendo lo
previsto por el artículo 59.2 de la vigente Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León»..
Lo que se tiene a bien informar a los efectos oportunos, sin perjuicio de otros informes
y/o autorizaciones cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos
de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la
Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es medio.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Interfaz
Urbano-Forestal alto.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, es medio y alto, respectivamente.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, informa que la modificación puntual
no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos de la Red Natura 2000,
espacios naturales protegidos, con el ámbito de aplicación de planes de recuperación
o conservación de especies protegidas, con Zonas Húmedas de Interés Especial, con
Montes de Utilidad Pública, ni Vías Pecuarias, así como tampoco con ejemplares incluidos
en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León ni taxones de flora protegida de
Castilla y León.
Concluye que, una vez valoradas las afecciones e impactos residuales asociados
a la versión del plan evaluada, se informa que el plan «estudio de detalle del PGOU
de León en parcela Avd. Príncipe de Asturias, S/N de la ciudad de León», no supondrá
afecciones a valores del medio natural.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en el «estudio
de detalle en solar de la Avenida Príncipe de Asturias, s/n, para modificaciones puntuales
de ordenación detallada, en la ciudad de León (León)», y teniendo en cuenta los criterios
establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se concluye que:
CV: BOCYL-D-27072026-143-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 209
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico del «estudio de detalle en solar de la Avenida Príncipe de Asturias,
s/n, para modificaciones puntuales de ordenación detallada, en la ciudad de León (León)»,
determinando que no es probable que vayan a producirse efectos significativos sobre el
medio ambiente, por lo que no se considera necesaria la tramitación de la evaluación
ambiental estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del Capítulo I del Título II de la
Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27072026-143-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 210
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 16 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27072026-143-17