Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 211
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/682/2026, de 16 de julio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico del estudio de detalle para definir las determinaciones de ordenación detallada
del sector de suelo urbano no consolidado NC 06-01 del Plan General de Ordenación
Urbana de León. Expte.: EAES/2026/052.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El Ayuntamiento de León, presentó la solicitud de inicio de la evaluación ambiental
estratégica simplificada del Estudio de Detalle para definir las determinaciones de
ordenación detallada del sector de suelo urbano no consolidado NC 06-01 del PGOU de
León, conforme a lo dispuesto por el planeamiento general vigente, al objeto de iniciar su
desarrollo urbanístico.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería competente en materia de Medio Ambiente es el órgano ambiental,
de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda del
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar
esta orden.
CV: BOCYL-D-27072026-143-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 212
1. Objeto y descripción del plan o programa.
El Plan General de Ordenación Urbana de León, tiene su última revisión aprobada
definitivamente por Orden FOM/1270/2004, de 4 de agosto, de la Consejería de Fomento
de Castilla y León, y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de León en fecha 5 de
agosFtoo mdeen 2to0 0d4e. Castilla y León, y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de León en
fecha 5 de agosto de 2004.
Este instrumento delimitó y clasificó, entre otros, al Sector de suelo urbano no
Este instrumento delimitó y clasificó, entre otros, al Sector de suelo urbano no
consolidado NC 06-01, atribuyéndole uso global residencial y uso pormenorizado
consolidado NC 06-01, atribuyéndole uso global residencial y uso pormenorizado
predominante Plurifamiliar.
predominante Plurifamiliar.
EEll áámmbbititoo oobbjejetoto ddeel l EEsstutuddioio d dee D Deetatalllele a al lq quuee s see r reefifeierere e el lp preresseenntete d doocucummenetnot oe se se le l
sectoser cdteo rs udeel os uuerbloa nuorb naon coo nnos ocliodnasdooli dNaCd o0 6N-0C1 0d6e-l0 P1l adne lG Pelnaenr aGl ednee Orarld deen aOciródne nUarcbiaónn a
de LUeórbna. nÉas dtee Lseeó enn. cÉuseten tsrea eunbcicuaednotr ae unb liac azdoon ean n loa rzteo ndae nl ocratesc doe lu crabsacnoo ,u rebnatnreo ,l ae nRtroen lad a
InterRioor nyd ala I nctieurdioard y c loan csiuodlidaad dcao,n esnol iudna dpau, netno uenn peul nqtou ee ns ee le qnuceu esen terannc udeinvetrrasna sd ivtrearmsaass ,
usost rya mtipaso,l ougsíoass y, ftoipromloagliízaasd, ofo rcmoamlioz audno acommpoli ou ná raemap plioe nádreiean ptee nddeie dnetes aderr odlelos aqruroell op uqeued e
funcipouneadre c foumncoi onneaxro c doem ou nnióenxo e dnetr eu ndiióvne resnatsre r edaivliedrasdaes sr euarlbidaandaess yu erbsapnaacsio y d ees tpraacnisoi cdieó n
entretr alanss iczioónna esn rteres ildaesn zcoianlaess rdees idEerancsi adlees R deen uEeravsa ,d eel Rteejinduoe vdae, beal rtreijoid mo ádse dbeanrrsioo mdeá sl a
avendideans doe dl eP alad raev eIsnlaid,a l adse al Pmapdliraes I ssluap, elarsfi caiemsp dliaosta scuiopnearfliecise se sdtorutacctuiornaadlaess ae slotr ulacrtugroa ddaes l a
avenaid lao dlaer gAos tdueri alas , alovse nciodna judnet oAss dtueri avsiv, ielonsd acso nujunniftaoms ildiaer evsiv imenádsa os muneinfaoms iliinafroersm maláess od e
la zomnae,n oys l oinsf osremcatoleres sd ed ela s zuoenlao, uyr lboasn soe cntoo rceos ndseo sliudealdoo u rdbealnimo intaod coosn msoálisd aadl on odertleim. itados
más al norte.
Ubicación del sector NC 06-01 en la trama urbana de León
Ubicación del sector NC 06-01 en la trama urbana de León
Los terrenos que resultan afectados por el presente documento son los incluidos en la
delimitación del propio sector NC 06-01, con una superficie total de 120.102,24 m².
CV: BOCYL-D-27 072026-143-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 213
Los terrenos que resultan afectados por el presente documento son los incluidos
en la delimitación del propio sector NC 06-01, con una superficie total de 120.102,24 m².
Dentro del sector hay dos enclaves de suelo urbano consolidado, que no forman parte
del mismo; la parcela ocupada por los depósitos de agua de la ciudad, y un grupo de
viviendas en la calle de los Héroes de Filipinas.
El presente instrumento plantea la definición completa de una propuesta de
ordenación detallada para el sector NC 06-01, calificando la totalidad de su superficie y
definiendo unas determinaciones de uso y edificación que permitan la materialización de
un desarrollo adecuado a los requerimientos normativos y de planeamiento vigente y que
dé respuesta a los estándares de calidad urbanística actuales.
De esta manera, los objetivos y contenidos de la propuesta planteada en este Estudio
de Detalle del Sector NC 06-01 del PGOU de León podrían resumirse en los siguientes
puntos:
• Definición completa de las determinaciones de ordenación detallada del sector.
• Desarrollo de las determinaciones de ordenación general vigentes.
• Formalización una nueva trama urbana atractiva y variada, mediante la definición
de manzanas con diferentes geometrías y tipologías edificatorias, adaptándose
a las preexistencias y rasgos particulares de cada punto del ámbito (que, pese a
su escasa superficie, presenta una casuística muy variada).
• Calificación de una amplia área dotacional en la ladera del cerro de Cantamilanos,
protegiéndola de la implantación de bloques de viviendas y fomentando su puesta
en valor y uso comunitario.
• Implantación de actividades económicas como focos de actividad que puedan
atraer usuarios hacia el ámbito y dinamizar la vida urbana de la propuesta.
• Optimización de la red viaria ordenada, reduciendo el consumo de recursos
ecológicos y económicos del desarrollo y limitando, en última instancia, su
impacto ambiental, a la vez que se promueve la materialización de un sistema de
calles más adecuados para el peatón y el uso comunitario del espacio público.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
– Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
CV: BOCYL-D-27072026-143-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 214
– Diputación Provincial de León.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de León.
– Ecologistas en Acción de León.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, en el entorno del ámbito
de modificación no se localiza ningún cauce público. El río Bernesga discurre a más
de 600 m al oeste del ámbito objeto de modificación. En consecuencia, el presente
instrumento de planeamiento no supone afección alguna al Dominio Público Hidráulico ni
a sus zonas de protección (servidumbre y policía).
Asimismo, tal y como puede comprobarse en la página http://sig.mapama.es/snczi/
el sector no se encuentra afectado por zonas o terrenos inundables.
Respecto a la calidad de las aguas, Con el presente Estudio de Detalle se posibilita la
construcción de un importante número de viviendas, en este sentido, y en lo que respecta
al saneamiento, este Organismo de cuenca informa que la localidad de León está integrada
en la Mancomunidad de Saneamiento de León y su Alfoz. Dicha mancomunidad dispone
de autorización (exp. V-0001.-LE) para efectuar el vertido de sus aguas residuales al
cauce del río Bernesga, previo paso por unas instalaciones de depuración.
Respecto al abastecimiento, el Ayuntamiento de León tiene inscrito en el Registro de
Aguas de este Organismo de cuenca un aprovechamiento de aguas que cuenta con un
caudal concesional de 1210 l/s, procedentes de las siguientes concesiones: C-8022-LE
(Referencia Alberca-Gerdap: 2/1979), C-6060-lE (Referencia Alberca-Gerdap: 252/1966),
y LE-258 (Referencias Alberca-Revisión: 2399/2008 y 401/2008). Por tanto, la suma de
las concesiones existentes alcanza 1.210 l/s, siendo necesario en la actualidad para el
abastecimiento de León un caudal 810 l/s. En consecuencia, se puede concluir que el
abastecimiento de agua de la ciudad de León está garantizado puesto que el consumo
actual (810 l/s), es muy inferior al caudal total otorgado (1.210 l/s).
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
Por consiguiente, informa favorablemente el Estudio de Detalle del Sector SUNC NC
06-01 del PGOU de León (León), siempre que se cumplan los condicionantes expuestos
en el presente informe, y sin perjuicio de las determinaciones que, como consecuencia
de estudios más detallados o nueva documentación, se puedan establecer en las
autorizaciones que preceptivamente al desarrollo del mismo se deban obtener de este
Organismo de cuenca.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que la Comisión
Territorial de Patrimonio Cultural de Castilla y León, en sesión ordinaria celebrada el día
14 de mayo de 2026, acordó:
CV: BOCYL-D-27072026-143-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 215
«Informar favorablemente el Estudio de Detalle del Sector NC 06-01 de León, que
desarrolla la ordenación detallada, tomando en cuenta el anterior acuerdo adoptado por
la Comisión de Patrimonio Cultural de Castilla y León, en sesión ordinaria celebrada el
día 7 de febrero de 2025, en relación con la Modificación del P.G.O.U. de León en el
ámbito del Sector de suelo urbano no consolidado NC 06-01, quedando por tanto este
instrumento urbanístico dispuesto, en su caso, para su aprobación desde el ámbito de la
protección del patrimonio cultural cumpliendo lo previsto por el artículo 59.2 de la vigente
Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Sin perjuicio de lo expuesto, la parcela de estudio en su mitad occidental se localiza
dentro de los límites de la Zona Arqueológica 1, por lo que será necesaria la adopción
de medidas arqueológicas de carácter específico en todo el ámbito de zona arqueológica
afectada por el proyecto de referencia”.
Lo que se tiene a bien informar a los efectos oportunos, sin perjuicio de otros informes
y/o autorizaciones cuya emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos
de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la
Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es medio.
Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de Riesgo Interfaz
Urbano-Forestal alto.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, es medio y alto, respectivamente.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, informa que la modificación puntual
no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos de la Red Natura 2000,
espacios naturales protegidos, con el ámbito de aplicación de planes de recuperación
o conservación de especies protegidas, con Zonas Húmedas de Interés Especial, con
Montes de Utilidad Pública, ni Vías Pecuarias, así como tampoco con ejemplares incluidos
en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León ni taxones de flora protegida de
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27072026-143-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 216
Concluye que, una vez valoradas las afecciones e impactos residuales asociados
a la versión del plan evaluada, se informa que el plan «Estudio de detalle del PGOU de
León Sector NC 06-01», no supondrá afecciones a valores del medio natural.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en el «estudio
de detalle para definir las determinaciones de ordenación detallada del sector de suelo
urbano no consolidado NC 06-01 del PGOU de la ciudad de León (León)», y teniendo
en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y
el análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el
CV: BOCYL-D-27072026-143-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 217
informe ambiental estratégico del «estudio de detalle para definir las determinaciones
de ordenación detallada del sector de suelo urbano no consolidado NC 06-01 del PGOU
de la ciudad de León (León)», determinando que no es probable que vayan a producirse
efectos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesaria la
tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del
Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 16 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27072026-143-18