Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 95
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas, Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano, por la que se convoca
proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en el Cuerpo de
Ingenieros Técnicos (Obras Públicas) de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
A fin de atender las necesidades de personal de esta Administración expresadas
el Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se
aprueba la oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León para el año 2025, esta Consejería, en ejercicio de la competencia atribuida por el
artículo 7.2 k de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y
en uso de la delegación otorgada en el apartado segundo b) de la Orden PRE/1367/2022,
de 3 de octubre, por la que se delega el ejercicio en determinadas competencias en los
órganos directivos centrales de la Consejería de la Presidencia,
RESUELVE
Convocar proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, al Cuerpo
de Ingenieros Técnicos (Obras Públicas) de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, que se regirá por las presentes
BASES
Primera. Normativa aplicable.
El proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
en el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General
de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo de los Funcionarios de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el Decreto 24/2022, de 16 de
junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público,
a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y
León, y demás normas que resulten de general y pertinente aplicación.
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 96
Segunda. Número y características de las plazas.
Se convoca proceso selectivo para cubrir 4 plazas por el sistema de acceso libre en
el Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Obras Públicas) de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
Tercera. Proceso selectivo y calificación.
3.1. El proceso selectivo se realizará mediante oposición con los ejercicios,
valoraciones y puntuaciones que se especifican en el anexo I de la presente.
3.2. Los ejercicios deberán ampararse en la normativa vigente en el momento de
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuarta. Programa.
El programa que ha de regir la fase de oposición es el que figura en el anexo II.
Quinta. Requisitos de las personas aspirantes.
Quienes aspiren a ingresar en el Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Obras Públicas)
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León deberán poseer en el día de
finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantener hasta el momento de la
toma de posesión, los siguientes requisitos de participación:
a) Nacionalidad.
1. Tener la nacionalidad española.
2. Ser nacional de los Estados miembros de la Unión Europea.
3. Cualquiera que sea su nacionalidad, al cónyuge de los españoles y de los
nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, siempre que
no estén separados de derecho, y sus descendientes y los de su cónyuge
siempre que no estén separados de derecho, sean menores de veintiún años
o mayores de dicha edad dependientes.
4. Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores.
b) Edad. Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la
edad máxima de jubilación.
c) Titulación. Estar en posesión o en condiciones de obtener, antes de la finalización
del plazo de presentación de solicitudes, del título de Ingeniero Técnico de Obras
Públicas o del título que habilite para ejercer o el título que habilite para el ejercicio
de esta profesión regulada según establecen las directivas comunitarias.
Las personas aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán
acreditar que están en posesión de la correspondiente credencial de homologación
o, en su caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este requisito
no será de aplicación a las personas aspirantes que hubieran obtenido el
reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones
reguladas al amparo de las disposiciones de Derecho Comunitario.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 97
d) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias del Cuerpo al que aspira a acceder.
e) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los Organismos
Constitucionales o Estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse
incurso en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de empleos o
cargos públicos por resolución judicial, para el acceso a Cuerpos o Escalas de
funcionarios, ni pertenecer al mismo Cuerpo o Escala de funcionario al que se
presenta.
En caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
En cualquier momento del procedimiento el órgano gestor del proceso selectivo
podrá solicitar a las personas aspirantes la documentación justificativa que acredite el
cumplimiento de los requisitos exigidos en la presente convocatoria.
Sexta. Acceso de personas con discapacidad.
Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
y los ajustes de tiempo y medios que precisen para la realización de las pruebas en
condiciones de igualdad. A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo
de solicitud la petición concreta y aportar el dictamen técnico facultativo emitido por el
órgano técnico de calificación del grado de discapacidad en el que conste la circunstancia
que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de medios materiales
para la realización de las pruebas.
El Tribunal resolverá lo que en cada caso proceda de conformidad con lo dispuesto
en el Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación
en la Administración de Castilla y León, notificando personalmente a los interesados su
decisión con antelación suficiente a la fecha de realización de las pruebas, y, debidamente
anonimizadas, serán objeto de publicidad en la forma prevista en la base duodécima.
Séptima. Presentación de solicitudes y pago de la tasa por la participación en
las pruebas de selección para acceder a la condición de personal al servicio de la
Administración de la Comunidad.
7.1. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas deberán presentar las
solicitudes y la documentación por medios electrónicos, siguiendo las instrucciones que
se indican en el Anexo II.
Las solicitudes se cumplimentarán a través del formulario «solicitud de admisión a
procesos selectivos» al que se accede en la siguiente dirección: https://empleopúblico.
jcyl.es
Es necesario como requisito previo para la inscripción el poseer un certificado digital
de persona física válido o el DNI electrónico con los certificados activados.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 98
La presentación por esta vía permitirá:
– La inscripción en línea en el modelo oficial (obligatorio).
– Anexar documentos a la solicitud (opcional).
– El pago electrónico de las tasas, si procede (obligatorio).
– El registro electrónico de la solicitud (obligatorio).
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
Únicamente se tendrá en cuenta una solicitud por cada persona aspirante. En el
supuesto de que se presentará más de una solicitud, se tendrá en cuenta a todos los
efectos la última solicitud presentada
7.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días hábiles contados a
partir del día siguiente al de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de
Castilla y León. Las solicitudes se dirigirán a la Secretaría General de la Consejería
de Movilidad, Transformación Digital e Inteligencia Artificial, Calle Rigoberto Cortejoso
n.º 14, C.P. 47014-Valladolid, órgano gestor del procedimiento
7.3 El importe de la tasa por derechos de examen es de 25,65€, de acuerdo con lo
establecido en la Orden EYH/870/2024, de 6 de septiembre, por la que se acuerda la
publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir de la entrada en vigor de la Ley
5/2024, de 9 de mayo, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para 2024.
Están exentas del pago de la tasa por derechos de examen:
a) Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b) Los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición,
siempre que la base imponible total, menos el mínimo personal y familiar, del
sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500
en tributación conjunta, en el ejercicio 2025.
c) Las víctimas del terrorismo, que tengan acreditado tal condición de conformidad
con lo establecido en los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en
Castilla y León
Octava. Tribunal calificador.
8.1. El Tribunal calificador es el que figura en el Anexo IV de esta convocatoria.
8.2. El Tribunal ajustará su actuación a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 99
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el Reglamento
General de ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios
al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, aprobado por
Decreto 67/1999, de 15 de abril, en todo lo que no contradiga a las anteriores normas.
8.3. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros. Podrá solicitar al órgano gestor del
proceso el nombramiento del personal colaborador o asesor que estime necesarios para
el desarrollo de las pruebas, a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones de
participación y causas de abstención y recusación que a los miembros del Tribunal.
8.4. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Así mismo adoptará las medidas oportunas que permitan a los
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
8.5. Corresponde al Tribunal la aplicación de las presentes bases, así como la
consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir, adoptando
las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún momento
tuviera conocimiento de que alguna de las personas aspirantes no cumple alguno de los
requisitos exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece
de errores o falsedades que imposibilitaran su acceso al Cuerpo objeto de convocatoria,
el Tribunal previa audiencia de la persona interesada, propondrá al órgano gestor su
exclusión, comunicándole las inexactitudes detectadas.
8.6. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de un mes a partir de la publicación
de la relación provisional de admitidos y excluidos, previa convocatoria del presidente a
los miembros titulares y suplentes.
Los miembros titulares y suplentes solo podrán actuar de forma conjunta en la sesión
de constitución y en las de celebración de ejercicios.
Previo informe de la Dirección General de la Función Pública se podrá autorizar
la actuación conjunta de titulares y suplentes en sesiones distintas a las especificadas
anteriormente cuando sea necesario para agilizar el proceso selectivo.
En aquellas sesiones en las que concurran titulares y suplentes, solo podrán ejercer
su derecho de voto los miembros titulares y aquellos miembros suplentes que actúen en
sustitución de los titulares.
8.7. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en la
Secretaría General de la Consejería de Movilidad, Transformación Digital e Inteligencia
Artificial, Calle Rigoberto Cortejoso n.º 14, C.P. 47014 - Valladolid.
Novena. Desarrollo del proceso selectivo.
9.1. En el plazo máximo de dos meses desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, el órgano gestor del proceso dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas y de las causas de exclusión,
indicando los lugares en los que se encuentran expuestas al público. Dicha resolución se
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 100
9.2. Las personas aspirantes dispondrán de 15 días hábiles, contados a partir del
día siguiente al de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el defecto que
haya motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los
recursos administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la
relación definitiva de personas admitidas y excluidas.
Finalizado el plazo de alegaciones, el órgano gestor dictará resolución por la que se
aprueba la relación definitiva de personas admitidas y excluidas del proceso selectivo,
indicando lugar, fecha y hora para el comienzo del primer ejercicio. Dicha resolución será
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
El primero de los ejercicios tendrá lugar en el plazo máximo de cuatro meses,
contados a partir de la publicación de la convocatoria.
9.3. El desarrollo de los ejercicios tendrá lugar en la localidad de Valladolid o en la de
la sede del tribunal. Las fechas de celebración de los ejercicios pueden coincidir con las
fechas de celebración de ejercicios de otros procesos selectivos.
9.4. El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfabéticamente por el primer
aspirante cuyo apellido comience por la letra «F», de conformidad con lo establecido
en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en el proceso selectivo de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026). A estos efectos, cuando el
primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de»,
«del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas
interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras
el nombre.
9.5. Los aspirantes serán convocados al ejercicio en llamamiento único siendo
excluidos quienes no comparezcan.
No obstante, si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a
causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, aquel quedará aplazado
para ella, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y cuando tal aplazamiento
no menoscabe el derecho del resto de aspirantes a una resolución del proceso ajustada
a tiempos razonables, este extremo deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la
lista de aspirantes que han superado el respectivo proceso selectivo.
9.6. Una vez realizado el primer ejercicio de la oposición, los anuncios de
celebración de los restantes ejercicios se harán públicos con 12 horas, al menos, de
antelación al comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata
de uno nuevo. Los anuncios serán publicados en los locales donde se haya celebrado la
prueba anterior, en la sede del Tribunal, en el servicio telefónico 012 y en la página web
https://empleopublico.jcyl.es.
9.7. Concluido cada uno de los ejercicios de la oposición, el Tribunal hará pública
la relación de aspirantes que lo han superado, con indicación de la puntuación obtenida.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 101
Tras la realización del primer ejercicio y antes de hacer pública la relación de personas
aspirantes que lo hayan superado, el Tribunal hará pública la plantilla de respuestas
correctas correspondientes al primer ejercicio, concediendo a los interesados un plazo
de tres días hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones
con carácter previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución
por la que se declaren los aspirantes que han aprobado el ejercicio. Esta plantilla no
será recurrible de forma independiente a la relación de aspirantes que han superado el
proceso selectivo.
Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado independiente, la relación de
calificaciones obtenidas por el resto de aspirantes que, habiendo concurrido a la
realización del ejercicio, no lo hubieran superado. En dicha relación, la identificación de
los aspirantes se efectuará, exclusivamente, mediante la indicación de los dígitos de
su documento nacional de identidad que ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta y
séptima.
Tras la realización del último ejercicio y en el mismo acto el Tribunal hará pública
la relación de aspirantes que hayan superado el mismo en los términos indicados y la
relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo, por orden de puntuación.
Junto a la puntuación total, deberán figurar además las calificaciones de cada uno de los
ejercicios. Para superar el proceso selectivo el opositor deberá haber aprobado todos
los ejercicios de la oposición y encontrarse, por orden de puntuación, dentro del número
máximo de plazas convocadas.
9.8. Desde la publicación de la resolución aprobatoria de la relación definitiva de
personas aspirantes admitidas y excluidas hasta la publicación del acuerdo del tribunal
declarativo de los aspirantes que han superado el proceso selectivo no deberán transcurrir
más de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones
transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
Décima. Relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo y presentación
de documentos.
10.1. El Tribunal elevará a la Consejería de la Presidencia la relación de las personas
aspirantes que han superado el proceso selectivo y no podrá declarar que lo ha superado
un número de aspirantes superior al de las plazas convocadas.
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al Tribunal la relación complementaria de las personas
aprobadas que sigan a las propuestas cuando se produzca alguna de las siguientes
circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de alguna de las
personas que han superado el proceso selectivo antes de su nombramiento
como funcionario de carrera o de la toma de posesión del puesto adjudicado.
b) Que alguna de las personas que ha superado el proceso selectivo no presente
la documentación exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 102
10.2. La Consejería de la Presidencia aprobará y publicará en el Boletín Oficial de
Castilla y León, la relación de aspirantes que han superado cada el proceso selectivo, la
oferta de puestos de trabajo y el modelo para solicitarlos.
10.3. En el plazo de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación a
que se refiere el apartado anterior, las personas que hayan superado el proceso selectivo
deberán presentar en la Dirección General de la Función Pública la solicitud de puestos,
consignados por orden de preferencia, además de los siguientes documentos, salvo en
los supuestos que se haya autorizado su consulta:
a) D.N.I. y documentación acreditativa de la titulación exigida en la convocatoria
salvo que se haya autorizado a su consulta.
b) Certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales, únicamente
en caso de acceso a puestos de trabajo que impliquen un contacto habitual
con menores. En ausencia de autorización para su consulta, el interesado
deberá aportar su respectiva copia auténtica conforme dispone el art. 27 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
c) Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración pública. Los aspirantes
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
d) Declaración responsable de no tener la condición de funcionario de carrera del
cuerpo objeto de la convocatoria.
e) Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño
de las tareas propias del Cuerpo objeto de la convocatoria.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar alguno de los documentos
señalados en los apartados anteriores, podrá acreditarse que se reúnen las condiciones
exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible en Derecho.
10.4. La solicitud de puestos junto con la documentación referida en los apartados
anterior se efectuará telemáticamente, en el Registro Electrónico de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León. Para ello se utilizará el formulario «petición de puestos
para procesos selectivos superados» disponible a través de la página web de la Dirección
General de Función Pública https://empleopublico.jcyl.es.
10.5. Salvo casos de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no hayan
autorizado a la Administración para la consulta de los datos personales establecidos en el
apartado a) o no presenten la documentación requerida, o del examen de la misma
se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados en las bases de la
convocatoria, no podrán ser nombrados funcionarios de carrera, quedando sin efectos
todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido
por falsedad en la solicitud de participación.
Undécima. Nombramiento de funcionarios de carrera.
11.1. Transcurrido el plazo de presentación de documentos a que se refiere la base
anterior las personas aspirantes que hayan superado el proceso selectivo y cumplan
los requisitos establecidos serán nombrados funcionarios de carrera del Cuerpo de
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 103
Ingenieros Técnicos (Obras Públicas) de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León. El nombramiento se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, junto con las
vacantes adjudicadas.
11.2. La adjudicación de los puestos ofertados se efectuará de acuerdo con las
peticiones de los interesados siguiendo el orden de puntuación alcanzada, siempre que
se cumplan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en la correspondiente
relación de puestos de trabajo.
11.3. Si el puesto de trabajo adjudicado no fuese adecuado para su desempeño
por la persona con discapacidad a la que se haya adjudicado, procederá realizar
las adaptaciones necesarias de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 del
Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas con
discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en
la Administración de Castilla y León.
11.4. No adquirirá la condición de funcionario de carrera el aspirante nombrado
que, sin causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo
posesorio o de su prórroga.
Decimosegunda. Publicidad de las actuaciones.
La información oficial relativa a las Resoluciones del Tribunal correspondientes a
la convocatoria del ejercicio y a calificaciones, así como cualquier otra información de
carácter general de utilidad para las personas interesadas se facilitará en los tablones
de anuncios de las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de
Castilla y León (https://empleopublico.jcyl.es). La información estará asimismo disponible
en el Servicio telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850
(teléfono gratuito si se dispone de tarifa plana).
Norma final.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses,
contado desde el día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante la Consejería de la Presidencia, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 123 y siguientes
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de julio de 2026.
El Viceconsejero de Administraciones Públicas,
Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano,
(P.D. Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre)
Fdo.: José Miguel de Elías Hernández
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 104
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DEL PROCESO SELECTIVO
1. El procedimiento de selección será el de oposición, y estará formado por los
ejercicios que a continuación se indican, todos ellos obligatorios y eliminatorios.
Primer ejercicio: Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de noventa (90)
preguntas con respuestas múltiples, basado en el programa que figura como Anexo II,
con la siguiente distribución:
• Materias comunes: veinticinco (25) preguntas relacionadas con las materias que
figuran en el bloque «Grupo I–Materias comunes» del Anexo II de la convocatoria.
• Materias específicas: sesenta y cinco (65) preguntas relacionadas con las
materias que figuran en el bloque «Grupo II–Materias específicas» del Anexo II
de la convocatoria.
Además, los cuestionarios incluirán nueve (9) preguntas de reserva para el supuesto
de posibles anulaciones, tres (3) relacionadas con el “Grupo I – Materias comunes”, y
seis (6) relacionadas con el “Grupo II- Materias específicas”. Las preguntas de reserva
sustituirán, por su orden, a las preguntas de su mismo grupo que sean objeto de anulación.
En el supuesto de que las preguntas de reserva llegasen a agotarse, las posibles
preguntas anuladas por encima de las de reserva se tendrán por no puestas, debiendo
revisar el Tribunal los coeficientes de puntuación, adaptándolo al nuevo número de
preguntas correctas.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
a) Todas las preguntas tendrán el mismo valor.
b) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una
de ellas será correcta.
c) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un cuarto del valor de la
respuesta correcta.
d) Las preguntas no contestadas ni puntúan ni restan.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de ciento nueve (109) minutos.
Segundo ejercicio: Consistirá en realizar un supuesto práctico, en relación con las
materias específicas que constituyen la segunda parte del programa del Anexo II de la
convocatoria. Para la realización de este ejercicio el Tribunal propondrá dos (2) supuestos
prácticos que podrán consistir en una memoria crítica, comentario o informe sobre
cualquier tipo de documento o planteamiento técnico, etc., o cualquier tipo de ejercicio o
resolución de problemas sobre las materias incluidas en el programa.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de tres (3) horas.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 105
El ejercicio será leído por los aspirantes ante el Tribunal en sesión pública convocada
al efecto, quien podrá dialogar con el opositor sobre extremos relacionados con sus
ejercicios durante un máximo de diez (10) minutos
El Tribunal calificador valorará la capacidad analítica, la claridad expositiva, los
conocimientos incorporados pertinentemente al supuesto y la capacidad de relacionarlos.
El Tribunal calificador especificará los criterios de valoración y calificación de los
ejercicios, poniéndolos previamente en conocimiento de los aspirantes.
2. Calificación.
La puntuación máxima será de veinte (20) puntos, con la siguiente distribución:
Primer ejercicio: Será calificado de cero (0) a diez (10) puntos. El Tribunal determinará
la puntuación necesaria para alcanzar la calificación mínima y declarar por tanto superado
el ejercicio; esta decisión se tomará con anterioridad a la identificación de los aspirantes.
Segundo ejercicio: Se calificará de cero (0) a diez (10) puntos, siendo necesario
obtener un mínimo de cinco (5) puntos para superarlo.
Las puntuaciones se redondearán al alza en el cuarto decimal.
La calificación final vendrá determinada por la suma de las puntuaciones obtenidas
en los dos ejercicios.
En caso de empate el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en el segundo y primer ejercicio, por este orden. De persistir el empate se aplicará
el orden de actuación de los aspirantes publicado en la Resolución de 24 de febrero de
2026, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, por
la que se hace público el resultado del sorteo para determinar el orden de actuación de
los aspirantes en el proceso selectivo de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León y de sus Organismos Autónomos (Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de
marzo de 2026).
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 106
ANEXO II
PROGRAMA
Grupo I – Materias comunes.
Tema 1.– La Constitución Española (I): Estructura. Los derechos y deberes
fundamentales: su garantía y suspensión. La Corona. Los poderes del Estado: Cortes
Generales, Gobierno y Poder Judicial.
Tema 2.– La Constitución Española (II): La configuración constitucional de la
Administración Pública. La organización territorial del Estado. El Tribunal Constitucional.
La reforma de la Constitución.
Tema 3.– La Administración General del Estado: organización y funcionamiento, sus
órganos superiores. La organización territorial de la Administración del Estado. Delegados
y Subdelegados del Gobierno. La Administración Local: entidades que la integran. La
Carta Europea de Autonomía Local.
Tema 4.– La Unión Europea: Los tratados. Las instituciones. La representación de
la Comunidad de Castilla y León ante la Unión Europea. Los derechos fundamentales de
los ciudadanos de la Unión Europea. Las libertades básicas de la Unión Europea.
Tema 5.– La Comunidad de Castilla y León: antecedentes históricos y culturales.
El Estatuto de Autonomía como norma institucional básica de la Comunidad Autónoma.
Proceso de elaboración y reforma del Estatuto.
Tema 6.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León: Las Cortes de
Castilla y León. El Presidente de la Junta de Castilla y León. La Junta de Castilla y
León. Breve referencia a las instituciones propias de la Comunidad de Castila y León:
Procurador del Común, Consejo Consultivo, Consejo de Cuentas y Consejo Económico
y Social.
Tema 7.– La Administración de la Comunidad de Castilla y León. Principios
de organización y funcionamiento. Órganos Centrales y Periféricos. Administración
Institucional y Empresas Públicas de Castilla y León.
Tema 8.– El derecho administrativo: concepto. Las fuentes del derecho administrativo.
La Constitución, tratados internacionales y derecho de la Unión Europea. El valor de la
costumbre, la jurisprudencia y los principios generales del derecho. La Ley y sus clases.
La relación entre ley autonómica y estatal. Disposiciones del Gobierno y de los órganos
de gobierno de las Comunidades Autónomas con valor de Ley. El reglamento: concepto,
clases y límites.
Tema 9.– Régimen Jurídico del Sector Público: concepto, principios de actuación
y funcionamiento. Los órganos de las Administraciones Públicas: especial referencia a
los órganos colegiados. La atribución de competencias a los órganos administrativos:
desconcentración, delegación, avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y
suplencia.
Tema 10.– El acto administrativo: concepto, elementos y clases. La motivación y
la notificación. La obligación de resolver. Eficacia y validez de los actos administrativos.
Nulidad y anulabilidad de los actos. La revisión de oficio. Los recursos administrativos:
principios generales, clases y tramitación.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 107
Tema 11.– El procedimiento administrativo común: concepto y naturaleza. Objeto
y ámbito. Interesados: clases. Sus derechos en el procedimiento. Las fases del
procedimiento: iniciación, ordenación, instrucción y finalización. Ejecución.
Tema 12.– La potestad sancionadora de la Administración: principios generales y
especialidades procedimentales. La responsabilidad patrimonial de las Administraciones
públicas: principios y especialidades procedimentales. Responsabilidad de autoridades y
personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Tema 13.– Los contratos del Sector Público: Principios generales de la contratación.
Elementos estructurales de los contratos: las partes, el objeto, y el precio. Las
garantías. El expediente de contratación. Los procedimientos de adjudicación: tipología,
caracterización y especialidades. Efectos, cumplimiento y extinción de los contratos.
Contrato de obras, de concesión de obras, de concesión de servicios, de suministro, de
servicios: delimitación y especialidades.
Tema 14.– El presupuesto de la Comunidad de Castilla y León: contenido y estructura.
Ejecución y prórroga. Régimen de los créditos y modificaciones presupuestarias. El control
interno y externo del gasto público en la Administración de la Comunidad de Castilla y
León. Las subvenciones públicas: concepto, clases y procedimiento de concesión de
subvenciones.
Tema 15.– El texto refundido del Estatuto Básico del Empleado Público: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico. La Ley de la Función Pública de Castilla y León:
estructura, objeto y ámbito de aplicación. Órganos superiores en materia de función
pública autonómica. Planificación y organización de la función pública autonómica: clases
de personal, instrumentos de planificación, programación y organización
Tema 16.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (I): Acceso y selección. Adquisición, pérdida y
rehabilitación de la condición de funcionario. Provisión de puestos de trabajo. Situaciones
Administrativas.
Tema 17.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (II): Derechos y deberes básicos. Carrera
profesional. Retribuciones. El régimen de vacaciones, licencias y permisos. Formación y
perfeccionamiento. Los derechos de sindicación y huelga. El régimen de seguridad social
de los funcionarios autonómicos.
Tema 18.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León (III): Ética pública. Código Ético de los empleados públicos
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Régimen de incompatibilidades.
Régimen disciplinario.
Tema 19.– El personal laboral al servicio de las Administraciones públicas: régimen
jurídico. El convenio colectivo para el personal laboral de la Administración General de la
Comunidad de Castilla y León y organismos autónomos dependientes de esta: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico.
Tema 20.– La Administración Pública como organización al servicio de los ciudadanos.
El derecho a una Buena Administración. Los derechos de las personas en sus relaciones
con la Administración: tipología y contenido.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 108
Tema 21.– Las nuevas tecnologías en la gestión de la Administraciones Públicas.
La administración electrónica: el funcionamiento electrónico del Sector Público. Sede
electrónica. La transformación digital del empleado público. La Inteligencia Artificial en la
Administración Pública. El Marco Europeo de Competencias Digitales para la ciudadanía
(DIGCOMP).
Tema 22.– Las relaciones electrónicas entre las Administraciones Públicas.
Transmisión de datos y reutilización de sistemas y aplicaciones. Concepto de
interoperabilidad y Esquema Nacional de Interoperabilidad. Esquema Nacional de
Seguridad.
Tema 23.– La protección de datos personales: Normativa aplicable, principios,
derechos de los interesados y obligaciones de los empleados públicos. La política de
seguridad de la información y protección de datos de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
Tema 24.– Transparencia de la actividad pública y participación ciudadana: legislación
básica estatal y de Castilla y León. Publicidad activa y participación ciudadana a través
del Portal de Gobierno Abierto. Derecho de acceso a la información pública.
Tema 25.– Las políticas públicas en materia de igualdad y no discriminación.
Derechos de las personas con discapacidad. Igualdad de género y medidas contra la
violencia de género. Discapacidad y dependencia. Políticas de igualdad de trato y no
discriminación de las personas LGTBI.
Tema 26.– La Ley de Prevención de Riesgos Laborales: Objeto, ámbito de aplicación,
conceptos básicos y disciplinas que la integran. Derechos y deberes de los trabajadores
en materia de prevención Obligaciones del empresario. Adaptación de la normativa de
prevención de riesgos laborales a la de la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León y sus Organismos Autónomos.
Grupo II – Materias específicas.
BLOQUE DE CARRETERAS
Tema 1.– La legislación de carreteras. Legislación Estatal: Ley 37/2015, de 29 de
septiembre, de carreteras. Reglamento General de Carreteras del Estado. Legislación
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León: La Ley de Carreteras de Castilla y León
(Ley 10/2008, de 9 de diciembre) y su Reglamento (Decreto 45/2011, de 28 de julio).
Estructura y contenido. Redes de carreteras y competencias (España y Castilla y León).
Tema 2.– Planificación de carreteras. Objetivos. Estudios básicos. Planificación
estratégica. Planes, programas y presupuestos. Los planes de carreteras de Castilla y
León. Antecedentes y situación actual. Tramitación.
Tema 3.– El tráfico en la red de carreteras españolas y en la red autonómica de
carreteras de la Comunidad de Castilla y León. Análisis y características del tráfico.
Estudios de tráfico. Aforos y estaciones de aforo. Encuestas. Intensidad, velocidad y
capacidad. Niveles de servicio. Técnicas de evaluación.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 109
Tema 4.– Planificación y programación de infraestructuras viarias. Indicadores
económicos, socioeconómicos y territoriales. Estudios y proyectos de carreteras.
Clasificación. Objeto, contenido y alcance de cada uno de ellos. Tramitación y aprobación.
Tema 5.– Trazado de carreteras. Cartografía y topografía. Norma 3.1-IC de trazado.
Trazado en planta. Nudos: Intersecciones, Glorietas y Enlaces. Diseño. Normativa.
Aplicación de drones a la ingeniería civil. Trazado en alzado. Sección transversal. Métodos
modernos de estudio de trazado. Metodología BIM.
Tema 6.– Estudios geológicos y geotécnicos para carreteras. Estudios climatológicos,
hidrológicos y de drenaje. Estudios sísmicos. Normativa sísmica de aplicación a proyectos
y obras de ingeniería civil. Procedencia de materiales. Uso de materiales reciclados en
obras de construcción.
Tema 7.– Movimiento de tierras. Proyecto, ejecución y control. Clasificación y
características de los suelos según el PG-3. Normativa. El suelo natural y la explanada.
Caracterización. Su relación con el dimensionamiento del firme. Estabilización de suelos.
Alternativas. Capas granulares del firme. Tipos y clases. Proyecto, ejecución y control.
Tema 8.– Drenaje superficial y subterráneo. Diseño. Norma 5.2 – IC. Drenaje
superficial. Orden Circular 17/2003, Recomendaciones para el proyecto y construcción
del drenaje subterráneo en obras de carretera. Obras de paso. Puentes. Viaductos.
Conceptos Generales. Tipologías y materiales. Métodos constructivos y medios auxiliares.
Normativa aplicable.
Tema 9-. Túneles en carreteras. Métodos constructivos. Maquinaria y medios
auxiliares. Sostenimiento. Revestimiento. Drenaje. Explotación de túneles de carreteras.
Equipamiento e instalaciones. Seguridad en los túneles de carreteras. Normativa aplicable.
Tema 10.– Firmes. Tipos de firmes. Firmes para carreteras de baja intensidad de
tráfico. Materiales a utilizar. Dimensionamiento. Construcción y control. Mezclas con
cemento: suelo-cemento y grava-cemento. Reciclado de firmes. Utilización, proyecto,
ejecución y control.
Tema 11.– Betunes. Tipos. Caracterización. Modificantes. Betunes mejorados con
caucho. Campos de aplicación. Tratamientos superficiales. Riegos superficiales con
gravilla, microaglomerados en frio. Proyecto, ejecución y control.
Tema 12.– Mezclas bituminosas. Mezclas calientes, semi-calientes y templadas.
Mezclas con materiales reciclados. Ventajas e inconvenientes en las utilizaciones.
Características. Ejecución y control. Mezclas bituminosas para capas de rodadura.
Mezclas drenantes y discontinuas.
Tema 13.– El hormigón en las obras de carreteras. Aplicaciones. Pavimentos de
hormigón. Evolución y desarrollo. Normativa.
Tema 14.– Auscultación y conservación de estructuras. Plan de inspección y
mantenimiento. Inspecciones principales y rutinarias. Deterioros comunes de estructuras
en servicio. Inspecciones especiales: ensayos y pruebas.
Tema 15.– Construcción de carreteras. Organización de las obras. Plan de obra.
Dirección de obras de carreteras. Aseguramiento de la calidad. Servicios afectados.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 110
Tema 16.– Reconocimiento de firmes. Características superficiales y estructurales
de los firmes. Deterioros de firmes, clasificación y tratamiento. La influencia en la
comodidad, seguridad y contaminación ambiental. Renovación superficial y refuerzo de
firmes. Método de auscultación y proyecto. Normativa.
Tema 17.– Autopistas, autovías. Características funcionales y geométricas. Estudios
Previos. Estudios de tráfico y de viabilidad. El Estudio de corredores, Estudio Informativo.
Proyectos, construcción, conservación y explotación. Autopistas y autovías en régimen
de concesión. Financiación y rentabilidad. Desarrollo del contrato.
Tema 18.– Organización de la conservación en la red autonómica de carreteras de
la Comunidad de Castilla y León y sus contratos de conservación. Operaciones básicas.
Proyectos de conservación y rehabilitación. Vialidad invernal. Conservación con medios
propios. Gestión integral de la conservación. Tendencias.
Tema 19.– Explotación de carreteras. Señalización, balizamiento y sistemas
de contención. Ordenación de la circulación. Reductores de velocidad. Semáforos.
Telemática y sistemas inteligentes de explotación de carreteras.
Tema 20.– Uso y defensa de las carreteras. Las zonas de dominio público,
servidumbre y afección de las carreteras. Línea límite de edificación. Publicidad. Accesos.
Autorizaciones. Reconocimiento y vigilancia. Sanciones.
Tema 21.– Seguridad vial. Estudios de accidentes. Factores condicionantes.
Indicadores de seguridad vial. Situación en Castilla y León. Análisis de costes. El
Decreto 345/2011, de 11 de marzo, sobre gestión de la seguridad de las infraestructuras
viarias en la Red de Carreteras del Estado y su aplicación a la Red de la Comunidad de
Castilla y León.
BLOQUE DE TRANSPORTES
Tema 22.– El coste del transporte. La financiación de las infraestructuras. Financiación
presupuestaria y extrapresupuestaria. Participación del sector privado en la financiación
de infraestructuras. Tarificación por uso.
Tema 23.– El transporte internacional. Las Redes Transeuropeas de Transporte. El
Transporte en los Programas Marco de la Unión Europea y previsiones. Los transportes
en España. Historia. Importancia del sector en la economía nacional. Principales
características: Infraestructuras, parques y tráficos de los distintos modos de transporte.
Tema 24.– El transporte de mercancías. Características, reparto modal, estructura y
evolución. Tráficos nacional e internacional. Infraestructuras. La comunidad de Castilla y
León y el transporte de mercancías: Puertos Secos, Logística.
Tema 25.– El transporte de viajeros. Características, reparto modal, estructura y
evolución. Infraestructuras. La comunidad de Castilla y León y el Transporte de Viajeros:
El transporte a la demanda.
Tema 26.– El transporte por ferrocarril. Instalaciones. Tráficos. Referencia a la
liberalización del Transporte Ferroviario: modelos de acceso al mercado y situación
actual. El transporte marítimo y aéreo. Estructura y evolución. Tráficos. El transporte por
tubería y por cable. Instalaciones
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 111
Tema 27.– Conceptos básicos de la legislación en el transporte terrestre. Ley
16/1987 de Ordenación de los Transportes Terrestres (modificada por la Ley 9/2013) y
su Reglamento. Las competencias de la Comunidad de Castilla y León en materia de
Transportes. Legislación.
BLOQUE DE AGUAS Y MEDIO AMBIENTE
Tema 28.– Marco normativo en materia de aguas en España. Organización de la
Administración Hidráulica en España. Distribución de competencias. Consejo Nacional del
Agua. Los Organismos de cuenca: Órganos de gobierno, administración y cooperación.
Reglamento del Dominio Público Hidráulico. Utilización y protección del Dominio Público
Hidráulico.
Tema 29.– Planificación hidrológica. Marco normativo de los Planes hidrológicos.
Directiva Marco del Agua y directivas relacionadas. Objetivos medioambientales. El
papel de la Comunidad Autónoma en la planificación hidrológica. Comité de Autoridades
Competentes. Demarcaciones hidrológicas en el territorio castellano y leonés.
Tema 30.– Agua y Medio Ambiente. Directivas europeas sobre calidad del agua.
Presiones sobre las aguas superficiales y subterráneas. Contaminación por nitratos.
Eutrofización de las masas de agua. Problemas asociados. Ecosistemas acuáticos.
Caudales ecológicos.
Tema 31.– Fenómenos extremos: Avenidas y sequías. Planes de gestión del riesgo
de inundación. Plan de protección civil ante el riesgo de inundaciones en la Comunidad
de Castilla y León (INUNcyl). Planes especiales de alerta y eventual sequía. Protección,
corrección y regularización de cauces. Encauzamientos. Defensa de poblaciones.
Tema 32.– Presas. Criterios de proyecto. Clasificación tipológica de las presas.
Elementos funcionales. Normativa de seguridad de presas, embalses y balsas. Gestión
de seguridad de las presas. Uso de las presas y balsas en Castilla y León.
Tema 33.– Regadío. Necesidad del agua en las plantas. Técnicas de aplicación
del agua al terreno y obras de riego en general. Dotaciones, garantía y calidad del
agua. Demanda agraria en Castilla y León. Reutilización de caudales de riego. Gestión
sostenible de regadíos. Plan Nacional de Regadíos. Modernización de regadíos. Situación
en Castilla y León.
Tema 34.– La contaminación atmosférica. Definición. Fuentes. Principales
contaminantes de la atmósfera. Efectos sobre el medio ambiente. Contaminación
acústica: normativa aplicable. Fuentes y efectos de la contaminación acústica. Calidad
acústica. Prevención y corrección de la contaminación acústica. Contaminación lumínica.
Efectos sobre el medio ambiente. Normativa aplicable.
Tema 35.– Tipos de residuos. Residuos de construcción y demolición (RCD).
Normativa aplicable. Instalaciones de tratamiento de RCD. Valorización de materiales
naturales excavados. Utilización de árido reciclado. Eliminación de residuos mediante
depósito en vertedero. Normativa aplicable. Clases de vertederos. Requisitos generales
para todas las clases de vertederos. Control, vigilancia y clausura de vertederos.
Tema 36.– La evaluación de impacto ambiental. Legislación sobre evaluación del
impacto ambiental de proyectos. Estudios y documentos ambientales: naturaleza y
contenido. Pronunciamientos ambientales finalizadores de los procesos: naturaleza y
contenido. Procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 112
Tema 37.– La evaluación ambiental estratégica. Legislación aplicable. Ámbito de
aplicación, procesos y competencias. Estudios y documentos ambientales: naturaleza
y contenido. Pronunciamientos ambientales finalizadores de los procesos: naturaleza y
contenido. Procedimiento de evaluación ambiental estratégica.
Tema 38.– Prevención y mitigación de la fragmentación de hábitats causada por las
infraestructuras de transporte. Restauración ecológica. Competencias medioambientales
de la Comunidad de Castilla y León. Red Natura 2000 y planificación de espacios
naturales.
BLOQUE DE AGUAS. ABASTECIMIENTO
Tema 39.– Distribución de competencias, en materia de abastecimiento de
aguas, entre las diferentes Administraciones en Castilla y León. Usos del agua en el
abastecimiento a poblaciones. Prognosis de la demanda de abastecimiento. Dotaciones.
Tema 40.– Abastecimiento de agua: Elementos que componen el sistema.
Captaciones de aguas superficiales y subterráneas, aducciones y redes de distribución.
Diseño, cálculo y elementos constructivos. Estaciones de bombeo y depósitos. Diseño,
cálculo y elementos constructivos.
Tema 41.– Condiciones de potabilidad del agua: RD 3/2023, por el que se establecen
los criterios técnico-sanitarios de la calidad del agua de consumo, su control y suministro.
SINAC Sistema de Información Nacional de Agua de Consumo. Programa de Vigilancia
Sanitaria de aguas de consumo humano en Castilla y León.
Tema 42.– Tratamiento de aguas potables. Sistemas convencionales. Coagulación y
floculación. Decantación. Filtración. El papel del carbón activo y del ozono. Desinfección
del agua: tipologías y usos preferentes.
Tema 43.– Tratamiento de aguas potables. Sistemas no convencionales. Filtración
en lechos de hidróxidos metálicos. Plantas de ósmosis inversa. La problemática del
arsénico: origen y tratamiento. La problemática de los nitratos: origen y tratamiento. La
problemática de los trihalometanos: origen y tratamiento.
BLOQUE DE AGUAS. DEPURACIÓN
Tema 44.– Legislación de aguas en relación con la calidad del agua. La Directiva
91/271/CEE. El Real-Decreto Ley 11/1995, de 28 de diciembre y el Real Decreto 509/1996,
de 15 de marzo. Las zonas sensibles: Resoluciones de declaración de zonas sensibles.
Vertidos. Declaración de vertidos. Autorizaciones de vertido.
Tema 45.– Depuración de aguas residuales (I). Control e índices de contaminación.
Autodepuración en cursos naturales. Tecnología de la depuración físico-química:
Pretratamiento y tratamientos primarios.
Tema 46.– Depuración de aguas residuales (II). Tecnología de eliminación biológica
de nutrientes: Tratamientos secundarios. Tecnología del tratamiento terciario: filtración y
esterilización. Tratamientos avanzados de eliminación de nutrientes: fósforo y nitrógeno.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 113
Tema 47.–Tratamiento de fangos. Objeto. Concentración del fango líquido.
Estabilización. Deshidratación. Secado térmico. Aprovechamiento energético.
Almacenamiento y destino. Normativa aplicable.
Tema 48.– Depuración de bajo coste. Consideraciones previas. Limitaciones y
necesidades. Sistemas de aplicación al terreno. Riego, filtros verdes. Sistemas de
infiltración rápida. Escorrentía superficial. Fosa séptica. Tanque Imhoff. Lagunaje. Lechos
bacterianos. Biodiscos.
Tema 49.– Reutilización de las aguas depuradas. Normativa de aplicación nacional
y europea.
BLOQUE DE FERROCARRILES
Tema 50.– La infraestructura ferroviaria dentro de la Ley 38/2015, de 29 de
septiembre, del Sector Ferroviario, y el Real Decreto 2387/2004, de 30 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento del Sector Ferroviario; cuestiones generales. La
Red Ferroviaria de Interés General. Los administradores de infraestructuras ferroviarias.
Zonas de servicio. Limitaciones a la propiedad. Infraestructuras ferroviarias en puertos y
aeropuertos. Infraestructuras ferroviarias privadas.
Tema 51.– Infraestructura ferroviaria: trazado y geometría. Definición de los
parámetros básicos en planta y alzado. Valores recomendados y límite. Secciones
transversales. Gálibos. Entreje. Criterios en infraestructuras ferroviarias de la Orden
FOM/3317/2010, de 17 de diciembre, por la que se aprueba la Instrucción sobre las
medidas específicas para la mejora de la eficiencia en la ejecución de las obras públicas
de infraestructuras ferroviarias, carreteras y aeropuertos del Ministerio de Fomento.
Tema 52.– La vía y sus elementos constitutivos. Tipología y materiales. Aparatos
de vía. La vía en placa. El ancho de vía en España. Problemática de la coexistencia de
varios anchos y alternativas técnicas para su solución. Cambiadores de ancho. La vía de
tres hilos, principales elementos y su problemática.
BLOQUE DE URBANISMO
Tema 53.– Ordenación del Territorio. La Ordenación del Territorio en la Unión
Europea y en España. Iniciativas de las Comunidades Autónomas. Los instrumentos de
Ordenación del Territorio en Castilla y León: Directrices de Ordenación del Territorio de
Castilla y León; directrices de ordenación de ámbito sub-regional; Planes y Proyectos
Regionales; Planes de Ordenación de los Recursos Naturales.
Tema 54.– Planeamiento Urbanístico. Clasificación del suelo. Tipos de suelo.
Instrumentos de Planeamiento: Plan General de Ordenación Urbana; Normas urbanísticas
municipales. Municipios sin Instrumento de Planeamiento General. Instrumentos de
Planeamiento de Desarrollo: Estudios de Detalle; Planes Parciales; Planes Especiales
(objetivos y contenido).
Tema 55.– Ejecución del Planeamiento: La Gestión Urbanística. Conceptos
básicos: Actuaciones Aisladas y Actuaciones Integradas. Los Proyectos de Actuación:
aspectos generales. Sistemas de Actuación: Concierto, Compensación, Cooperación,
Concurrencia, Expropiación y Concierto. Proyecto de Reparcelación. Objeto y contenido.
Proyecto de Urbanización. Objeto y contenido. Formas complementarias de Gestión
Urbanística: Ocupación Directa, Convenios Urbanísticos, Proyectos de Urbanización.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 114
BLOQUE DE CONTRATACIÓN DE OBRAS Y DESARROLLO DEL CONTRATO
Tema 56.– El proyecto de obras. Contenido y estructura. Dirección del proyecto.
Las normas técnicas y los pliegos de condiciones técnicas. Supervisión y Aprobación de
proyectos de obras. El expediente de contratación. Pliegos de cláusulas administrativas:
generales y particulares. La adjudicación del contrato.
Tema 57.– Seguridad y salud en las obras de construcción. Disposiciones vigentes
sobre la materia. Estudios y planes de seguridad y salud en el trabajo. Coordinadores en
materia de seguridad y salud.
Tema 58.– El control de calidad. Su definición en el proyecto. Pliego de condiciones y
normas técnicas. Laboratorios de control de obras. La calidad en la recepción. El marcado
CE en los productos de construcción.
Tema 59.– La expropiación forzosa: concepto y naturaleza. Sujetos, objeto y causa.
Contenido. Procedimiento de expropiación. Actos administrativos de expropiación. El
procedimiento de urgencia. Justiprecio. La Comisión Territorial de Valoración. Pago y
ocupación de bienes. Inscripción registral.
Tema 60.– Los contratos del Sector Público (Ley 9/2017, de 8 de noviembre y su
normativa de desarrollo): La ejecución del contrato de obras. Comprobación del replanteo.
Programa de trabajos. La dirección de obra. Responsabilidades del contratista. Fuerza
mayor. Medición y valoración. Certificaciones. Abonos a cuenta de materiales, equipos
e instalaciones. Modificación del contrato. Reajustes de anualidades: contracciones,
detracciones. La suspensión de las obras. Resolución del contrato. Recepción y plazo de
garantía. Liquidación. Efectos, cumplimiento y extinción de los contratos.
Tema 61.– La programación del trabajo y de la producción. Fines y grados. El gráfico
de Gannt. El Planing. Programación lineal y dinámica. Método PERT. El camino crítico.
Análisis y búsqueda.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 115
ANEXO III
Instrucciones para cumplimentar la solicitud
INSTRUCCIONES GENERALES:
Cumplimente el modelo oficial de solicitud a través del formulario «solicitud
de admisión a procesos selectivos» al que se accede desde la siguiente dirección:
https://empleopúblico.jcyl.es.
Recuerde que su solicitud debe firmarla y presentarla en el Registro Electrónico de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León con certificado digital/DNI electrónico.
CONVOCATORIA:
Convocatoria: seleccionar C. Ingenieros Técnicos de Obras Públicas-2025.
Fecha de publicación: este campo se rellenará automáticamente una vez que
conste la información del apartado anterior con la fecha de publicación de la orden de la
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tipo de acceso: seleccionar turno libre.
Provincia de examen: seleccionar Valladolid.
Idioma: estará activo en su caso.
Grado de discapacidad: si procede se cumplimentará con el grado que tenga
reconocido.
Adaptación: Si lo precisa seleccione la petición concreta de las adaptaciones de
tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se reflejen sus
necesidades específicas
Eliminación de barreras arquitectónicas.
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
Sistema Braille de escritura, por invidente.
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
Otras. Adjuntar documentación. En este caso, debe aportar un escrito especificando
la adaptación concreta que necesita y que no está entre las anteriores.
En el caso de que haya cumplimentado «Otras» especifique cuáles en documento
aparte.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 116
Si precisa más de una adaptación, deberá elegir la opción “Otras” y adjuntar un
escrito enumerando cada una de las adaptaciones necesarias, ya que el formulario
solamente le deja elegir una.
PAGO DE TASAS:
Exención/Bonificación de tasas:
Señale si se encuentra exento del abono de la tasa y la causa (discapacidad u otras,
o familia numerosa) o si tiene derecho a la bonificación (promoción interna). Recuerde
que para tener derecho a la exención por familia numerosa o bonificación por promoción
interna tiene que cumplir los requisitos de nivel de renta del sujeto pasivo de la tasa de
acuerdo con la convocatoria y la normativa aplicable.
Importe de la tasa:
Se cumplimentará automáticamente.
Observación:
– En el caso de exención de la tasa por familia numerosa o de bonificación por
participar por promoción interna, el participante deberá otorgar al órgano gestor
la autorización para recabar los datos tributarios del nivel de renta del sujeto
pasivo del IRPF en ejercicio 2025 y, en su caso, cumplimentar el apartado
correspondiente al número del título de familia numerosa y la fecha de caducidad
del mismo. En el supuesto de que no autorice la consulta del nivel de renta
deberá presentar necesariamente la documentación acreditativa.
– En el caso de exención de la tasa por víctima de terrorismo deberá aportar la
documentación acreditativa de dicha condición.
DATOS PERSONALES:
Se cumplimentará con los datos personales del aspirante.
DOMICILIO:
Se cumplimentará con los datos de domicilio del aspirante.
Si el domicilio radica fuera de España podrá detallar la dirección completa en el
apartado Vía pública/Dirección.
REQUISITOS DE TITULACIÓN:
Poseo el título exigido en la convocatoria: el aspirante elegirá en el desplegable la
titulación que posea, según lo exigido en la convocatoria. En el caso de que la titulación
que posea no se encuentre en esa relación, debe elegir la opción «otros» y en la casilla
siguiente «Poseo otro título (especificar)», indicar la concreta titulación de que se trate.
REQUISITOS PROFESIONALES (SOLO TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA):
Estará activo en su caso.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 117
FIRMA Y REGISTRO DE LA SOLICITUD
Una vez cumplimentados los datos todos los datos solicitados y realizado el pago se
pulsará el botón «Firmar y Registrar».
Para confirmar que la inscripción ha sido correctamente registrada, se podrá
descargar el resguardo del registro y la solicitud firmada electrónicamente.
El proceso no habrá terminado hasta que el sistema le devuelva el «Resumen de
presentación de documentos» en el que figurará, entre otros datos, la fecha y hora de
presentación y será la prueba de que el proceso se ha completado.
CV: BOCYL-D-27072026-143-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 118
ANEXO IV
TRIBUNAL
Miembros Titulares
Presidente: Teodoro Ozarín García. Cuerpo de Ingenieros Superiores (Caminos,
Canales y Puertos) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Secretaria: Eva Mª Albert Guzón. Cuerpo Superior de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Yolanda Martínez Alonso. Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Obras Públicas) de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Saúl Hernández García. Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Obras Públicas) de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Manuel Vicente Fernández Fernández. Cuerpo de Ingenieros Superiores
(Agrónomos) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Miembros Suplentes.
Presidente: Julio González Arias. Cuerpo Superior de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Secretario: Edmundo Cañón García. Cuerpo Superior de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Estívaliz García López- Davalillo. Cuerpo Superior de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Vocal: María Margarita Rodríguez Pajares. Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Obras
Públicas) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Jorge Hernández Sánchez. Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Obras Públicas)
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27072026-143-7