Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 44
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 22 de julio de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas, Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano, por la que se convoca
proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en el Cuerpo de Titulados
Universitarios de Primer Ciclo, Escala Sanitaria (ATS/DUE) de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
El Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el
que se aprueba la oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León para el año 2025, incluye plazas correspondientes al Cuerpo de Titulados
Universitarios de Primer Ciclo, Escala Sanitaria (ATS/DUE) de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Adicionalmente se da la circunstancia de que no han resultado cubiertas 13 de
las 26 plazas del Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo, Escala Sanitaria
(ATS/DUE) que fueron convocadas mediante Resolución de 4 de agosto de 2025, de la
Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, 24 de las cuales
fueron autorizadas por el Acuerdo 98/2023 de 7 de diciembre, de la Junta de Castilla
y León, por el que se aprueba la oferta de empleo público de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2023 y 2 plazas por el Acuerdo 112/2024, de
5 de diciembre, por el que se aprueba la oferta de empleo público de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2024. Esta circunstancia, expresamente
prevista en el precitado Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre, permite convocar dichas
plazas no cubiertas nuevamente dado que no han transcurrido más de tres años desde
la publicación de la oferta de empleo público correspondiente a los años 2023 y 2024.
La Ley 10/2010, de 27 de septiembre, de Salud Pública y Seguridad Alimentaria
de Castilla y León, según la redacción dada por la Ley 6/2019, de 19 de marzo, dedica
su artículo 5 a los profesionales de la prestación de salud pública, estableciendo en su
apartado sexto que «Para el acceso a la función pública, se utilizará con carácter general
el sistema de concurso oposición, en términos similares al utilizado por el Servicio de
Salud de Castilla y León, cuando por la naturaleza de las funciones a desempeñar se
hayan de valorar determinados méritos o niveles de experiencia.»
A fin de atender las necesidades de personal de esta Administración expresadas
en los acuerdos citados, esta Consejería, en ejercicio de la competencia atribuida por el
artículo 7.2 k de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y
en uso de la delegación otorgada en el apartado segundo b) de la Orden PRE/1367/2022,
de 3 de octubre, por la que se delega el ejercicio en determinadas competencias en los
órganos directivos centrales de la Consejería de la Presidencia,
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 45
RESUELVE
Convocar proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre en el
Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo, Escala Sanitaria (ATS/DUE) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, que se regirá por las presentes
BASES
Primera. Normativa aplicable
El proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
en el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General
de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo de los Funcionarios de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el Decreto 24/2022, de 16 de
junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público,
a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y
León, y demás normas que resulten de general y pertinente aplicación.
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
Segunda. Número y características de las plazas.
2.1. Se convoca proceso selectivo para cubrir 18 plazas por el sistema de acceso
libre en el Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo, Escala Sanitaria (ATS/DUE)
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 3 de las cuales se reservan para
ser cubiertas por el turno de personas con discapacidad, que tengan reconocido un grado
igual o superior al 33%.
Cupo de personas
Turno general Total
con discapacidad
Acuerdo 98/2023, de 7 de diciembre 8 3 11
Acuerdo 112/2024, de 5 de diciembre 2 0 2
Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre 5 0 5
Total 15 3 18
2.2. Las personas aspirantes que concurran en el turno reservado a personas con
discapacidad sólo podrán concurrir por dicho turno.
2.3. Las plazas reservadas del turno de personas con discapacidad si no son
cubiertas, se acumularán a las plazas del turno general.
2.4. En el caso de que algún aspirante que participe en el turno de personas con
discapacidad superase los ejercicios sin obtener plaza resultando su puntuación superior
a la obtenida por otros aspirantes del turno general, será incluido por su orden de
puntuación en la relación de aprobados.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 46
Tercera. Proceso selectivo y calificación.
3.1. El proceso selectivo se realizará mediante oposición con los ejercicios,
valoraciones y puntuaciones que se especifican en el Anexo I.
3.2. Los ejercicios del proceso selectivo deberán ampararse en la normativa vigente
en el momento de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuarta. Programa.
El programa que rige el proceso selectivo figura como Anexo II a esta convocatoria.
Quinta. Requisitos de los aspirantes.
Quienes aspiren a ingresar en el Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer
Ciclo, Escala Sanitaria (ATS/DUE) de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León deberán poseer en el día de finalización del plazo de presentación de solicitudes
y mantener hasta el momento de la toma de posesión, los siguientes requisitos de
participación:
a) Nacionalidad.
1. Tener la nacionalidad española.
2. Ser nacional de los Estados miembros de la Unión Europea.
3. Cualquiera que sea su nacionalidad, al cónyuge de los españoles y de los
nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, siempre que
no estén separados de derecho, y sus descendientes y los de su cónyuge
siempre que no estén separados de derecho, sean menores de veintiún años
o mayores de dicha edad dependientes.
4. Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores.
b) Edad. Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la
edad máxima de jubilación.
c) Titulación. Estar en posesión o en condiciones de obtener, antes de la finalización
del plazo de presentación de solicitudes, del título universitario oficial de
Diplomado o Grado en Enfermería o Ayudante Técnico Sanitario.
Los aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que
están en posesión de la correspondiente credencial de homologación o, en su
caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este requisito no será
de aplicación a los aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento de su
cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas al amparo de
las disposiciones de Derecho Comunitario.
d) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias del Cuerpo al que aspira a acceder.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 47
e) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los Organismos
Constitucionales o Estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse
incurso en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de empleos o
cargos públicos por resolución judicial, para el acceso a Cuerpos o Escalas de
funcionarios, ni pertenecer al mismo Cuerpo o Escala de funcionario al que se
presenta.
En caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
En cualquier momento del procedimiento el órgano gestor del proceso selectivo
podrá solicitar a los aspirantes la documentación justificativa que acredite el cumplimiento
de los requisitos exigidos en la presente convocatoria.
Sexta. Acceso de personas con discapacidad.
6.1. Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
y los ajustes de tiempo y medios que precisen para la realización de las pruebas en
condiciones de igualdad. A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo
de solicitud la petición concreta y aportar el dictamen técnico facultativo emitido por el
órgano técnico de calificación del grado de discapacidad en el que conste la circunstancia
que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de medios materiales
para la realización de las pruebas.
El Tribunal resolverá lo que en cada caso proceda de conformidad con lo dispuesto
en el Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación
en la Administración de Castilla y León, notificando personalmente a los interesados su
decisión con antelación suficiente a la fecha de realización de las pruebas, y, debidamente
anonimizadas, serán objeto de publicidad en la forma prevista en la base duodécima.
6.2. Quienes concurran a el proceso selectivo objeto de la presente convocatoria por
el turno reservado a personas con discapacidad, deberán poseer el grado de discapacidad
que le permita acceder a dicho turno el día de finalización del plazo de presentación de
solicitudes y mantenerlo hasta el momento de la toma de posesión.
Los aspirantes por este turno deberán comunicar al órgano gestor del proceso
selectivo cualquier modificación en su grado de discapacidad que se produzca durante el
desarrollo del proceso selectivo. El órgano gestor resolverá de oficio la incorporación del
aspirante, en su caso, al turno general con la puntuación conseguida hasta ese momento.
El reconocimiento de una discapacidad con posterioridad a la finalización del plazo
de presentación de solicitudes, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no
conllevará en ningún caso la admisión del aspirante al turno reservado a personas con
discapacidad.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 48
Séptima. Presentación de solicitudes y pago de la tasa por la participación en
las pruebas de selección para acceder a la condición de personal al servicio de la
Administración de la Comunidad.
7.1. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas deberán presentar las
solicitudes y la documentación por medios electrónicos, siguiendo las instrucciones que
se indican en el Anexo II.
Las solicitudes se cumplimentarán a través del formulario «solicitud de admisión a
procesos selectivos» al que se accede en la siguiente dirección: https://empleopúblico.
jcyl.es.
Es necesario como requisito previo para la inscripción el poseer un certificado digital
de persona física válido o el DNI electrónico con los certificados activados.
La presentación por esta vía permitirá:
– La inscripción en línea en el modelo oficial (obligatorio).
– Anexar documentos a la solicitud (opcional).
– El pago electrónico de las tasas, si procede (obligatorio).
– El registro electrónico de la solicitud (obligatorio).
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
Únicamente se tendrá en cuenta una solicitud por cada persona aspirante. En el
supuesto de que se presentará más de una solicitud, se tendrá en cuenta a todos los
efectos la última solicitud presentada
7.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días hábiles contados a
partir del día siguiente al de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de
Castilla y León. Las solicitudes se dirigirán a la Secretaría General de la Consejería de
Sanidad y Bienestar Social, Paseo de Zorrilla, 1, CP.: 47007- Valladolid, órgano gestor
del procedimiento
7.3 El importe de la tasa por derechos de examen es de 25,65€, de acuerdo con lo
establecido en la Orden EYH/870/2024, de 6 de septiembre, por la que se acuerda la
publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir de la entrada en vigor de la Ley
5/2024, de 9 de mayo, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para 2024.
Están exentas del pago de la tasa por derechos de examen:
a) Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b) Los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición,
siempre que la base imponible total, menos el mínimo personal y familiar, del
sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500
en tributación conjunta, en el ejercicio 2025.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 49
c) Las víctimas del terrorismo, que tengan acreditado tal condición de conformidad
con lo establecido en los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en
Castilla y León
Octava. Tribunal calificador.
8.1. El Tribunal calificador estará constituido por presidente-a, secretario-a y tres
vocales. Sus miembros, titulares y suplentes, se nombrarán con posterioridad.
8.2. El Tribunal ajustará su actuación a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el Reglamento
General de ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios
al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, aprobado por
Decreto 67/1999, de 15 de abril, en todo lo que no contradiga a las anteriores normas.
8.3. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros. Podrá solicitar al órgano gestor del
proceso el nombramiento del personal colaborador o asesor que estime necesarios para
el desarrollo de las pruebas, a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones de
participación y causas de abstención y recusación que a los miembros del Tribunal.
8.4. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Así mismo adoptará las medidas oportunas que permitan a los
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de los participantes.
8.5. Corresponde al Tribunal la aplicación de las presentes bases, así como
la consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir,
adoptando las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún
momento tuviera conocimiento de que algún aspirante no cumple alguno de los requisitos
exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece de errores
o falsedades que imposibilitaran su acceso al Cuerpo objeto de convocatoria, el Tribunal
previa audiencia del interesado, propondrá al órgano gestor su exclusión, comunicándole
las inexactitudes detectadas.
8.6. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de un mes a partir de la publicación
de la relación provisional de admitidos y excluidos, previa convocatoria del presidente a
los miembros del tribunal titulares y suplentes.
Los miembros titulares y suplentes solo podrán actuar de forma conjunta en la sesión
de constitución y en las de celebración de ejercicios.
Previo informe de la Dirección General de la Función Pública se podrá autorizar
la actuación conjunta de titulares y suplentes en sesiones distintas a las especificadas
anteriormente cuando sea necesario para agilizar el proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 50
En aquellas sesiones en las que concurran titulares y suplentes solo podrán ejercer
su derecho de voto los miembros titulares y aquellos miembros suplentes que actúen en
sustitución de los titulares.
8.7. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en la
Secretaría General de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social, Paseo de Zorrilla, 1,
CP.: 47007- Valladolid.
Novena. Desarrollo del proceso selectivo.
9.1. En el plazo máximo de dos meses desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, el órgano gestor del proceso dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas, con indicación del turno general o
reservado a personas con discapacidad en el que participan y de las causas de exclusión,
indicando los lugares en los que se encuentran expuestas al público. Dicha resolución se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
9.2. Las personas aspirantes dispondrán de 15 días hábiles, contados a partir del
día siguiente al de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el defecto que
haya motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los
recursos administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la
relación definitiva de personas admitidas y excluidas.
Finalizado el plazo de alegaciones, el órgano gestor dictará resolución por la que se
aprueba la relación definitiva de personas admitidas y excluidas del proceso selectivo,
indicando lugar, fecha y hora para el comienzo del ejercicio. Dicha resolución será
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
El primero de los ejercicios tendrá lugar en el plazo máximo de cuatro meses,
contados a partir de la publicación de la convocatoria.
9.3. El desarrollo de los ejercicios tendrá lugar en la localidad de Valladolid. Las
fechas de celebración de los ejercicios pueden coincidir con las fechas de celebración de
ejercicios de otros procesos selectivos.
9.4. El orden de actuación de las personas aspirantes se iniciará alfabéticamente
por la primera cuyo apellido comience por la letra «F», de conformidad con lo establecido
en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026). A estos efectos, cuando el
primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de»,
«del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas
interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras
el nombre.
9.5. Las personas aspirantes serán convocadas a cada ejercicio en llamamiento
único siendo excluidos quienes no comparezcan.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 51
No obstante, si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a
causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, aquel quedará aplazado
para ella, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y cuando tal aplazamiento
no menoscabe el derecho del resto de aspirantes a una resolución del proceso ajustada
a tiempos razonables, este extremo deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la
lista de aspirantes que han superado el respectivo proceso selectivo.
9.6. En caso de que la realización de alguno de los ejercicios de la oposición no
pueda ser simultánea para los turnos general y reservado a personas con discapacidad,
se realizará primero el correspondiente al turno reservado a personas con discapacidad.
De igual forma, se valorarán en primer lugar las pruebas realizadas por los aspirantes de
dicho turno y a continuación las del turno general.
9.7. Una vez realizado el primer ejercicio de la fase de oposición, los anuncios de
celebración de los restantes ejercicios se harán públicos con 12 horas, al menos, de
antelación al comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata
de uno nuevo. Los anuncios serán publicados en los locales donde se haya celebrado la
prueba anterior, en la sede del Tribunal, en el servicio telefónico 012 y en la página web
https://empleopúblico.jcyl.es.
Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del siguiente
deberá transcurrir un mínimo de 72 horas y un máximo de 45 días naturales.
9.8. Concluido cada uno de los ejercicios de la fase de oposición, el Tribunal hará
pública la relación de aspirantes que los han superado, con indicación de la puntuación
obtenida, separando los turnos de acceso general y reservado a personas con
discapacidad.
Tras la celebración del primero de los ejercicios consistente en un cuestionario de
preguntas con respuestas múltiples, y antes de hacer pública la relación de aspirantes que lo
hayan superado, el Tribunal hará pública la plantilla de respuestas correctas, concediendo
a las personas interesadas un plazo de tres días hábiles para plantear reclamaciones. El
Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la corrección del ejercicio y
hará pública su decisión en la resolución por la que se declaren las personas aspirantes
que han aprobado el ejercicio. Esta plantilla no será recurrible de forma independiente a
la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo.
Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado independiente, la relación de
calificaciones obtenidas por el resto de las aspirantes que, habiendo concurrido a la
realización del ejercicio, no lo hubieran superado. En dicha relación, la identificación
de la primera se efectuará, exclusivamente, mediante la indicación de los dígitos de
su documento nacional de identidad que ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta y
séptima.
Tras la realización del último ejercicio y en el mismo acto el Tribunal hará pública la
relación de aspirantes que lo hayan superado en los términos indicados y la relación de
personas aspirantes que han superado la fase de oposición del proceso selectivo con
indicación de la puntuación obtenida, separando los turnos de acceso general y reservado
a personas con discapacidad, abriéndose un plazo de 10 días hábiles contados a partir
del siguiente a que se haga pública dicha resolución, para presentar ante el órgano gestor
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 52
del proceso selectivo la documentación acreditativa de los méritos que deseen que les
sean valorados en la fase de concurso, así como copia de la solicitud de certificado
de servicios prestados o reconocidos en la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León o en sus Organismos Autónomos.
La acreditación de servicios prestados se realizará conforme se especifica en el
Anexo I («2. Fase de concurso», «2.2. Forma de acreditación»).
Para solicitar el certificado de servicios prestados en la Administración General de
la Comunidad de Castilla y León o en sus Organismos Autónomos, deberá utilizarse el
modelo que figura como Anexo IV.
9.9. El Tribunal valorará los méritos de conformidad con el baremo establecido en el
Anexo I y publicará la relación que contenga la valoración provisional de los méritos de
la fase de concurso. Los aspirantes podrán efectuar alegaciones en un plazo de 10 días
hábiles a partir del siguiente al de su publicación, finalizado el cual el Tribunal publicará
la relación con la valoración definitiva de esta fase.
Tras la valoración definitiva de méritos y en el mismo acto en el que se haga pública,
el Tribunal hará pública la relación de aspirantes que hayan superado el proceso selectivo,
ordenados por la puntuación total obtenida, con independencia del turno por el que hayan
participado. La puntuación total vendrá determinada por la suma de las puntuaciones
obtenidas en la fase de oposición y en la de concurso, especificando las calificaciones
de cada uno de los ejercicios de la fase de oposición y la valoración de cada uno de los
méritos de la fase de concurso.
9.10. A las personas aspirantes que participen en este proceso selectivo y superen
el primer ejercicio de la fase de oposición se les conservará la calificación obtenida,
quedando exentas de su realización en la convocatoria inmediatamente siguiente y por
una sola vez, siempre que el ejercicio sea esencialmente análogo en el contenido del
temario, en la naturaleza de los mismos y en la forma de calificación, salvo actualización
normativa.
No obstante, las personas aspirantes que en la convocatoria inmediata siguiente a
la que generó el derecho a la reserva optasen por la repetición del primer ejercicio se
estará a la calificación obtenida en el mismo, quedando sin efecto el resultado obtenido
para aquel en dicha convocatoria.
Se declararán anuladas las reservas generadas en esta convocatoria respecto a las
personas aspirantes que en ella no cumplieran los requisitos exigidos para la participación
en este proceso selectivo, aunque en la convocatoria siguiente, donde se aplicase, sí los
cumplieran como consecuencia de irlos adquiriendo a posteriori.
Las personas aspirantes con derecho a la reserva de ejercicio que la ejerzan y no
acreditasen, cuando les sea requerido, el cumplimiento de los requisitos exigidos para
la participación en la convocatoria en la que generaron el derecho a la reserva, no serán
nombradas personal funcionario de carrera aunque cumplieran esos requisitos en la
convocatoria cuyo proceso selectivo hubieran superado con la aplicación de esa reserva
y serán declaradas decaídas en los derechos devengados tanto en la convocatoria en la
que se generó la reserva, como en la que se optó por la misma.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 53
9.11. Desde la publicación de la resolución aprobatoria de la relación definitiva de
personas admitidas y excluidas hasta la publicación del acuerdo del tribunal declarativo
de las personas aspirantes que han superado el proceso selectivo no deberán transcurrir
más de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones
transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
Décima. Relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo y presentación
de documentos.
10.1. El Tribunal elevará a la Viceconsejería de Administraciones Públicas,
Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano la relación de aspirantes que han
superado el proceso selectivo y no podrá declarar que lo ha superado un número de
aspirantes superior al de las plazas convocadas.
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al Tribunal la relación complementaria de los aspirantes
aprobados que sigan a los propuestos cuando se produzca alguna de las siguientes
circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de alguno de los
aspirantes que han superado el proceso selectivo antes de su nombramiento
como funcionario de carrera o de la toma de posesión del puesto adjudicado.
b) Que algún aspirante que ha superado el proceso selectivo no presente la
documentación exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
10.2. La Viceconsejería de Administraciones Públicas, Relaciones Institucionales y
Atención al Ciudadano aprobará y publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», la
relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo, la oferta de puestos de
trabajo y el modelo para solicitarlos.
10.3. En el plazo de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación
a que se refiere el apartado anterior, los aspirantes que hayan superado el proceso
selectivo deberán presentar en la Dirección General de la Función Pública la solicitud de
puestos, consignados por orden de preferencia, además de los siguientes documentos,
salvo en los supuestos que se haya autorizado su consulta:
a) D.N.I. y documentación acreditativa de la titulación exigida en la convocatoria,
salvo que se haya autorizado a su consulta.
b) Certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales, únicamente
en caso de acceso a puestos de trabajo que impliquen un contacto habitual
con menores. En ausencia de autorización para su consulta, el interesado
deberá aportar su respectiva copia auténtica conforme dispone el art. 27 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
c) Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración pública. Los aspirantes
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 54
d) Declaración responsable de no tener la condición de funcionario de carrera del
cuerpo objeto de la convocatoria.
e) Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño
de las tareas propias del Cuerpo objeto de la convocatoria.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar alguno de los documentos
señalados en los apartados anteriores, podrá acreditarse que se reúnen las condiciones
exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible en Derecho.
10.4. La solicitud de puestos junto con la documentación referida en el apartado
anterior se efectuará telemáticamente, en el Registro Electrónico de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León. Para ello se utilizará el formulario «petición de puestos
para procesos selectivos superados» disponible a través de la página web de la Dirección
General de Función Pública https://empleopublico.jcyl.es
10.5. Salvo casos de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no hayan
autorizado a la Administración para la consulta de los datos personales establecidos en
los apartados a) y b), o no presenten la documentación requerida, o del examen de la
misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados en las bases de
la convocatoria, no podrán ser nombrados funcionarios de carrera, quedando sin efectos
todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido
por falsedad en la solicitud de participación.
10.6. En el caso de personas con discapacidad, la imposibilidad de acreditar la
condición de discapacidad por pérdida de esta durante el desarrollo del proceso selectivo
supone la pérdida del requisito exigido para participar en el proceso selectivo por este
turno de reserva y la imposibilidad de adquirir la condición de funcionario, quedando sin
efecto las actuaciones realizadas, sin perjuicio de lo establecido en la base 6.2.
Undécima. Nombramiento de funcionarios de carrera.
11.1. Transcurrido el plazo de presentación de documentos a que se refiere la
base anterior los aspirantes que hayan superado el correspondiente proceso selectivo
y cumplan los requisitos establecidos serán nombrados funcionarios de carrera del
Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo, Escala Sanitaria (ATS/DUE) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León. El nombramiento se publicará en el
Boletín Oficial de Castilla y León, junto con las vacantes adjudicadas.
11.2. La adjudicación de los puestos ofertados se efectuará de acuerdo con las
peticiones de los interesados siguiendo el orden de puntuación alcanzada, siempre que
se cumplan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en la correspondiente
relación de puestos de trabajo.
11.3 Si el puesto de trabajo adjudicado no fuese adecuado para su desempeño
por la persona con discapacidad a la que se haya adjudicado, procederá realizar
las adaptaciones necesarias de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 del
Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas con
discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en
la Administración de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 55
11.4 No adquirirá la condición de funcionario de carrera el aspirante nombrado que,
sin causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo posesorio
o de su prórroga.
Duodécima. Publicidad de las actuaciones.
La información oficial relativa a las Resoluciones del Tribunal correspondientes a
la convocatoria del ejercicio y a calificaciones, así como cualquier otra información de
carácter general de utilidad para los interesados se facilitará en los tablones de anuncios
de las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León
(https://empleopublico.jcyl.es). La información estará asimismo disponible en el Servicio
telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850 (teléfono gratuito
si se dispone de tarifa plana).
Norma final.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses,
contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de
conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante la Viceconsejería de Administraciones Públicas, Relaciones Institucionales
y Atención al Ciudadano, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su
publicación, de conformidad con los artículos 123 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 22 de julio de 2026.
El Viceconsejero de Administraciones Públicas,
Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano,
(P.D. Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre)
Fdo.: José Miguel de Elías Hernández
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 56
ANEXO I
Descripción del proceso selectivo
El procedimiento de selección será el de concurso oposición.
1. Fase de oposición.
1.1. La oposición constará de dos ejercicios de carácter obligatorio y eliminatorio:
Primer ejercicio. Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de noventa (90)
preguntas con respuestas múltiples, basado en el programa que figura como Anexo II.
Con la siguiente distribución:
• Materias comunes: veinte (20) preguntas relacionadas con las materias que
figuran en el «Grupo I–Materias Comunes» del Anexo II de la convocatoria.
• Materias Específicas: setenta (70) preguntas relacionadas con las materias que
figuran en el «Grupo II–Materias Específicas» del Anexo II de la convocatoria.
Además, los cuestionarios incluirán nueve (9) preguntas de reserva para el supuesto
de posibles anulaciones, dos (2) relacionadas con el «Grupo I–Materias Comunes»
y siete (7) relacionadas con el «Grupo II–Materias Específicas» Las preguntas de
reserva sustituirán, por su orden, a las preguntas de su mismo grupo que sean objeto
de anulación. En el supuesto de que las preguntas de reserva llegasen a agotarse, las
posibles preguntas anuladas por encima de las de reserva se tendrán por no puestas,
debiendo revisar el Tribunal los coeficientes de puntuación, adaptándolo al nuevo número
de preguntas correctas.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
a) Todas las preguntas tendrán el mismo valor.
b) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una
de ellas será correcta.
c) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un cuarto del valor de la
respuesta correcta.
d) Las preguntas no contestadas ni puntúan ni restan.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de ciento nueve (109) minutos.
Segundo ejercicio. Consistirá en contestar por escrito a 10 preguntas cortas
propuestas por el Tribunal relacionadas con los temas 1 a 60, ambos inclusive, del
«Grupo II – Materias Específicas» del programa que figura como Anexo II.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de cien (100) minutos.
Los opositores leerán el ejercicio ante el Tribunal en sesión pública, previo
señalamiento de día y hora. Transcurridos diez minutos de la lectura, el Tribunal podrá
decidir que el aspirante abandone la prueba por estimar su actuación notoriamente
insuficiente.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 57
Concluida la lectura, el Tribunal podrá formular preguntas y solicitar aclaraciones en
relación con las materias expuestas durante un máximo de diez (10) minutos.
El Tribunal valorará los conocimientos, la capacidad analítica y la claridad expositiva,
con la siguiente distribución:
– Conocimientos: 0-8 puntos
– Capacidad analítica: 0-1 punto
– Claridad expositiva: 0-1 punto
1.2. Calificación.
El primer ejercicio se calificará de cero (0) a veinte (20) puntos. El Tribunal determinará
la puntuación mínima necesaria para alcanzar la calificación mínima y declarar por tanto
aprobado el ejercicio, a la vista de la dificultad del ejercicio propuesto y el grado de
conocimientos alcanzado con referencia al nivel exigible de acceso al Cuerpo. Esta
decisión se tomará con anterioridad a la identificación de los aspirantes.
El segundo ejercicio se calificará de cero (0) a diez (10) puntos, siendo necesario
para superarlo obtener un mínimo de un cinco (5) puntos.
2. Fase de concurso.
La puntuación máxima de esta fase de concurso será de 20 puntos.
La valoración de los méritos se realizará una vez celebrada la fase de oposición y
únicamente a los candidatos que la hayan superado.
Los méritos no acreditados en tiempo y forma no serán objeto de valoración.
La fecha de referencia de méritos es la de finalización del plazo de presentación de
solicitudes de participación en el proceso selectivo.
2.1. Baremo
A) Baremo de Servicios Prestados, hasta un máximo de 12 puntos.
1. Por el tiempo de servicios efectivos prestados como funcionario de carrera o
funcionario interino –entendiendo comprendido dentro de este último tipo los
servicios prestados como sustituto-, en puestos de trabajo adscritos al Cuerpo
de Titulados Universitarios de Primer Ciclo, Escala Sanitaria (ATS/DUE), en el
ámbito de la Administración de la Comunidad de Castilla y León o como personal
laboral o personal estatutario en categorías para cuyo ingreso se haya exigido el
título de Diplomado o Grado en Enfermería, en la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, a razón de 0,2 puntos por cada mes completo de servicios.
2. Por el tiempo de servicios efectivos prestados como funcionario de carrera o
funcionario interino –entendiendo comprendido dentro de este último tipo los
servicios prestados como sustituto–, como personal laboral o personal estatutario
en cuerpos, escalas o categorías para cuyo ingreso se haya exigido el título de
Diplomado o Grado en Enfermería en otras Administraciones Públicas, a razón
de 0,2 puntos por cada mes completo de servicios.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 58
B) Baremo de Formación, hasta un máximo de 8 puntos.
1. Estudios de Doctorado y grado de Doctor, hasta un máximo de 4 puntos con la
siguiente distribución:
– Por la realización completa de todos los cursos de Doctorado (Sistema
anterior al Real Decreto 185/1985) o la realización del programa de Doctorado
completo (Créditos y suficiencia investigadora): 2 puntos.
– Por el grado de doctor se añadirán 1,5 puntos.
– Si el grado de Doctor se ha obtenido con la calificación de sobresaliente «cum
laude» o «apto cum laude por unanimidad» se añadirán 0,5 puntos.
2. Formación postgraduada: Por cada título de especialista en ciencias de la salud
o título de máster oficial, 2 puntos.
No serán valorables los títulos propios de las Universidades.
3. Otras titulaciones: Por cada título de Grado, Diplomatura o Licenciatura distinta
al Grado o Diplomatura en Enfermería, 2 puntos.
Sólo se valorarán titulaciones oficiales emitidas por las universidades de nivel
igual o superior al exigido como requisito para el acceso a las pruebas selectivas.
No será objeto de valoración el título de Diplomado o Grado en Enfermería.
2.2. Forma de acreditación
A instancia del interesado se acreditarán los servicios prestados o reconocidos
con vinculación funcionarial o laboral en la Administración General de la Comunidad
de Castilla y León o en sus Organismos Autónomos, mediante el certificado (Anexo V)
expedido por el órgano superior de personal de la Consejería u Organismo Autónomo
que será remitido al órgano gestor del proceso selectivo en el plazo de 15 días desde que
fue solicitado, y una copia al interesado.
Los servicios distintos a los anteriores se acreditarán con el certificado expedido
por el órgano competente de la Administración y Servicio de Salud correspondientes,
en el que consten el cuerpo, escala o categoría y la titulación exigida para el ingreso
en los mismos. Dichas certificaciones deben ser remitidas al órgano gestor del proceso
selectivo.
Los restantes méritos se acreditarán mediante la aportación de los títulos académicos
o Diplomas o de la certificación de haber realizado todos los estudios necesarios para su
obtención.
3. Calificación final.
La calificación final se obtendrá por la suma de las puntuaciones obtenidas en
la fase de oposición y en la de concurso, una vez prorrateadas al 60 y 40 por cien,
respectivamente. Para determinar dicha cifra se utilizará la siguiente fórmula:
10 (0,60 x nota oposición/puntuación máxima oposición + 0,40 x puntos concurso/
puntuación máxima concurso).
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 59
Las puntuaciones se redondearán al alza en el cuarto decimal.
En caso de empate el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en la fase de oposición, de persistir éste, se tendrá en cuenta la mayor puntuación
obtenida en las pruebas segunda y primera en este orden. Si continuaran produciéndose
empates, se acudirá para deshacerlo a la mayor puntuación obtenida en la fase de
concurso de acuerdo con la siguiente prioridad: servicios prestados y formación.
De persistir el empate se aplicará el orden de actuación de los aspirantes publicado
mediante la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en el proceso selectivo de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026).
No obstante, en caso de empate en la puntuación final obtenida entre varios
aspirantes, si uno de ellos ha participado por el turno de personas con discapacidad, éste
ocupará el primer lugar de entre ellos, circunstancia que se aplicará con carácter previo
a los criterios generales de prelación establecidos anteriormente.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 60
ANEXO II
Programa
Grupo I – Materias comunes
Tema 1.– La Constitución Española (I): Estructura. Los derechos y deberes
fundamentales: su garantía y suspensión. La Corona. Los poderes del Estado: Cortes
Generales, Gobierno y Poder Judicial.
Tema 2.– La Constitución Española (II): La configuración constitucional de la
Administración Pública. La organización territorial del Estado. El Tribunal Constitucional.
La reforma de la Constitución.
Tema 3.– La Administración General del Estado: organización y funcionamiento, sus
órganos superiores. La organización territorial de la Administración del Estado. Delegados
y Subdelegados del Gobierno. La Administración Local: entidades que la integran. La
Carta Europea de Autonomía Local.
Tema 4.– La Unión Europea: Los tratados. Las instituciones. La representación de
la Comunidad de Castilla y León ante la Unión Europea. Los derechos fundamentales de
los ciudadanos de la Unión Europea. Las libertades básicas de la Unión Europea.
Tema 5.– La Comunidad de Castilla y León: antecedentes históricos y culturales.
El Estatuto de Autonomía como norma institucional básica de la Comunidad Autónoma.
Proceso de elaboración y reforma del Estatuto.
Tema 6.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León: Las Cortes de
Castilla y León. El Presidente de la Junta de Castilla y León. La Junta de Castilla y
León. Breve referencia a las instituciones propias de la Comunidad de Castila y León:
Procurador del Común, Consejo Consultivo, Consejo de Cuentas y Consejo Económico
y Social.
Tema 7.– La Administración de la Comunidad de Castilla y León. Principios
de organización y funcionamiento. Órganos Centrales y Periféricos. Administración
Institucional y Empresas Públicas de Castilla y León.
Tema 8.– El derecho administrativo: concepto. Las fuentes del derecho administrativo.
La Constitución, tratados internacionales y derecho de la Unión Europea. El valor de la
costumbre, la jurisprudencia y los principios generales del derecho. La Ley y sus clases.
La relación entre ley autonómica y estatal. Disposiciones del Gobierno y de los órganos
de gobierno de las Comunidades Autónomas con valor de Ley. El reglamento: concepto,
clases y límites.
Tema 9.– Régimen Jurídico del Sector Público: concepto, principios de actuación
y funcionamiento. Los órganos de las Administraciones Públicas: especial referencia a
los órganos colegiados. La atribución de competencias a los órganos administrativos:
desconcentración, delegación, avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y
suplencia.
Tema 10.– El acto administrativo: concepto, elementos y clases. La motivación y
la notificación. La obligación de resolver. Eficacia y validez de los actos administrativos.
Nulidad y anulabilidad de los actos. La revisión de oficio. Los recursos administrativos:
principios generales, clases y tramitación.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 61
Tema 11.– El procedimiento administrativo común: concepto y naturaleza. Objeto
y ámbito. Interesados: clases. Sus derechos en el procedimiento. Las fases del
procedimiento: iniciación, ordenación, instrucción y finalización. Ejecución.
Tema 12.– La potestad sancionadora de la Administración: principios generales y
especialidades procedimentales. La responsabilidad patrimonial de las Administraciones
públicas: principios y especialidades procedimentales. Responsabilidad de autoridades y
personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Tema 13.– Los contratos del Sector Público: Principios generales de la contratación.
Elementos estructurales de los contratos: las partes, el objeto, y el precio. Las
garantías. El expediente de contratación. Los procedimientos de adjudicación: tipología,
caracterización y especialidades. Efectos, cumplimiento y extinción de los contratos.
Contrato de obras, de concesión de obras, de concesión de servicios, de suministro, de
servicios: delimitación y especialidades.
Tema 14.– El presupuesto de la Comunidad de Castilla y León: contenido y estructura.
Ejecución y prórroga. Régimen de los créditos y modificaciones presupuestarias. El control
interno y externo del gasto público en la Administración de la Comunidad de Castilla y
León. Las subvenciones públicas: concepto, clases y procedimiento de concesión de
subvenciones.
Tema 15.– El texto refundido del Estatuto Básico del Empleado Público: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico. La Ley de la Función Pública de Castilla y León:
estructura, objeto y ámbito de aplicación. Órganos superiores en materia de función
pública autonómica. Planificación y organización de la función pública autonómica: clases
de personal, instrumentos de planificación, programación y organización
Tema 16.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (I): Acceso y selección. Adquisición, pérdida y
rehabilitación de la condición de funcionario. Provisión de puestos de trabajo. Situaciones
Administrativas.
Tema 17.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (II): Derechos y deberes básicos. Carrera
profesional. Retribuciones. El régimen de vacaciones, licencias y permisos. Formación y
perfeccionamiento. Los derechos de sindicación y huelga. El régimen de seguridad social
de los funcionarios autonómicos.
Tema 18.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León (III): Ética pública. Código Ético de los empleados públicos
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Régimen de incompatibilidades.
Régimen disciplinario.
Tema 19.– El personal laboral al servicio de las Administraciones públicas: régimen
jurídico. El convenio colectivo para el personal laboral de la Administración General de la
Comunidad de Castilla y León y organismos autónomos dependientes de esta: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico.
Tema 20.– La Administración Pública como organización al servicio de los ciudadanos.
El derecho a una Buena Administración. Los derechos de las personas en sus relaciones
con la Administración: tipología y contenido.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 62
Tema 21.– Las nuevas tecnologías en la gestión de la Administraciones Públicas.
La administración electrónica: el funcionamiento electrónico del Sector Público. Sede
electrónica. La transformación digital del empleado público. La Inteligencia Artificial en la
Administración Pública. El Marco Europeo de Competencias Digitales para la ciudadanía
(DIGCOMP).
Tema 22.– Las relaciones electrónicas entre las Administraciones Públicas.
Transmisión de datos y reutilización de sistemas y aplicaciones. Concepto de
interoperabilidad y Esquema Nacional de Interoperabilidad. Esquema Nacional de
Seguridad.
Tema 23.– La protección de datos personales: Normativa aplicable, principios,
derechos de los interesados y obligaciones de los empleados públicos. La política de
seguridad de la información y protección de datos de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
Tema 24.– Transparencia de la actividad pública y participación ciudadana: legislación
básica estatal y de Castilla y León. Publicidad activa y participación ciudadana a través
del Portal de Gobierno Abierto. Derecho de acceso a la información pública.
Tema 25.– Las políticas públicas en materia de igualdad y no discriminación.
Derechos de las personas con discapacidad. Igualdad de género y medidas contra la
violencia de género. Discapacidad y dependencia. Políticas de igualdad de trato y no
discriminación de las personas LGTBI.
Tema 26.– La Ley de Prevención de Riesgos Laborales: Objeto, ámbito de aplicación,
conceptos básicos y disciplinas que la integran. Derechos y deberes de los trabajadores
en materia de prevención Obligaciones del empresario. Adaptación de la normativa de
prevención de riesgos laborales a la de la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León y sus Organismos Autónomos.
Grupo II- Materias Específicas
Tema 1.– Políticas sanitarias de Organismos Internacionales: OMS y Centro Europeo
para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC). HERA: Autoridad Europea para
la preparación y respuesta ante emergencias sanitarias. Enfoque Una salud.
Tema 2.– El Sistema Nacional de Salud. La Ley General de Sanidad. Estructura y
fundamentos básicos. La coordinación general sanitaria. La Ley de Cohesión y Calidad
del Sistema Nacional de Salud. Estructura y fundamentos básicos.
Tema 3.– La salud en todas las políticas: concepto y principios. Ley General de
Salud Pública. Estructura y fundamentos básicos. Ley Orgánica de medidas especiales
en materia de Salud Pública.
Tema 4.– El sistema sanitario de la Comunidad de Castilla y León. La Ley de
Ordenación del Sistema Sanitario de Castilla y León: estructura y fundamentos básicos.
La Ley de Salud Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla y León.
Tema 5.– La atención primaria de salud y la atención hospitalaria. Características,
funciones, organización y estructura. Dispositivos y recursos en Castilla y León. La cartera
de servicios en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 63
Tema 6.– La Consejería de Sanidad y Bienestar Social de la Junta de Castilla y
León. Estructura, organización, competencias y funciones. Estructura y organización de
la Dirección General de Salud Pública. Los Servicios Territoriales de Sanidad.
Tema 7.– El concepto actual de Salud. El binomio salud-enfermedad. Modelo de
salud: biomédico, biopsicosocial, ecosocial. Calidad de vida.
Tema 8.– Bioestadística. Parámetros estadísticos. Medidas de tendencia central y
de dispersión. Distribuciones más frecuentes. Comparación de parámetros. Muestreo
probabilístico y no probabilístico.
Tema 9.– Demografía. Concepto. Principales fuentes de información demográfica.
Distribuciones poblacionales: principales índices y representaciones gráficas. Principios
de demografía dinámica. Principales indicadores de mortalidad.
Tema 10.– Sistemas de información en salud pública. Concepto. Objetivos.
Características. La clasificación y codificación de las enfermedades y problemas de salud
en los sistemas de información sanitaria.
Tema 11.– Epidemiología: Concepto. Evolución histórica. Usos de la epidemiología.
La valoración de la causalidad en epidemiología.
Tema 12: Estudios observacionales descriptivos y analíticos: características de su
diseño, ventajas y limitaciones. Estudios experimentales: características de su diseño,
ventajas y limitaciones.
Tema 13.– Epidemiología general de las enfermedades transmisibles. La cadena
epidemiológica. Estrategias generales de prevención y control.
Tema 14.– Las vacunas y la salud pública. Políticas de vacunación en España.
Calendario común de vacunación e inmunización a lo largo de toda la vida del Consejo
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Planificación de los programas de vacunación,
evaluación de su eficacia y efectividad. Criterios para fundamentar modificaciones.
Tema 15.– Características generales de las vacunas. Bases inmunológicas.
Inmunidad colectiva y de grupo. Composición, clasificación, conservación, seguridad,
contraindicaciones, vías de administración, intervalos de separación entre dosis.
Seroepidemiología. Estudios de Seroprevalencia.
Tema 16.– Calendario de vacunaciones e inmunizaciones sistemáticas a lo largo de
la vida de las personas para la Comunidad de Castilla y León. Características, desarrollo
y funcionamiento. Vacunación en situaciones especiales y/o pertenecientes a grupos de
riesgo específicos. Evaluación de los programas vacunales en Castilla y León.
Tema 17.– Vigilancia epidemiológica. Concepto, actividades y aplicaciones. Sistemas
de vigilancia epidemiológica en España y en la comunidad de Casilla y León. Normativa
legal vigente. Las enfermedades de declaración obligatoria.
Tema 18.– Brotes y situaciones epidémicas. Concepto. Metodología general de
investigación de brotes y situaciones epidémicas. Situación en Castilla y León. La Red
Sanitaria Centinela de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 64
Tema 19.– Reglamento Sanitario Internacional. Sistema de Alerta precoz y respuesta
rápida en el ámbito europeo y estatal. Centro Coordinador de Alertas y emergencias
Sanitarias en España. Enfermedades y problemas de salud emergentes y reemergentes.
Tema 20.– Los Centros de Vacunación Internacional. Estructura, competencias y
funcionamiento. Situación en Castilla y León. Certificado de Vacunación Internacional
Vacunaciones obligatorias y recomendadas internacionalmente. Riesgos sanitarios
relacionados con los viajes internacionales. Consejo sanitario y medidas preventivas.
Tema 21.– Epidemiologia, prevención y control de las enfermedades transmitidas
por alimentos. Situación en Castilla y León.
Tema 22.– Epidemiología, prevención y control de las enfermedades prevenibles por
vacunación. Situación en Castilla y León.
Tema 23.– Epidemiología, prevención y control de las enfermedades de transmisión
respiratoria: tuberculosis, legionelosis. Situación en Castilla y León.
Tema 24.– Epidemiología, prevención y control de las infecciones respiratorias
agudas (IRAS): gripe, COVID-19 y otros virus respiratorios. Sistema de Vigilancia de la
Infección Respiratoria Aguda (SiVIRA). Situación en Castilla y León.
Tema 25.– Epidemiología, prevención y control de las infecciones por VIH/SIDA y de
las infecciones de transmisión sexual. Situación en Castilla y León.
Tema 26.– Epidemiología, prevención y control de la hepatitis B y C y de las
Encefalopatías Espongiformes de Transmisión Humana. Situación en Castilla y León.
Tema 27.– Epidemiología, prevención y control de las zoonosis. Situación en Castilla
y León.
Tema 28.– Epidemiología, prevención y control de las enfermedades transmitidas por
vectores. Plan Nacional de prevención, Vigilancia y control de Enfermedades Transmitidas
por Vectores. Situación en Castilla y León.
Tema 29.– Promoción de la salud. Conceptos. Evolución. Métodos de investigación,
diseño, diagnóstico y evaluación de intervenciones en promoción de la salud. Abordaje
de la promoción de la salud: materno-infantil, infanto-juvenil, del adulto, de las personas
mayores y de la mujer.
Tema 30.– Situación de salud en España y en Castilla y León. Estrategia de Promoción
de la Salud y Prevención en el Sistema Nacional de Salud.
Tema 31.– Las desigualdades en salud. Determinantes sociales de la salud.
Integración de los principios de equidad en actuaciones en Salud Pública. Estrategias de
intervención. Evaluación de su impacto en salud.
Tema 32.– La educación para la salud. Concepto. Técnicas. Métodos y principales
líneas de intervención. Ámbitos de aplicación.
Tema 33.– Actividad física y sus beneficios sobre la salud. Estrategias de promoción
de la actividad física.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 65
Tema 34.– Alimentación, nutrición y salud. Composición y calidad nutritiva de los
alimentos. Políticas de promoción de alimentación saludable. Situación en Castilla y León.
Tema 35.– Efectos en salud: Tabaquismo, consumo de riesgo de alcohol, consumo
de sustancias psicoactivas y otras conductas adictivas. Prevención. Estrategias de
intervención. Situación en Castilla y León.
Tema 36.– Prevención y protección de la salud. Concepto. Objetivos. Líneas de
intervención. Programas de cribado y de salud pública. Diseño, planificación y evaluación.
Tema 37.– Epidemiología de las enfermedades cardiovasculares. Estrategias de
prevención. Programa de detección precoz de hipercolesterolemia familiar de Castilla
y León.
Tema 38.– Epidemiología del cáncer. Estrategias de prevención. Código europeo
contra el cáncer. Estrategia regional de atención al paciente oncológico de Castilla y
León. Programa de Consejo Genético en Cáncer Hereditario de Castilla y León.
Tema 39.– Epidemiología del cáncer de mama. Estrategias de prevención. Situación
en Castilla y León.
Tema 40.– Epidemiología del cáncer de cuello de útero. Estrategias de prevención.
Situación en Castilla y León.
Tema 41. Epidemiología del cáncer colorrectal. Estrategias de prevención. Situación
en Castilla y León.
Tema 42.– Detección precoz de enfermedades metabólicas congénitas y genéticas
en el período neonatal. Situación en Castilla y León.
Tema 43.– Detección precoz y atención integral de la hipoacusia congénita. Evidencia
científica. Situación en Castilla y León.
Tema 44.– Salud sexual y reproductiva. Especificidades de la intervención en jóvenes.
Prevención de embarazos no deseados en adolescentes. Ley Orgánica de Salud Sexual
y Reproductiva y de la Interrupción Voluntaria del Embarazo.
Tema 45.– La salud de las mujeres. Violencia de género: concepto, normativa,
impacto en salud.
Situación en Castilla y León. Plan Estratégico de la Comunidad de Castilla y León de
igualdad de género: antecedentes y estructura del plan.
Tema 46.– Promoción de la salud en el entorno laboral. Relación trabajo y salud. Ley
de Prevención de Riesgos laborales. Reglamento de los Servicios de Prevención.
Tema 47.– Participación comunitaria en salud: Concepto. El papel del profesional
sanitario. Planes de participación comunitaria.
Tema 48.– Salud Mental. Prevalencia y carga de los trastornos mentales. Estrategia
de asistencia en salud mental de Castilla y León 2024-2030: humanización de la atención
en salud mental y promoción de la salud mental y prevención.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 66
Tema 49.– Enfermedades raras. Concepto, epidemiología y situación actual.
Medicamentos huérfanos. Estrategia de enfermedades raras.
Tema 50.– Epidemiología ambiental. Evaluación del riesgo ambiental. Plan
Estratégico de Salud y Medio Ambiente.
Tema 51.– Plan Nacional de Control Oficial de la cadena Alimentaria: objetivos,
órganos de coordinación y programas de control. Programas de control oficial en Castilla
y León.
Tema 52.– Plan Nacional frente a la Resistencia a los Antibióticos (PRAN). La vigilancia
de los efectos adversos de los medicamentos. Los sistemas de farmacovigilancia:
características y procedimientos. Situación en Castilla y León.
Tema 53.– La autorización de centros, servicios y establecimientos sanitarios:
Normativa estatal y autonómica.
Tema 54.– Regulación legal de la eutanasia en España: Normativa reguladora.
Tema 55.– La policía sanitaria mortuoria. Normativa estatal y autonómica.
Tema 56.– El ejercicio de la autoridad sanitaria. Normativa estatal y autonómica. La
potestad sancionadora en el ámbito de la salud pública.
Tema 57.– La ordenación de las profesiones sanitarias. Principios y normativa de
referencia.
Tema 58.– La gestión de calidad en los servicios sanitarios. Principales modelos en
el desarrollo de sistemas de calidad en el ámbito sanitario.
Tema 59.– Regulación básica estatal de la autonomía del paciente y de los derechos
y obligaciones en materia de información y documentación clínica. Regulación en la
Comunidad de Castilla y León de los derechos y deberes de los ciudadanos en relación
con la salud. El consentimiento informado. La historia clínica.
Tema 60.– Principios básicos de la ética en las actuaciones sanitarias.
Decreto 108/2002, de 12 de septiembre, por el que se establece el régimen jurídico de
los Comités de Ética Asistencial y se crea la Comisión de Bioética de Castilla y León.
Situación en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 67
ANEXO III
Instrucciones para cumplimentar la solicitud
INSTRUCCIONES GENERALES:
Cumplimente el modelo oficial de solicitud a través del formulario «solicitud
de admisión a procesos selectivos» al que se accede desde la siguiente dirección:
https://empleopúblico.jcyl.es.
Recuerde que su solicitud debe firmarla y presentarla en el Registro Electrónico de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León con certificado digital/DNI electrónico.
CONVOCATORIA:
Convocatoria: seleccionar C. T. U.P. C., Escala Sanitaria (ATS/DUE) S-Libre 2023-
2024-2025.
Fecha de publicación: este campo se rellenará automáticamente una vez que
conste la información del apartado anterior con la fecha de publicación de la orden de la
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tipo de acceso: seleccionar turno libre o libre discapacidad.
Provincia de examen: seleccionar Valladolid.
Idioma: estará activo en su caso.
Grado de discapacidad: si procede se cumplimentará con el grado que tenga
reconocido.
Adaptación: Si lo precisa seleccione la petición concreta de las adaptaciones de
tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se reflejen sus
necesidades específicas
Eliminación de barreras arquitectónicas.
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
Sistema Braille de escritura, por invidente.
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
Otras. Adjuntar documentación. En este caso, debe aportar un escrito especificando
la adaptación concreta que necesita y que no está entre las anteriores.
En el caso de que haya cumplimentado «Otras» especifique cuáles en documento
aparte.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 68
Si precisa más de una adaptación, deberá elegir la opción «Otras» y adjuntar un
escrito enumerando cada una de las adaptaciones necesarias, ya que el formulario
solamente le deja elegir una.
PAGO DE TASAS:
Exención/Bonificación de tasas:
Señale si se encuentra exento del abono de la tasa y la causa (discapacidad u otras,
o familia numerosa) o si tiene derecho a la bonificación (promoción interna). Recuerde
que para tener derecho a la exención por familia numerosa o bonificación por promoción
interna tiene que cumplir los requisitos de nivel de renta del sujeto pasivo de la tasa de
acuerdo con la convocatoria y la normativa aplicable.
Importe de la tasa:
Se cumplimentará automáticamente.
Observaciones:
– En el caso de exención de la tasa por familia numerosa o de bonificación por
participar por promoción interna, el participante deberá otorgar al órgano gestor
la autorización para recabar los datos tributarios del nivel de renta del sujeto
pasivo del IRPF en ejercicio 2025 y, en su caso, cumplimentar el apartado
correspondiente al número del título de familia numerosa y la fecha de caducidad
del mismo. En el supuesto de que no autorice la consulta del nivel de renta
deberá presentar necesariamente la documentación acreditativa.
– En el caso de exención de la tasa por víctima de terrorismo deberá aportar la
documentación acreditativa de dicha condición.
DATOS PERSONALES:
Se cumplimentará con los datos personales del aspirante.
DOMICILIO:
Se cumplimentará con los datos de domicilio del aspirante.
Si el domicilio radica fuera de España podrá detallar la dirección completa en el
apartado Vía pública/Dirección.
REQUISITOS DE TITULACIÓN:
Poseo el título exigido en la convocatoria: el aspirante elegirá en el desplegable la
titulación que posea, según lo exigido en la convocatoria. En el caso de que la titulación
que posea no se encuentre en esa relación, debe elegir la opción «otros» y en la casilla
siguiente «Poseo otro título (especificar)», indicar la concreta titulación de que se trate.
REQUISITOS PROFESIONALES (SOLO TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA):
Estará activo en su caso.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 69
FIRMA Y REGISTRO DE LA SOLICITUD
Una vez cumplimentados los datos todos los datos solicitados y realizado el pago se
pulsará el botón «Firmar y Registrar».
Para confirmar que la inscripción ha sido correctamente registrada, se podrá
descargar el resguardo del registro y la solicitud firmada electrónicamente.
El proceso no habrá terminado hasta que el sistema le devuelva el «Resumen de
presentación de documentos» en el que figurará, entre otros datos, la fecha y hora de
presentación y será la prueba de que el proceso se ha completado.
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 70
ANEXO IV
Solicitud de certificado de servicios prestados
D/Dª. ……………………………….……………….…, con D.N.I. n.º ………..………..,
y fecha de nacimiento ……………………………, domiciliado/a a efectos de notificaciones
en c/ …………………………, localidad…………………….………………………………...,
provincia…………………………………….................……., C.P…................………………..
n.º de teléfono…................…….. , e-mail………………………………….
EXPONE:
Que, al objeto de participar en el proceso selectivo convocado por Resolución
de la Viceconsejería de Administraciones Públicas, Relaciones Institucionales
y Atención al Ciudadano de..........…….de…………………….., publicada
en el B.O.C. y L. n.º…..…….de…………………………, para acceso libre al
Cuerpo de ………………………………………………
SOLICITA
La expedición del certificado de servicios prestados (Anexo V) en el Cuerpo/
Escala/Especialidad/Categoría profesional y centros siguientes (Especificar por orden
cronológico, de mayor a menor antigüedad)
CUERPO/ESCALA/
ESPECIALIDAD/ CENTRO PROVINCIA PERIODO
CATEGORÍA PROFESIONAL
En…………………………., a ……… de ……………………. de 202….
(Firma)
Servicio de
Personal…………………………………………………………………………………
(Consejería, Gerencia, Dirección General de Recursos Humanos)
CV: BOCYL-D-27072026-143-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 71
ANEXO V
Certificado de servicios prestados en la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León y sus Organismos Autónomos
*Don/Doña_______________________________________________________
Cargo_______________________________________________________________
CERTIFICO: Que, a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes
de participación en el proceso selectivo, el/la funcionario/a, trabajador/a abajo indicado/a
tiene acreditados en su expediente personal los siguientes extremos:
1.– DATOS PERSONALES
Apellidos y nombre_________________________________________________
DNI _____________________________________________________________
2.– EXPERIENCIA EN PUESTOS DE TRABAJO DEL MISMO CUERPO/ ESCALA/
ESPECIALIDAD/ CATEGORÍA PROFESIONAL EQUIVALENTE
Categoría
Cuerpo Escala Especialidad Años Meses Días
profesional
La presente certificación se expide para que surta efectos en el proceso selectivo
convocado por Resolución _________________________________________________
(B.O.C. y L.____________________)
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27072026-143-5