Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 197
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/680/2026, de 16 de julio, por la que se formula el informe ambiental
estratégico de la modificación puntual n.º 4 de las Normas Subsidiarias Municipales de
Hurones (Burgos), para recalificación de suelo no urbanizable protegido a suelo urbano.
Expte.: EAES/2026/058.
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, recoge en su
artículo 6.2 los planes y programas que deben ser sometidos a evaluación ambiental
estratégica simplificada, a los efectos de poder determinar que dichos planes y programas
no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el informe ambiental estratégico, o bien que los mismos deben someterse a una
evaluación ambiental estratégica ordinaria porque podrían tener efectos significativos
sobre el medio ambiente.
El Ayuntamiento de Hurones, presentó la solicitud de inicio de la evaluación ambiental
estratégica simplificada de la modificación puntual número 4 de sus Normas Subsidiarias
Municipales, para recalificación de parcelas de suelo no urbanizable protegido a suelo
urbano.
El citado artículo 6.2 especifica que, entre otros supuestos, las modificaciones
menores de los planes y programas mencionados en el artículo 6.1 serán objeto de una
evaluación estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 29 a
32, y de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo V.
A su vez, el artículo 5.2.f) de la Ley de evaluación ambiental define como modificaciones
menores los cambios en las características de los planes o programas ya adoptados o
aprobados que no constituyen variaciones fundamentales de las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en los efectos previstos
o en la zona de influencia.
La Consejería competente en materia de Medio Ambiente es el órgano ambiental,
de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 de la disposición adicional segunda del
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar
esta orden.
CV: BOCYL-D-27072026-143-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 198
1. Objeto y descripción del plan o programa.
La ordenación urbanística en el municipio de Hurones se encuentra establecida por
unas Normas Subsidiarias de Planeamiento del Término Municipal de Hurones en la
provincia de Burgos, aprobadas definitivamente con fecha de 19 de junio de 1984.
LaL ap rperseesneten tem modoifdicifaiccaiócnió np upnutunatul adle d ela sla sN oNromramsa sS uSbusbidsiiadriiaarsia dse d eP lPanlaenaemaimenieton tdoe d e
HurHounreosn etise ntieen peo pr oorb ojebtjeot ore rcelcalsaisfiicfiacar rd dooss p paarrcceelalass aaddyyaacceenntteess aall llíímmititee d dee s suueelolo u urbrabnaon.o .
Las parcelas son:
Las parcelas son:
- Parcela 5004 polígono 503 de 132 m² de superficie.
– Parcela 5004 polígono 503 de 132 m² de superficie.
- Parcela señalada con el número 2 de la calle Camino Cotar, de 130 m² de
– Parscueplae rfsiceiñe ayl audnaa ccoonns terul cncúiómn epreoq u2e ñdae elna scua slleen Co.a mino Cotar, de 130 m² de
superficie y una construcción pequeña en su seno.
Siendo la pretensión final la de agrupar las dos parcelas citadas a la ya clasificada como
urbana adyacente a éstas, señalada con el número 20 de la calle Camino Cotar 20 de
Siendo la pretensión final la de agrupar las dos parcelas citadas a la ya clasificada
71 m² de superficie, para finalmente poder albergar una vivienda unifamiliar como
como urbana adyacente a éstas, señalada con el número 20 de la calle Camino Cotar
primera vivienda o vivienda habitual. La superficie de la finca resultante en agrupación
20 de 71 m² de superficie, para finalmente poder albergar una vivienda unifamiliar como
es de 333 m².
primera vivienda o vivienda habitual. La superficie de la finca resultante en agrupación
es de 333 m².
La recalificación pretendida desplaza levemente el límite de suelo urbano para englobar
las dos parcelas citadas incluyendo ya una pequeña edificación existente, con acceso
desde la calle en trama urbana denominada Camino Cotar, y adquirir el conjunto la
CV: BOCYL-D-27072026-143-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 199
La recalificación pretendida desplaza levemente el límite de suelo urbano para
englobar las dos parcelas citadas incluyendo ya una pequeña edificación existente, con
acceso desde la calle en trama urbana denominada Camino Cotar, y adquirir el conjunto
la condición de solar al tener posibilidad de todos los servicios y enlace en trama urbana
con acceso garantizado.
Con esta modificación puntual se consigue que, mediante la agrupación de las tres
parcelas, la parcela resultante pueda adquirir la condición de solar y tras completar la
urbanización poder finalmente albergar una vivienda.
2. Consultas realizadas.
La Ley de evaluación ambiental establece en sus artículos 30 y 31 que, previamente
a la formulación del informe ambiental estratégico, el órgano ambiental realice consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, orientadas a
conocer si el plan o programa a evaluar puede tener efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se han realizado consultas a:
– Confederación Hidrográfica del Duero, que emite informe.
– Dirección General de Patrimonio Cultural, que emite informe.
- Agencia de Protección Civil y Emergencias, que emite informe.
– Diputación Provincial de Burgos.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos, que emite informe.
– Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos.
– Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería de Burgos, que emite informe.
– Ecologistas en Acción de Burgos.
La Confederación Hidrográfica del Duero remite informe, según el cual, en materia
de afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección, según el mapa
topográfico a escala 1:25.000 del Instituto Geográfico Nacional, este Organismo de
cuenca informa que las parcelas se encuentran dentro de la zona de policía del arroyo de
Hurones y de un pequeño cauce sin denominación. Por lo que, se advierte que cualquier
obra que se pretenda realizar y pueda afectar a algún cauce o que esté situada dentro
de la zona de policía, requerirá autorización administrativa previa de este Organismo de
cuenca. Asimismo, se deberán respetar los 5 metros de zona de servidumbre o, en su
caso, tramitar la correspondiente modificación de servidumbre.
Respecto a la posible incidencia en el régimen de corrientes, y afección a zonas o
terrenos inundables, se informa que el arroyo de Hurones no tiene deslindado el dominio
público hidráulico, ni estudiadas las zonas afectadas por las avenidas de 100 y 500 años
de periodo de retorno, ni su zona de flujo preferente, por lo que, a priori se desconoce la
posible inundabilidad de los terrenos objeto de informe.
CV: BOCYL-D-27072026-143-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 200
En consecuencia, y para valorar este aspecto, este Organismo de cuenca ha
elaborado un modelo hidráulico bidimensional somero mediante el programa IBER. En
base a los resultados obtenidos, se comprueba que los terrenos a reclasificar resultan
ligeramente afectados por la zona inundable del arroyo de Hurones (calados máximos de
unos 30 cm), definiéndose la zona inundable -según el Reglamento del Dominio Público
Hidráulico (RDPH)- como «(…) terrenos que puedan resultar inundados por los niveles
teóricos que alcanzarían las aguas en las avenidas cuyo período estadístico de retorno
sea de 500 años».
Respecto a la calidad de las aguas, este Organismo de cuenca informa que la
localidad de Hurones, con una población de 100 habitantes equivalentes, dispone de una
autorización para efectuar un vertido de aguas residuales procedentes del saneamiento
municipal a cauce público (Autorización de Vertido V- 0628.–BU // V-0844/2008), dicho
vertido se lleva a cabo sin realizar un tratamiento adecuado. Por lo tanto, se deberán
construir con carácter urgente unas instalaciones de depuración adecuadas para la
localidad dotadas de un tratamiento adecuado para las aguas residuales. Se recuerda al
Ayuntamiento que deberá presentar el proyecto de ejecución de las nuevas infraestructuras
de depuración junto con la Declaración General de Vertido.
Respecto al abastecimiento, el Ayuntamiento de Hurones se abastece a través
de la Sociedad Municipal Aguas de Burgos, Sociedad que tiene inscrito en el Registro
de Aguas de esta Confederación Hidrográfica una concesión de aguas derivadas del
río Arlanzón (embalse de Úzquiza) y de la Unidad Hidrogeológica 02.02 (de referencia
C-130/2011-BU). Esta concesión otorga un volumen máximo anual de 26.235.069,1 m³,
un caudal máximo instantáneo de 1.200 l/s y una caudal medio equivalente de 831,94 l/s,
con destino al abastecimiento de Burgos y su Alfoz.
Así mismo, con respecto a la afección a obras, proyectos e infraestructuras del
Organismo de cuenca, de acuerdo con la documentación aportada y comprobados
los datos obrantes en este Organismo, el planeamiento no supone afección a obras,
proyectos e infraestructuras de este Organismo de cuenca.
Por consiguiente, informa favorablemente la Modificación Puntual N.º 4 de las
Normas Urbanísticas Municipales de Hurones (Burgos). Reclasificación de 2 parcelas
en C/ Camino Cotar N.º 2, de Suelo No Urbanizable Protegido a Suelo Urbano, siempre
que se cumplan los condicionantes expuestos en el presente informe, y sin perjuicio
de las determinaciones que, como consecuencia de estudios más detallados o nueva
documentación, se puedan establecer en las autorizaciones que preceptivamente al
desarrollo del mismo se deban obtener de este Organismo de cuenca.
No obstante, se recuerda al Ayuntamiento que deberá presentar el proyecto de
ejecución de las nuevas infraestructuras de depuración junto con la Declaración General
de Vertido.
La Dirección General de Patrimonio Cultural emite informe indicando que no consta
en su base de datos la existencia de bienes integrantes del Patrimonio Cultural del citado
municipio en las parcelas objeto de intervención, razón por la que no se aprecia afección
directa al Patrimonio Cultural.
Debido a que la propuesta incluye la reclasificación de parcelas de Suelo de Rústico
a Suelo Urbano, deberá observarse lo dispuesto en el artículo 92.2.3. del Reglamento
para la protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado mediante
CV: BOCYL-D-27072026-143-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 201
Decreto 37/2007, de 19 de abril, en el que se establece que los lugares en que se
encuentren bienes arqueológicos, entendiendo por tales las zonas arqueológicas,
yacimientos arqueológicos inventariados y aquellos que se hallen inscritos en el Registro
de Lugares Arqueológicos, se clasificarán como suelo rústico con protección cultural, o en
su caso con la categoría que corresponda de conformidad con el artículo 16.2 de la Ley
5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, salvo aquellos que se localicen
en zonas urbanas o urbanizables que hayan tenido tales clasificaciones con anterioridad
a la entrada en vigor de la Ley 12/2002, de 11 de julio.
A estos efectos se realizarán los estudios y prospecciones necesarias para identificar
todos y cada uno de los bienes arqueológicos existentes en los terrenos que clasificados
como suelo rústico en cualquier categoría pretendan clasificarse con cualquier categoría
de suelo urbanizable.
Lo que se tiene a bien informar a los efectos oportunos, se advierte que el documento
urbanístico tendrá que ser informado preceptivamente por la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural de Burgos, sin perjuicio de otros informes y/o autorizaciones cuya
emisión pudiere corresponder a los órganos centrales o periféricos de la Consejería de
Cultura, Turismo y Deporte de conformidad con lo establecido en la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
La Agencia de Protección Civil y Emergencias informa que, en ese término municipal,
con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, la clasificación en función del riesgo potencial poblacional es no
tiene riesgo. Asimismo, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias
por incendios forestales en Castilla y León (INFOCAL), el municipio posee un Índice de
Riesgo Interfaz Urbano-Forestal alto.
Por otro lado, el Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y
ferrocarril en la Comunidad de Castilla y León, no ha sido delimitado en ambos casos.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Termina el informe indicando que ninguna de las actuaciones que se planifiquen,
ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las actuaciones derivadas de la
modificación/aprobación pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas,
sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado
de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos, informa que la modificación
puntual no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos de la Red Natura 2000,
espacios naturales protegidos, con el ámbito de aplicación de planes de recuperación
o conservación de especies protegidas, con Zonas Húmedas de Interés Especial, con
Montes de Utilidad Pública, ni Vías Pecuarias, así como tampoco con ejemplares incluidos
en el Catálogo de Árboles Notables de Castilla y León ni taxones de flora protegida de
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27072026-143-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 202
Concluye que, una vez valoradas las afecciones e impactos residuales asociados a
la versión del plan evaluada, se informa que las parcelas afectadas están prácticamente
integradas en suelo urbano, con presencia de muros y rodeada de otras construcciones,
no se advierte afección alguna a valores naturales destacados, quedando fuera de
cualquier figura ambiental competencia de este Servicio, sin perjuicio de lo que otros
organismos tuvieran que manifestar en su ámbito – entre otros, el organismo de cuenca-,
dado que la parcela rústica se encuentra en zona de policía con respecto al Arroyo de
Hurones, a escasos 8 metros, y la urbanización del acceso podría tener una afección
directa y/o indirecta sobre él.
En consecuencia, se concluye que el presente Plan, en la definición evaluada, no
tendrá afección a figuras ambientales.
El Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería de Burgos, informa que, revisadas
las actuaciones contenidas en la documentación aportada en referencia a las NUM DE
HURONES, se observa que en la zona se ha llevado a cabo la concentración parcelaria
denominada Zona de Hurones, que fue declarada de Utilidad Pública y Urgente Ejecución
por Decreto 143/1986 de 30 de mayo, publicada en B.O.C. y L. n.º 110 de 29 de septiembre
de 1986.
Tanto el proceso de concentración parcelaria y la ejecución de las correspondientes
obras de infraestructura rural se encuentran finalizadas.
De igual modo se informa que este Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Rural de Burgos, en relación con las materias de su competencia, no considera
necesario emitir ninguna otra sugerencia al respecto, sin perjuicio del cumplimiento de
requisitos legales aplicables.
3. Análisis según criterios del Anexo V.
Vistos los antecedentes expuestos, las circunstancias que concurren en la
«modificación puntual n.º 4 de las Normas Subsidiarias Municipales, para recalificación
de suelo no urbanizable protegido a suelo urbano, en el municipio de Hurones (Burgos)»,
y teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Anexo V de la citada Ley 21/2013, de
9 de diciembre, se concluye que:
a) En cuanto a las características de la modificación, todos los informes recibidos
de las Administraciones públicas afectadas permiten deducir que no deben
existir problemas ambientales significativos relacionados con las modificaciones
propuestas, y que no existirá una afección indirecta sobre elementos con figuras
de protección ambiental; tampoco resulta significativa la medida en que el plan o
programa establece un marco para proyectos y otras actividades con respecto a
la ubicación, la naturaleza, las dimensiones, las condiciones de funcionamiento o
mediante la asignación de recursos.
Se considera que la modificación no influye en otros planes o programas, ni
en la integración de consideraciones ambientales con objeto, en particular, de
promover el desarrollo sostenible, ni en la implantación de legislación comunitaria
o nacional en materia de medio ambiente.
CV: BOCYL-D-27072026-143-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 203
b) En cuanto a las características de los efectos y del área probablemente afectada,
ésta no debe considerarse vulnerable según los criterios del apartado 2.f) del
Anexo V, ni el efecto tiene carácter transfronterizo ni acumulativo.
El ámbito territorial de la modificación se encuentra fuera de la Red Natura 2000;
por otra parte, la naturaleza de dicho plan o programa permite prever que no es
probable que existan efectos significativos sobre los valores naturales.
c) En lo que se refiere a la magnitud y el alcance espacial de los efectos de la
modificación, estos son limitados, y no se ha señalado la presencia de afecciones
significativas por su implantación. Tampoco se ha detectado una especial
probabilidad, duración o frecuencia de sus efectos ni éstos tienen la consideración
de irreversibles.
Por último, se considera que no deben existir riesgos derivados de la implantación
de la modificación.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista la
propuesta de la Dirección General de Política Ambiental,
RESUELVO
Formular, de acuerdo con la evaluación ambiental estratégica simplificada practicada
según la Sección 2ª del Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental, y el
análisis realizado de conformidad con los criterios establecidos en su Anexo V, el informe
ambiental estratégico de la «modificación puntual n.º 4 de las Normas Subsidiarias
Municipales, para recalificación de suelo no urbanizable protegido a suelo urbano, en
el municipio de Hurones (Burgos)», determinando que no es probable que vayan a
producirse efectos significativos sobre el medio ambiente, siempre se cumpla lo indicado
por la Confederación Hidrográfica del Duero, por lo que no se considera necesaria la
tramitación de la evaluación ambiental estratégica ordinaria prevista en la Sección 1ª del
Capítulo I del Título II de la Ley de evaluación ambiental.
Esta Orden será notificada a los interesados y publicada en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31.5 de la Ley de evaluación
ambiental, el informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno sin perjuicio
de los que procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que apruebe
el plan o programa.
Valladolid, 16 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27072026-143-16