Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 137
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE DESREGULACIÓN, FAMILIA
Y AYUDAS SOCIALES
RESOLUCIÓN de 22 de julio de 2026, de la Dirección General de Juventud, por la
que se adjudican las plazas de residentes fijos y becas de colaboración en las residencias
juveniles, para el curso 2026-2027, convocadas por Orden FAM/487/2026, de 26 de mayo.
Mediante la Orden FAM/487/2026, de 26 de mayo, se convocaron plazas de
residentes fijos y becas de colaboración en las residencias juveniles dependientes del
Instituto de la Juventud de Castilla y León, para el curso 2026/2027.
El artículo 8 de la Orden FAM/469/2012, de 14 de junio, por el que se establece
el sistema de acceso a las plazas de residentes fijos en las residencias juveniles, y se
aprueban las bases reguladoras para la concesión de becas de colaboración en las
residencias juveniles dependientes del Instituto de la Juventud de Castilla y León, prevé,
para el caso de las solicitudes de plaza de residentes fijos, que aquellas que cumplan
con los requisitos serán ponderadas por una comisión de valoración constituida al efecto,
en cada provincia y que una vez valoradas elevarán propuesta de resolución al órgano
competente para resolver. Lo mismo dispone el artículo 18 respecto del acceso a las
plazas de becarios colaboradores.
El artículo 11 de esa misma Orden establece que si el número de plazas ocupadas
es inferior al de plazas ofertadas y no existieran suplentes, se podrán adjudicar las plazas
vacantes, conforme a los criterios de valoración que se determinan, a aquellos jóvenes
que hayan quedado excluidos por presentar su solicitud fuera de plazo o por no reunir
los requisitos establecidos en el artículo 7, letras b), c), o d) y que por circunstancias
excepcionales o de continuación de estudios podrán tener hasta un máximo de 30 años.
En este supuesto, tendrán en todo caso preferencia los residentes de la Comunidad de
Castilla y León sobre los demás.
El resuelvo noveno de la Orden FAM/487/2026, de 26 de mayo, delega en la persona
titular de la Dirección General de Juventud de Castilla y León, la competencia para
resolver la convocatoria de plazas de residentes fijos y las becas de colaboración en las
residencias juveniles dependientes de la Dirección General de Juventud de Castilla y
León, para el curso 2026/2027.
Vistas las propuestas de resolución formuladas por las comisiones de valoración de
cada provincia y en virtud de las atribuciones conferidas
RESUELVO
Primero. Adjudicar las plazas de residentes fijos y becas de colaboración en las
residencias juveniles para el curso 2026/2027 y aprobar la relación de suplentes,
desestimados y desistidos.
CV: BOCYL-D-27072026-143-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 138
Segundo. El listado de adjudicados, suplentes, desestimados y desistidos en cada
residencia se encuentra publicado en la sede electrónica de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es; en el portal Web
de la Dirección General de Juventud https://www.juventud.jcyl.es; en las oficinas de las
Secciones de Juventud, y en el tablón de anuncios de las residencias juveniles.
Tercero. El precio público que corresponde pagar a cada residente por los servicios
prestados una vez aplicadas las bonificaciones que correspondan en función de la
capacidad económica de la unidad familiar a la que pertenezca, se podrá consultar por
el adjudicatario:
• En el portal de juventud, www.juventud.jcyl.es, en el cual estará disponible una
aplicación web a la que se podrá acceder de dos formas:
a) Mediante DNI electrónico o certificado digital: A estos efectos, los solicitantes
deberán disponer de DNI electrónico activado para firma digital, o de un
certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica
Nacional de Moneda y Timbre, o bien aquellos otros certificados que hayan
sido previamente reconocidos por esta Administración y sean compatibles con
los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
b) Introduciendo en la citada aplicación web los datos de acceso requeridos en
la misma.
• En las residencias juveniles, y en las Secciones de Juventud, de forma presencial
y acreditando su identificación con DNI o pasaporte.
Cuarto. Los adjudicatarios de plazas de residentes fijos y de becas de colaboración
deberán constituir una garantía, en concepto de reserva de plaza, por importe de
539,13 €, mediante ingreso en efectivo en cualquiera de las Secciones de Tesorería de
los Servicios Territoriales de Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, a favor de la
Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales. En dicho acto se les entregará
la correspondiente carta de pago acreditativa de su constitución.
En el momento de formalizar la garantía deberá indicarse expresamente que se
constituye en concepto de reserva de la plaza adjudicada en la Residencia Juvenil,
haciendo constar el nombre de la residencia que corresponda, así como la siguiente
mención:
«La presente garantía responde del cumplimiento de las obligaciones derivadas de
la condición de residente y se constituye con una duración vinculada a la permanencia
continuada en la residencia juvenil, manteniéndose en vigor mientras se conserve la
condición de adjudicatario de plaza, incluso en el supuesto de sucesión de cursos
académicos»
En el supuesto de que la garantía sea incautada, total o parcialmente, como
consecuencia del incumplimiento de las obligaciones derivadas de la condición
de residente, la adjudicación de plaza para un curso académico posterior quedará
condicionada a la constitución de una nueva garantía por el importe vigente en ese
momento.
CV: BOCYL-D-27072026-143-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 139
También existe la posibilidad de constituirla vía telemática mediante la utilización de
la Oficina Virtual de la Caja General de Depósitos a la que se podrá acceder a través del
siguiente enlace:
https://hacienda.jcyl.es/web/jcyl/Hacienda/es/Plantilla100/1284394140347/_/_/_/
Quinto. En el plazo de 10 días naturales a contar desde la publicación de esta
resolución, los adjudicatarios presentarán en la secretaría de la residencia solicitada la
documentación establecida en el apartado 2 del resuelvo undécimo de la FAM/487/2026,
de 26 de mayo, que es la siguiente:
a) Copia de la tarjeta sanitaria.
b) Informe médico de intolerancia alimentaria, si procede.
c) Copia/Original de la carta de pago de constitución de garantía.
d) Declaración de aceptación y compromiso de cumplimiento de las normas
de funcionamiento de la residencia juvenil, comunicación de la fecha de
incorporación y fecha prevista de terminación en el supuesto de que la actividad
académica o laboral sea inferior a un curso, según formulario normalizado
«Declaración Aceptación Normas Internas y Fecha de Incorporación», disponible
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, y en el portal Web de la Dirección General
de Juventud de Castilla y León, https://www.juventud.jcyl.es.
e) Una fotografía actual, escaneada.
f) Autorización de la domiciliación del pago de la cuota, y compromiso del padre
o de la madre responsabilizándose de la deuda del residente en el supuesto de
impago de las cuotas, según formulario normalizado «Autorización domiciliación
pago» disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, y en el portal Web de la
Dirección General de Juventud de Castilla y León, https://www.juventud.jcyl.es.
g) Los solicitantes en su condición de estudiantes, certificado de las calificaciones
obtenidas en la convocatoria ordinaria del último curso realizado, cuando se haya
presentado declaración responsable con la solicitud.
h) En el supuesto de estar al servicio de una Administración Pública o desempeñar
una actividad laboral, copia del nombramiento, contrato laboral en vigor o, en su
caso, certificado del tiempo cotizado en el régimen de trabajadores autónomos
de la Seguridad Social.
i) En el supuesto de haber declarado en la solicitud alguna de las circunstancias
de índole social o familiar, detalladas en el punto 1 apartado a), del resuelvo
séptimo, de dicha Orden, se deberá aportar copia de la documentación que
acredite la concurrencia de las situaciones declaradas, salvo los participantes
en el programa de voluntariado joven de la Dirección General de Juventud de
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27072026-143-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 140
Sexto. Antes del 15 de octubre de 2026, todos los adjudicatarios, en su condición de
estudiantes, entregarán en la secretaría de la residencia adjudicada, copia de la matrícula
del curso 2026/2027 o certificado de matriculación expedido por la secretaría del centro
de estudios.
Séptimo. Las entidades a las que hayan sido adjudicadas plazas para jóvenes
deportistas y personas que intervengan en su formación; jóvenes en situaciones
desfavorecidas o mujeres jóvenes víctimas de violencia de género, deberán presentar
la documentación requerida en el resuelvo quinto y sexto respecto de cada una de las
personas que ocupen las plazas adjudicadas. Así mismo, en el plazo de 10 días naturales
a contar desde el día siguiente a la publicación de la presente resolución deberán:
• Comunicar a la Dirección General de Juventud de Castilla y León, el nombre
y apellidos de la persona que ocupará la plaza, de forma electrónica a
través del formulario «Subsanación/aportación de datos» disponible en
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, en el procedimiento «Plazas de residentes
fijos en residencias juveniles de la Dirección General de Juventud de Castilla y
León (curso 2026/2027)».
• Presentar en la secretaría de la residencia solicitada la siguiente documentación
de cada persona que ocupe una de las plazas adjudicadas:
a) En relación con la capacidad económica familiar de cada residente se optará
por presentar:
1.º) Autorización firmada por todos los miembros computables de la unidad
familiar al órgano gestor de la convocatoria para obtener de la Agencia
Estatal de Administración Tributaria y del resto de Administraciones
Públicas, la información de la capacidad económica familiar necesaria para
la resolución de la convocatoria, según formulario normalizado “Autorización
verificación capacidad económica” disponible en la sede electrónica de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En el supuesto de que algún miembro de la unidad familiar tenga su domicilio
fiscal en las Comunidades Autónomas recogidas en el citado modelo,
cuyas administraciones tributarias no tienen convenio con la Comunidad de
Castilla y León para la obtención de la información de los datos fiscales de
sus contribuyentes, ( País Vasco o Navarra) deberán presentar declaración
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas del ejercicio 2024
de todos los miembros computables de la unidad familiar mayores de 18
años (beneficiario, padre, madre y hermanos menos de 25 años) o, en su
defecto, certificación de rentas obtenidas en dicho ejercicio, emitida por el
organismo autonómico o foral competente.
Además, deberán aportar certificación catastral emitida por el organismo
autonómico o foral competente donde conste el valor catastral de los
bienes inmuebles de los que sean titulares que estén situados en dichas
comunidades.
CV: BOCYL-D-27072026-143-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 141
2.º) En caso de no presentar el formulario o la documentación anterior, deberá
acompañarse de la manifestación expresa de la voluntad de omitir los
datos de capacidad económica familiar, según formulario normalizado
«Manifestación expresa omisión capacidad económica familiar» disponible
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León. Esto implicará que abonará el precio público establecido sin
bonificación.
3.º) Para el supuesto de fallecimiento de uno o de los dos progenitores, deberá
aportarse copia del certificado de defunción o copia del libro de familia
donde conste dicho dato.
4.º) En el caso de divorcio, separación legal o de hecho, se aportará copia del
convenio regulador en vigor y en el caso de no percepción de pensiones por
esta causa, documento o certificado que así lo acredite fehacientemente.
5.º) En el caso de familias monoparentales, se aportará copia del libro de
familia.
6º) En el supuesto de ser miembro de familia numerosa y estar empadronado
en Castilla y León deberá aportar copia de la documentación que acredite
esta circunstancia.
b) Los residentes fijos que sean deportistas de nivel, acreditarán dicha condición
de la siguiente forma:
1.º) Para los deportistas de alto nivel: publicación en el BOE de la resolución
de la Presidencia del Consejo Superior de Deportes, sobre relación de
deportistas de alto nivel.
2.º) Para los deportistas de alto rendimiento: publicación en el BOCyL de la
Orden de la Consejería de Cultura y Turismo, de la Junta de Castilla y
León, sobre relación de deportistas declarados de alto rendimiento o, en su
caso, certificación de la Dirección General de Deportes de la Consejería de
Cultura y Turismo o del Consejo Superior de Deportes sobre la condición
de deportista de alto rendimiento.
3.º) Para los deportistas que compiten en categoría nacional: certificado emitido
por la Federación Española correspondiente, acreditativo de la participación
del deportista en esta categoría.
c) Volante de empadronamiento colectivo, en el que figuren todos los miembros
que conviven en el domicilio familiar. Si alguno de los miembros que conviven
en el domicilio familiar, no figura inscrito como tal en dicho volante de
empadronamiento colectivo, se deberá aportar el documento fehaciente que
justifique dicha circunstancia excepcional.
Octavo. Sin perjuicio de lo dispuesto en la presente resolución, en el caso de existencia
de plazas vacantes y, de conformidad con el artículo 11 de la Orden FAM/469/2012, de
14 de junio, las solicitudes ya presentadas o que se puedan presentar, se resolverán
conforme a lo dispuesto en la citada Orden.
CV: BOCYL-D-27072026-143-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 142
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse,
conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, del 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, recurso
potestativo de reposición ante la persona titular de la Consejería de Desregulación, Familia
y Ayudas Sociales en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo de Valladolid del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, en ambos casos a
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de julio de 2026.
La Directora General,
Fdo.: María Estela López García
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27072026-143-13