Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 72
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas, Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano, por la que se convoca
proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en el Cuerpo de Ayudantes
Facultativos, Escala Sanitaria (Ayudantes Técnicos de Laboratorio) de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
El Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que
se aprueba la oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León para el año 2025, incluye 8 plazas correspondientes al Cuerpo de Ayudantes
Facultativos, Escala Sanitaria de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley 10/2010, de 27 de septiembre, de Salud Pública y Seguridad Alimentaria
de Castilla y León, según la redacción dada por la Ley 6/2019, de 19 de marzo, dedica
su artículo 5 a los profesionales de la prestación de salud pública, estableciendo en su
apartado sexto que “ Para el acceso a la función pública, se utilizará con carácter general
el sistema de concurso oposición, en términos similares al utilizado por el Servicio de
Salud de Castilla y León, cuando por la naturaleza de las funciones a desempeñar se
hayan de valorar determinados méritos o niveles de experiencia.”
A fin de atender las necesidades de personal de esta Administración expresadas
en el acuerdo citado, esta Consejería, en ejercicio de la competencia atribuida por el
artículo 7.2 k de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y
en uso de la delegación otorgada en el apartado segundo b) de la Orden PRE/1367/2022,
de 3 de octubre, por la que se delega el ejercicio en determinadas competencias en los
órganos directivos centrales de la Consejería de la Presidencia,
RESUELVE
Convocar proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre en el
Cuerpo de Ayudantes Facultativos, Escala Sanitaria (Ayudantes Técnicos de Laboratorio)
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que se regirá por las presentes
BASES
Primera. Normativa aplicable
El proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
en el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 73
de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo de los Funcionarios de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el Decreto 24/2022, de 16 de
junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público,
a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y
León, y demás normas que resulten de general y pertinente aplicación.
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
Segunda. Número y características de las plazas.
2.1. Se convoca proceso selectivo para cubrir 8 plazas por el sistema de acceso
libre en el Cuerpo de Ayudantes Facultativos, Escala Sanitaria (Ayudantes Técnicos de
Laboratorio) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 1 de las cuales
se reserva para ser cubierta por el turno de personas con discapacidad, que tengan
reconocido un grado igual o superior al 33%.
2.2. Las personas aspirantes que concurran en el turno reservado a personas con
discapacidad sólo podrán concurrir por dicho turno.
2.3. Las plazas reservadas del turno de personas con discapacidad si no son
cubiertas, se acumularán a las plazas del turno general.
2.4. En el caso de que algún aspirante que participe en el turno de personas con
discapacidad superase el ejercicio sin obtener plaza resultando su puntuación superior a
la obtenida por otros aspirantes del turno general, será incluido por su orden de puntuación
en la relación de aprobados.
Tercera. Proceso selectivo y calificación.
3.1. El proceso selectivo se realizará mediante oposición con el ejercicio, valoraciones
y puntuaciones que se especifican en el Anexo I.
3.2. El ejercicio del proceso selectivo deberán ampararse en la normativa vigente en
el momento de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuarta. Programa.
El programa que rige el proceso selectivo figura como Anexo II a esta convocatoria.
Quinta. Requisitos de los aspirantes.
Quienes aspiren a ingresar en el Cuerpo de Ayudantes Facultativos, Escala Sanitaria
(Ayudantes Técnicos de Laboratorio) de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León deberán poseer en el día de finalización del plazo de presentación de solicitudes
y mantener hasta el momento de la toma de posesión, los siguientes requisitos de
participación:
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 74
a) Nacionalidad.
1. Tener la nacionalidad española.
2. Ser nacional de los Estados miembros de la Unión Europea.
3. Cualquiera que sea su nacionalidad, al cónyuge de los españoles y de los
nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, siempre que
no estén separados de derecho, y sus descendientes y los de su cónyuge
siempre que no estén separados de derecho, sean menores de veintiún años
o mayores de dicha edad dependientes.
4. Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores.
b) Edad. Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la
edad máxima de jubilación.
c) Titulación. Estar en posesión o en condiciones de obtener, antes de la finalización
del plazo de presentación de solicitudes, del título de Técnico Superior en
Laboratorio Clínico y Biomédico o de Técnico Superior en Laboratorio de Análisis
y Control de Calidad, así como las titulaciones equivalentes estas.
Los aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que
están en posesión de la correspondiente credencial de homologación o, en su
caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este requisito no será
de aplicación a los aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento de su
cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas al amparo de
las disposiciones de Derecho Comunitario.
d) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias del Cuerpo al que aspira a acceder.
e) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los Organismos
Constitucionales o Estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse
incurso en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de empleos o
cargos públicos por resolución judicial, para el acceso a Cuerpos o Escalas de
funcionarios, ni pertenecer al mismo Cuerpo o Escala de funcionario al que se
presenta.
En caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
En cualquier momento del procedimiento el órgano gestor del proceso selectivo
podrá solicitar a los aspirantes la documentación justificativa que acredite el cumplimiento
de los requisitos exigidos en la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 75
Sexta. Acceso de personas con discapacidad.
6.1. Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
y los ajustes de tiempo y medios que precisen para la realización de las pruebas en
condiciones de igualdad. A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo
de solicitud la petición concreta y aportar el dictamen técnico facultativo emitido por el
órgano técnico de calificación del grado de discapacidad en el que conste la circunstancia
que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de medios materiales
para la realización de las pruebas.
El Tribunal resolverá lo que en cada caso proceda de conformidad con lo dispuesto
en el Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación
en la Administración de Castilla y León, notificando personalmente a los interesados su
decisión con antelación suficiente a la fecha de realización de las pruebas, y, debidamente
anonimizadas, serán objeto de publicidad en la forma prevista en la base duodécima.
6.2. Quienes concurran a el proceso selectivo objeto de la presente convocatoria por
el turno reservado a personas con discapacidad, deberán poseer el grado de discapacidad
que le permita acceder a dicho turno el día de finalización del plazo de presentación de
solicitudes y mantenerlo hasta el momento de la toma de posesión.
Los aspirantes por este turno deberán comunicar al órgano gestor del proceso
selectivo cualquier modificación en su grado de discapacidad que se produzca durante el
desarrollo del proceso selectivo. El órgano gestor resolverá de oficio la incorporación del
aspirante, en su caso, al turno general con la puntuación conseguida hasta ese momento.
El reconocimiento de una discapacidad con posterioridad a la finalización del plazo
de presentación de solicitudes, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no
conllevará en ningún caso la admisión del aspirante al turno reservado a personas con
discapacidad.
Séptima. Presentación de solicitudes y pago de la tasa por la participación en
las pruebas de selección para acceder a la condición de personal al servicio de la
Administración de la Comunidad.
7.1. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas deberán presentar las
solicitudes y la documentación por medios electrónicos, siguiendo las instrucciones que
se indican en el Anexo II.
Las solicitudes se cumplimentarán a través del formulario «solicitud de admisión a
procesos selectivos» al que se accede en la siguiente dirección: https://empleopúblico.
jcyl.es.
Es necesario como requisito previo para la inscripción el poseer un certificado digital
de persona física válido o el DNI electrónico con los certificados activados.
La presentación por esta vía permitirá:
– La inscripción en línea en el modelo oficial (obligatorio).
– Anexar documentos a la solicitud (opcional).
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 76
– El pago electrónico de las tasas, si procede (obligatorio).
– El registro electrónico de la solicitud (obligatorio).
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
Únicamente se tendrá en cuenta una solicitud por cada persona aspirante. En el
supuesto de que se presentará más de una solicitud, se tendrá en cuenta a todos los
efectos la última solicitud presentada
7.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días hábiles contados a
partir del día siguiente al de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de
Castilla y León. Las solicitudes se dirigirán a la Secretaría General de la Consejería de
Sanidad y Bienestar Social, Paseo de Zorrilla, 1, CP.: 47007- Valladolid, órgano gestor
del procedimiento
7.3. El importe de la tasa por derechos de examen es de 15,40€, de acuerdo con
lo establecido en la Orden EYH/870/2024, de 6 de septiembre, por la que se acuerda la
publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir de la entrada en vigor de la Ley
5/2024, de 9 de mayo, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para 2024.
Están exentas del pago de la tasa por derechos de examen:
a) Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b) Los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición,
siempre que la base imponible total, menos el mínimo personal y familiar, del
sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500
en tributación conjunta, en el ejercicio 2025.
c) Las víctimas del terrorismo, que tengan acreditado tal condición de conformidad
con lo establecido en los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en
Castilla y León
Octava. Tribunal calificador.
8.1. El Tribunal calificador estará constituido por presidente-a, secretario-a y tres
vocales. Sus miembros, titulares y suplentes, se nombrarán con posterioridad.
8.2. El Tribunal ajustará su actuación a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el Reglamento
General de ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios
al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, aprobado por
Decreto 67/1999, de 15 de abril, en todo lo que no contradiga a las anteriores normas.
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 77
8.3. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros. Podrá solicitar al órgano gestor del
proceso el nombramiento del personal colaborador o asesor que estime necesarios para
el desarrollo de las pruebas, a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones de
participación y causas de abstención y recusación que a los miembros del Tribunal.
8.4. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Así mismo adoptará las medidas oportunas que permitan a los
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de los participantes.
8.5. Corresponde al Tribunal la aplicación de las presentes bases, así como
la consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir,
adoptando las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún
momento tuviera conocimiento de que algún aspirante no cumple alguno de los requisitos
exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece de errores
o falsedades que imposibilitaran su acceso al Cuerpo objeto de convocatoria, el Tribunal
previa audiencia del interesado, propondrá al órgano gestor su exclusión, comunicándole
las inexactitudes detectadas.
8.6. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de un mes a partir de la publicación
de la relación provisional de admitidos y excluidos, previa convocatoria del presidente a
los miembros del tribunal titulares y suplentes.
Los miembros titulares y suplentes solo podrán actuar de forma conjunta en la sesión
de constitución y en las de celebración del ejercicio.
Previo informe de la Dirección General de la Función Pública se podrá autorizar
la actuación conjunta de titulares y suplentes en sesiones distintas a las especificadas
anteriormente cuando sea necesario para agilizar el proceso selectivo.
En aquellas sesiones en las que concurran titulares y suplentes solo podrán ejercer
su derecho de voto los miembros titulares y aquellos miembros suplentes que actúen en
sustitución de los titulares.
8.7. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en la
Secretaría General de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social, Paseo de Zorrilla, 1,
CP.: 47007 - Valladolid.
Novena. Desarrollo del proceso selectivo.
9.1. En el plazo máximo de dos meses desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, el órgano gestor del proceso dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas, con indicación del turno general o
reservado a personas con discapacidad en el que participan y de las causas de exclusión,
indicando los lugares en los que se encuentran expuestas al público. Dicha resolución se
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 78
9.2. Las personas aspirantes dispondrán de 15 días hábiles, contados a partir del
día siguiente al de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el defecto que
haya motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los
recursos administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la
relación definitiva de personas admitidas y excluidas.
Finalizado el plazo de alegaciones, el órgano gestor dictará resolución por la que se
aprueba la relación definitiva de personas admitidas y excluidas del proceso selectivo,
indicando lugar, fecha y hora para el comienzo del ejercicio. Dicha resolución será
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El ejercicio tendrá lugar en el plazo máximo de cuatro meses, contados a partir de la
publicación de la convocatoria.
9.3. El desarrollo del ejercicio tendrá lugar en la localidad de Valladolid. Las fechas de
celebración de los ejercicios pueden coincidir con las fechas de celebración de ejercicios
de otros procesos selectivos.
9.4. El orden de actuación de las personas aspirantes se iniciará alfabéticamente
por la primera cuyo apellido comience por la letra «F», de conformidad con lo establecido
en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026). A estos efectos, cuando el
primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de»,
«del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas
interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras
el nombre.
9.5. Las personas aspirantes serán convocadas al ejercicio en llamamiento único
siendo excluidos quienes no comparezcan.
No obstante, si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a
causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, aquel quedará aplazado
para ella, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y cuando tal aplazamiento
no menoscabe el derecho del resto de aspirantes a una resolución del proceso ajustada
a tiempos razonables, este extremo deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la
lista de aspirantes que han superado el respectivo proceso selectivo.
9.6. En caso de que la realización del ejercicio de la oposición no pueda ser simultánea
para los turnos general y reservado a personas con discapacidad, se realizará primero
el correspondiente al turno reservado a personas con discapacidad. De igual forma, se
valorarán en primer lugar las pruebas realizadas por los aspirantes de dicho turno y a
continuación las del turno general.
9.7. Tras la realización del ejercicio, y antes de hacer pública la relación de aspirantes
que lo hayan superado, el Tribunal hará pública la plantilla de respuestas correctas,
concediendo a los interesados un plazo de tres días hábiles para plantear reclamaciones.
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la corrección del ejercicio
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 79
y hará pública su decisión en la resolución por la que se declaren los aspirantes que lo
han aprobado. Esta plantilla no será recurrible de forma independiente a la relación de
aspirantes que han superado el proceso selectivo.
Corregido el ejercicio el Tribunal hará pública la relación de las personas a aspirantes
que lo han superado, con indicación de la puntuación obtenida, separando los turnos
de acceso general y reservado a personas con discapacidad. Así mismo y, en listado
independiente hará pública la relación de calificaciones obtenidas por las personas
aspirantes que, habiendo concurrido a la realización del ejercicio, no lo hubieran
superado. En dicha relación, la identificación de las personas aspirantes se efectuará,
exclusivamente, mediante la indicación de los dígitos de su documento nacional de
identidad que ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta y séptima.
En el mismo acto el Tribunal hará pública la relación de aspirantes que han superado
la fase de oposición del proceso selectivo, abriéndose un plazo de 10 días hábiles
contados a partir del día siguiente a que se haga pública dicha relación para presentar
ante el órgano gestor del proceso selectivo la documentación acreditativa de los méritos
que deseen que les sean valorados en la fase de concurso, así como copia de la solicitud
de certificado de servicios prestados (Anexo IV).
La acreditación de servicios prestados se realizará conforme se especifica en el
Anexo I («2. Fase de concurso», «2.2. Forma de acreditación»).
Para solicitar el certificado de servicios 8n la Administración General de la Comunidad
de Castilla y León o en sus Organismos Autónomos, deberá utilizarse el modelo que
figura como Anexo IV.
9.8. El Tribunal valorará los méritos de conformidad con el baremo establecido en el
Anexo I y publicará la relación que contenga la valoración provisional de los méritos de
la fase de concurso. Los aspirantes podrán efectuar alegaciones en un plazo de 10 días
hábiles a partir del siguiente al de su publicación, finalizado el cual el Tribunal publicará
la relación con la valoración definitiva de esta fase.
Tras la valoración definitiva de méritos y en el mismo acto en el que se haga pública,
el Tribunal hará pública la relación de aspirantes que hayan superado el proceso selectivo,
ordenados por la puntuación total obtenida, con independencia del turno por el que hayan
participado. La puntuación total vendrá determinada por la suma de las puntuaciones
obtenidas en la fase de oposición y en la de concurso, especificando las calificaciones
de cada uno de los ejercicios de la fase de oposición y la valoración de cada uno de los
méritos de la fase de
9.9. Desde la publicación de la resolución aprobatoria de la relación definitiva de
personas admitidas y excluidas hasta la publicación del acuerdo del tribunal declarativo
de las personas aspirantes que han superado el proceso selectivo no deberán transcurrir
más de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones
transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
Décima. Relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo y presentación
de documentos.
10.1. El Tribunal elevará a la Consejería de la Presidencia la relación de aspirantes
que han superado el proceso selectivo y no podrá declarar que lo ha superado un número
de aspirantes superior al de las plazas convocadas.
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 80
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al Tribunal la relación complementaria de los aspirantes
aprobados que sigan a los propuestos cuando se produzca alguna de las siguientes
circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de alguno de los
aspirantes que han superado el proceso selectivo antes de su nombramiento
como funcionario de carrera o de la toma de posesión del puesto adjudicado.
b) Que algún aspirante que ha superado el proceso selectivo no presente la
documentación exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
10.2. La Consejería de la Presidencia aprobará y publicará en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo, la
oferta de puestos de trabajo y el modelo para solicitarlos.
10.3. En el plazo de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación
a que se refiere el apartado anterior, los aspirantes que hayan superado el proceso
selectivo deberán presentar en la Dirección General de la Función Pública la solicitud de
puestos, consignados por orden de preferencia, además de los siguientes documentos,
salvo en los supuestos que se haya autorizado su consulta:
a) D.N.I. y documentación acreditativa de la titulación exigida en la convocatoria,
salvo que se haya autorizado a su consulta.
b) Certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales, únicamente
en caso de acceso a puestos de trabajo que impliquen un contacto habitual
con menores. En ausencia de autorización para su consulta, el interesado
deberá aportar su respectiva copia auténtica conforme dispone el art. 27 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
c) Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración pública. Los aspirantes
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
d) Declaración responsable de no tener la condición de funcionario de carrera del
cuerpo objeto de la convocatoria.
e) Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño
de las tareas propias del Cuerpo objeto de la convocatoria.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar alguno de los documentos
señalados en los apartados anteriores, podrá acreditarse que se reúnen las condiciones
exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible en Derecho.
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 81
10.4. La solicitud de puestos junto con la documentación referida en el apartado
anterior se efectuará telemáticamente, en el Registro Electrónico de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León. Para ello se utilizará el formulario «petición de puestos
para procesos selectivos superados» disponible a través de la página web de la Dirección
General de Función Pública https://empleopublico.jcyl.es
10.5. Salvo casos de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no hayan
autorizado a la Administración para la consulta de los datos personales establecidos en
los apartados a) y b), o no presenten la documentación requerida, o del examen de la
misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados en las bases de
la convocatoria, no podrán ser nombrados funcionarios de carrera, quedando sin efectos
todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido
por falsedad en la solicitud de participación.
10.6. En el caso de personas con discapacidad, la imposibilidad de acreditar la
condición de discapacidad por pérdida de esta durante el desarrollo del proceso selectivo
supone la pérdida del requisito exigido para participar en el proceso selectivo por este
turno de reserva y la imposibilidad de adquirir la condición de funcionario, quedando sin
efecto las actuaciones realizadas, sin perjuicio de lo establecido en la base 6.2.
Undécima. Nombramiento de funcionarios de carrera.
11.1. Transcurrido el plazo de presentación de documentos a que se refiere la
base anterior los aspirantes que hayan superado el correspondiente proceso selectivo y
cumplan los requisitos establecidos serán nombrados funcionarios de carrera del Cuerpo
de Ayudantes Facultativos, Escala Sanitaria (Ayudantes Técnicos de Laboratorio) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León. El nombramiento se publicará en el
Boletín Oficial de Castilla y León, junto con las vacantes adjudicadas.
11.2. La adjudicación de los puestos ofertados se efectuará de acuerdo con las
peticiones de los interesados siguiendo el orden de puntuación alcanzada, siempre que
se cumplan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en la correspondiente
relación de puestos de trabajo.
11.3. Si el puesto de trabajo adjudicado no fuese adecuado para su desempeño
por la persona con discapacidad a la que se haya adjudicado, procederá realizar
las adaptaciones necesarias de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 del
Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas con
discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en
la Administración de Castilla y León.
11.4. No adquirirá la condición de funcionario de carrera el aspirante nombrado
que, sin causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo
posesorio o de su prórroga.
Duodécima. Publicidad de las actuaciones.
La información oficial relativa a las Resoluciones del Tribunal correspondientes a
la convocatoria del ejercicio y a calificaciones, así como cualquier otra información de
carácter general de utilidad para los interesados se facilitará en los tablones de anuncios
de las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 82
(https://empleopublico.jcyl.es). La información estará asimismo disponible en el Servicio
telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850 (teléfono gratuito
si se dispone de tarifa plana).
Norma final.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses,
contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de
conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante la Consejería de la Presidencia, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 123 y siguientes
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de julio de 2026.
El Viceconsejero de Administraciones Públicas,
Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano,
(P.D. Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre)
Fdo.: José Miguel de Elías Hernández
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 83
ANEXO I
Descripción del proceso selectivo
El procedimiento de selección será el de concurso oposición.
1. Fase de oposición.
1.1. La oposición constará de un único ejercicio de carácter eliminatorio. El ejercicio
consistirá en contestar por escrito un cuestionario de cien (100) preguntas con respuestas
múltiples, basado en el programa del Anexo II, distribuidos en tres bloques:
– El primero constará de quince (15) preguntas que versarán sobre las materias
que figuran en el «Grupo I–Materias Comunes» del Anexo II de la convocatoria
– El segundo constará de sesenta (60) preguntas que versarán sobre las materias
que figuran en el «Grupo II–Materias Específicas» del Anexo II de la convocatoria
– El tercero constará de veinticinco (25) preguntas que versarán sobre un supuesto
de carácter práctico relativo a las materias recogidas en el «Grupo II–Materias
Específicas» del Anexo II de la convocatoria
El cuestionario incluirá doce (12) preguntas de reserva para el supuesto de posibles
anulaciones, tres (3) correspondientes al primer bloque, seis (6) al segundo y tres (3) al
tercero. Las preguntas de reserva sustituirán, por su orden, a las preguntas de su mismo
bloque que sean objeto de anulación. En el supuesto de que las preguntas de reserva
llegasen a agotarse, las posibles preguntas anuladas por encima de las de reserva se
tendrán por no puestas, debiendo revisar el Tribunal los coeficientes de puntuación,
adaptándolo al nuevo número de preguntas correctas.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
a) Todas las preguntas tendrán el mismo valor.
b) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una
de ellas será correcta.
c) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un cuarto del valor de la
respuesta correcta.
d) Las preguntas no contestadas ni puntúan ni restan.
El plazo máximo para la realización de este ejercicio será de ciento cincuenta (150)
minutos.
1.2. Calificación.
El ejercicio se calificará de cero (0) a treinta (30) puntos. El Tribunal determinará la
puntuación mínima necesaria para alcanzar la calificación mínima y declarar por tanto
aprobado el ejercicio, a la vista de la dificultad del ejercicio propuesto y el grado de
conocimientos alcanzado con referencia al nivel exigible de acceso al Cuerpo. Esta
decisión se tomará con anterioridad a la identificación de los aspirantes.
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 84
2. Fase de concurso.
La puntuación máxima de esta fase de concurso será de 20 puntos.
La valoración de los méritos se realizará una vez celebrada la fase de oposición y
únicamente los candidatos que la hayan superado.
Los méritos no acreditados en tiempo y forma no serán objeto de valoración.
La fecha de referencia de méritos es la de finalización del plazo de presentación de
solicitudes de participación en el proceso selectivo.
2.1. Baremo.
A) Baremo de Servicios Prestados, hasta un máximo de 15 puntos.
Por el tiempo de servicios prestados como funcionario de carrera o funcionario
interino – entendiendo comprendido dentro de este último tipo los servicios prestados
como sustituto–, en el Cuerpo de Ayudantes Facultativos, Escala Sanitaria (Ayudantes
Técnicos de Laboratorio) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, o
como funcionario de carrera o funcionario interino –entendiendo comprendido dentro de
este último tipo los servicios prestados como sustituto–, en cuerpos o escalas de otras
Administraciones Públicas con funciones equivalentes y para cuyo ingreso se haya exigido
las titulaciones exigidas para el ingreso en el Cuerpo de Ayudantes Facultativos, Escala
Sanitaria (Ayudantes Técnicos de Laboratorio) de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, a razón de 0,25 puntos por cada mes completo de servicios.
B) Baremo de Formación, hasta un máximo de 5 puntos.
– Por cada título de Grado, Diplomatura o Licenciatura distinta 3 puntos.
– Por cada título de Técnico Superior, diferente y no equivalente al presentado
como requisito de acceso, 2 puntos.
2.2. Forma de acreditación.
A instancia del interesado se acreditarán los servicios prestados en la Administración
General de la Comunidad de Castilla y León o en sus Organismos Autónomos, mediante
el certificado (Anexo V) expedido por el órgano superior de personal de la Consejería
u Organismo Autónomo que será remitido al órgano gestor del proceso selectivo en el
plazo de 15 días desde que fue solicitado, y una copia al interesado.
Los servicios prestados en otras Administraciones Públicas se acreditarán con el
certificado expedido por el órgano competente de dicha Administración, en el que consten
el Cuerpo, Escala o Especialidad, la titulación exigida para el ingreso en los mismos y sus
funciones. Dichas certificaciones deben ser remitidas por el aspirante al órgano gestor
del proceso selectivo.
Los restantes méritos se acreditarán por el aspirante mediante la aportación de los
títulos académicos o de la certificación de haber realizado todos los estudios necesarios
para su obtención.
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 85
3. Calificación final.
La calificación final se obtendrá por la suma de las puntuaciones obtenidas en la fase
de posición y en la de concurso, una vez prorrateadas al 60 y 40 por cien, respectivamente.
Para determinar dicha cifra se utilizará la siguiente fórmula: 10 (0,60 x nota oposición/
puntuación máxima oposición + 0,40 x puntos concurso/puntuación máxima concurso).
Las puntuaciones se redondearán al alza en el cuarto decimal.
En caso de empate, el orden se establecerá atendiendo a las siguientes reglas y por
el siguiente orden:
1º.– Mayor número de preguntas acertadas.
2º.– Menor número de preguntas contestadas erróneamente.
Si continuaran produciéndose empates, se acudirá para deshacerlo a la mayor
puntuación obtenida en los méritos de la fase de concurso de acuerdo con la siguiente
prioridad: servicios prestados y formación.
De persistir el empate se aplicará el orden de actuación de los aspirantes publicado
mediante la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en el proceso selectivo de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026).
No obstante, en caso de empate en la puntuación final obtenida entre varios
aspirantes, si uno de ellos ha participado por el turno de personas con discapacidad, éste
ocupará el primer lugar de entre ellos, circunstancia que se aplicará con carácter previo
a los criterios generales de prelación establecidos anteriormente.
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 86
ANEXO II
Programa
Grupo I – Materias comunes
Tema 1.– La Constitución Española: Estructura. Los derechos y deberes
fundamentales: su garantía y suspensión. La Corona. Los poderes del Estado: Cortes
Generales, Gobierno y Poder Judicial. La organización territorial del Estado. El Tribunal
Constitucional.
Tema 2.– La Unión Europea: Las instituciones. Los derechos fundamentales de los
ciudadanos de la Unión Europea. Conceptos fundamentales sobre las libertades básicas
de la Unión Europea.
Tema 3.– La Administración General del Estado: organización y funcionamiento,
especial referencia a los ministerios y órganos territoriales. La Administración Local:
entidades que la integran.
Tema 4.– La Administración de la Comunidad de Castilla y León. Principios de
organización y funcionamiento. Órganos centrales y periféricos.
Tema 5.– Las fuentes del derecho administrativo. Concepto de derecho administrativo.
La jerarquía de fuentes. La Constitución como norma jurídica. La ley. Disposiciones
normativas con fuerza de ley. Los Estatutos de autonomía y las Leyes de las Comunidades
Autónomas. El Reglamento.
Tema 6.– Régimen Jurídico del Sector Público. Concepto, principios de actuación
y funcionamiento. Los órganos de las Administraciones Públicas: especial referencia a
los órganos colegiados. La atribución de competencias a los órganos administrativos:
desconcentración, delegación, avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y
suplencia.
Tema 7.– El acto administrativo: características generales. Requisitos. Validez
y eficacia: inderogabilidad singular. Nulidad y anulabilidad. La revisión de los actos
administrativos. Los recursos administrativos: alzada, reposición y extraordinario de
revisión.
Tema 8.– El procedimiento administrativo común: concepto, naturaleza y principios
generales. Fases del procedimiento: iniciación, ordenación, instrucción y finalización.
Ejecución.
Tema 9.– La potestad sancionadora de la Administración: principios y procedimiento.
La responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas: principios y
procedimiento. Responsabilidad de autoridades y personal al servicio de las
Administraciones públicas.
Tema 10.– El personal al servicio de las Administraciones Públicas. El texto refundido
del Estatuto Básico del Empleado Público: estructura y breve referencia a su contenido. La
Ley de la Función Pública de Castilla y León: estructura y ámbito de aplicación. Órganos
superiores en materia de función pública autonómica. Planificación y organización
de la función pública autonómica: clases de personal, instrumentos de planificación y
programación, organización.
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 87
Tema 11.– El régimen de los funcionarios al servicio de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León de Castilla y León: Adquisición y pérdida de la condición
de funcionario. Selección. Provisión de puestos de trabajo. Derechos y deberes: especial
referencia a la carrera profesional, régimen retributivo, jornada, vacaciones, permisos y
licencias. Los derechos de sindicación y huelga.
Tema 12- Régimen de incompatibilidades. Régimen disciplinario. Ética pública:
el Código Ético de los empleados públicos de la Administración de Castilla y León. El
personal laboral al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
régimen jurídico y breve referencia al vigente convenio colectivo.
Tema 13.– Los derechos de las personas en sus relaciones con la Administración:
tipología y contenido. Las nuevas tecnologías en la gestión de las Administraciones
Públicas: la administración electrónica.
Tema 14.– Las políticas públicas en materia de igualdad y no discriminación.
Derechos de las personas con discapacidad. Igualdad de Género y medidas contra la
violencia de género. Políticas de igualdad de trato de las personas LGTBI.
Tema 15.– Transparencia de la actividad pública y participación ciudadana: legislación
básica estatal y de Castilla y León. Publicidad activa y participación ciudadana a través
del Portal de Gobierno Abierto. La protección de datos personales: obligaciones de los
empleados públicos. La política de seguridad de la información y protección de datos de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Grupo II- Materias Específicas
Tema 1.– Material general de laboratorio. Utilización, limpieza y conservación.
Tema 2.– Instrumental del laboratorio. pH-metros, conductivímetros, equipos de
filtración, balanzas analíticas y de precisión, termómetros, agitadores. Otros instrumentos
de laboratorio. Conocimientos básicos, conservación y mantenimiento.
Tema 3.– Medidas de volumen y capacidad. Material de vidrio y equipos para medidas
de volumen. Medidas de densidad: métodos. Medidas de temperatura: métodos. Medidas
de presión: métodos.
Tema 4.– Balanzas y diluidores gravimétricos Modo de efectuar la pesada.
Determinación del cero. Métodos de pesada: directo, sustitución doble pesada.
Tema 5.– Reactivos generales de laboratorio. Formulación química y nomenclatura.
Etiquetado y almacenamiento de productos químicos. Gestión de residuos químicos.
Tema 6.– Concepto de ácidos y bases. pH. Métodos de medida. Soluciones tampón
o buffer.
Tema 7.– Solubilidad. Soluciones patrón. Solventes no miscibles. Dispersiones.
Coloides. Centrifugación, filtración y decantación.
Tema 8.– Disoluciones valoradas: preparación, conservación y clasificación.
Titulación. Normalidad, molaridad y molalidad. Determinación del factor de las disoluciones
valoradas. Tipos de valoraciones en disolución acuosa.
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 88
Tema 9.– Fotometría y espectrofotometría. Colorimetría y fotocolorimetría.
Absorbancia y transmitancia. Ley de Lambert-Beer. Polarimetría y refractometría,
nefelometría: Fundamentos usos.
Tema 10.– Conocimientos básicos de cromatografía (capa fina, iónica, gases, líquidos)
y espectrometría de absorción atómica. Instrumental utilizado. Conocimientos básicos
de PCR (Reacción en Cadena de la Polimerasa). Fundamentos, usos e instrumental
utilizado.
Tema 11.– Características biológicas de las bacterias. Bacterias aerobias, anaerobias,
aerobias facultativas, mesófilas, termófilas, psicrófilas.
Tema 12.– Medios de cultivo. Tipos. Preparación de medios de cultivo sólidos y
líquidos. Distribuidores de medios. Técnicas de siembra. Pruebas bioquímicas de
identificación bacteriana.
Tema 13.– Cepas patrón. Utilización y manejo. Conservación.
Tema 14.– Preparación del material para microbiología. Limpieza y conservación.
Autoclaves, estufas, congeladores y otros equipos de medida y ensayo. Utilización y
control.
Tema 15.– Desinfección y esterilización: métodos y usos. Manejo de materiales
estériles. Soluciones antisépticas. Control ambiental y de superficies de trabajo en
laboratorio de microbiología.
Tema 16.– Los alimentos y el agua como vehículos de enfermedad. Bacterias,
parásitos y virus transmitidos por los alimentos: toxiinfecciones e intoxicaciones
alimentarias.
Tema 17.– Aguas de consumo. Aguas envasadas. Aguas recreativas (baño, piscinas).
Análisis microbiológicos.
Tema 18.– Alimentos. Análisis microbiológico.
Tema 19.– Control de residuos de antibióticos en carnes. Técnicas de inhibición del
crecimiento microbiano. Técnicas de confirmación.
Tema 20.– Aguas de consumo. Aguas envasadas. Aguas recreativas (baño, piscinas).
Análisis físico-químicos.
Tema 21.– Leches y productos lácteos. Análisis físico-químicos.
Tema 22.– Carnes y productos cárnicos. Análisis físico-químicos.
Tema 23.– Pescados y productos de la pesca. Mariscos. Análisis físico-químicos.
Tema 24.– Huevos y ovoproductos. Aceites y grasas. Análisis físico-químicos.
Tema 25.– Bebidas alcohólicas. Bebidas refrescantes y zumos. Harinas y derivados.
Mieles. Análisis físico-químicos.
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 89
Tema 26-– Recogida, conservación y manipulación de las muestras para ensayos
físico-químicos y microbiológicos. Tratamientos previos antes de su análisis. Reducción
del tamaño y división de muestras. Muestra representativa.
Tema 27.– Estadística elemental: series estadísticas. Medidas estadísticas.
Representación gráfica. Distribución normal. Conceptos de precisión y exactitud.
Tema 28.– Organización y control del trabajo a realizar en un laboratorio. Funciones
de un analista/ayudante facultativo.
Tema 29.– Seguridad en el laboratorio. Identificación de riesgos. Normas generales
para la prevención de accidentes. Nociones básicas de protección personal.
Tema 30.– Equipos de medida. Nociones elementales sobre la trazabilidad de las
medidas. Calibraciones. Conceptos de tolerancia e incertidumbre.
Tema 31.– Sistemas de calidad en laboratorios de ensayo: norma UNE-EN ISO/IEC
17025. Manual de calidad. Procedimientos normalizados de trabajo. Registros de calidad.
Tema 32.– Aseguramiento de la calidad de los ensayos. Controles internos de
calidad. Ensayos de aptitud. Formas de expresión de los resultados analíticos. Unidades
y correlaciones.
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 90
ANEXO III
Instrucciones para cumplimentar la solicitud
INSTRUCCIONES GENERALES:
Cumplimente el modelo oficial de solicitud a través del formulario «solicitud
de admisión a procesos selectivos» al que se accede desde la siguiente dirección:
https://empleopúblico.jcyl.es.
Recuerde que su solicitud debe firmarla y presentarla en el Registro Electrónico de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León con certificado digital/DNI electrónico.
CONVOCATORIA:
Convocatoria: seleccionar C. A.F., E. Sanitaria (Ayudantes Técnicos de Laboratorio)-
Libre 2025.
Fecha de publicación: este campo se rellenará automáticamente una vez que
conste la información del apartado anterior con la fecha de publicación de la orden de la
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tipo de acceso: seleccionar turno libre o libre discapacidad.
Provincia de examen: seleccionar Valladolid.
Idioma: estará activo en su caso.
Grado de discapacidad: si procede se cumplimentará con el grado que tenga
reconocido.
Adaptación: Si lo precisa seleccione la petición concreta de las adaptaciones de
tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se reflejen sus
necesidades específicas
Eliminación de barreras arquitectónicas.
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
Sistema Braille de escritura, por invidente.
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
Otras. Adjuntar documentación. En este caso, debe aportar un escrito especificando
la adaptación concreta que necesita y que no está entre las anteriores.
En el caso de que haya cumplimentado «Otras» especifique cuáles en documento
aparte.
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 91
Si precisa más de una adaptación, deberá elegir la opción “Otras” y adjuntar un
escrito enumerando cada una de las adaptaciones necesarias, ya que el formulario
solamente le deja elegir una.
PAGO DE TASAS:
Exención/Bonificación de tasas:
Señale si se encuentra exento del abono de la tasa y la causa (discapacidad u otras,
o familia numerosa) o si tiene derecho a la bonificación (promoción interna). Recuerde
que para tener derecho a la exención por familia numerosa o bonificación por promoción
interna tiene que cumplir los requisitos de nivel de renta del sujeto pasivo de la tasa de
acuerdo con la convocatoria y la normativa aplicable.
Importe de la tasa:
Se cumplimentará automáticamente.
Observaciones:
– En el caso de exención de la tasa por familia numerosa o de bonificación por
participar por promoción interna, el participante deberá otorgar al órgano gestor
la autorización para recabar los datos tributarios del nivel de renta del sujeto
pasivo del IRPF en ejercicio 2025 y, en su caso, cumplimentar el apartado
correspondiente al número del título de familia numerosa y la fecha de caducidad
del mismo. En el supuesto de que no autorice la consulta del nivel de renta
deberá presentar necesariamente la documentación acreditativa.
– En el caso de exención de la tasa por víctima de terrorismo deberá aportar la
documentación acreditativa de dicha condición.
DATOS PERSONALES:
Se cumplimentará con los datos personales del aspirante.
DOMICILIO:
Se cumplimentará con los datos de domicilio del aspirante.
Si el domicilio radica fuera de España podrá detallar la dirección completa en el
apartado Vía pública/Dirección.
REQUISITOS DE TITULACIÓN:
Poseo el título exigido en la convocatoria: el aspirante elegirá en el desplegable la
titulación que posea, según lo exigido en la convocatoria. En el caso de que la titulación
que posea no se encuentre en esa relación, debe elegir la opción «otros» y en la casilla
siguiente «Poseo otro título (especificar)», indicar la concreta titulación de que se trate.
REQUISITOS PROFESIONALES (SOLO TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA):
Estará activo en su caso.
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 92
FIRMA Y REGISTRO DE LA SOLICITUD
Una vez cumplimentados los datos todos los datos solicitados y realizado el pago se
pulsará el botón «Firmar y Registrar».
Para confirmar que la inscripción ha sido correctamente registrada, se podrá
descargar el resguardo del registro y la solicitud firmada electrónicamente.
El proceso no habrá terminado hasta que el sistema le devuelva el «Resumen de
presentación de documentos» en el que figurará, entre otros datos, la fecha y hora de
presentación y será la prueba de que el proceso se ha completado.
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 93
ANEXO IV
Solicitud de certificado de servicios prestados
D/Dª. ……………………………….……………….…, con D.N.I. n.º ………..……….., y
fecha de nacimiento ……………………………, domiciliado/a a efectos de notificaciones
en c/ ………………………………………, localidad…………………………………………,
provincia……………………………………..............................……., C.P…………………..
n.º de teléfono…................…….. , e-mail………………………………….
EXPONE:
Que, al objeto de participar en el proceso selectivo convocado por Resolución
de la Viceconsejería de Administraciones Públicas, Relaciones Institucionales
y Atención al Ciudadano de...............…….de…………………….., publicada
en el B.O.C. y L. n.º…..…….de…………………………, para acceso libre al
Cuerpo de ………………………………………………
SOLICITA
La expedición del certificado de servicios prestados (Anexo V) en el Cuerpo/
Escala/Especialidad/Categoría profesional y centros siguientes (Especificar por orden
cronológico, de mayor a menor antigüedad)
CUERPO/ESCALA/
ESPECIALIDAD/ CENTRO PROVINCIA PERIODO
CATEGORÍA PROFESIONAL
En…………………………., a ……… de ……………………. de 202….
(Firma)
Servicio de Personal………………………………………………………………………………
(Consejería, Gerencia, Dirección General de Recursos Humanos)
CV: BOCYL-D-27072026-143-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143 Lunes, 27 de julio de 2026 Pág. 94
ANEXO V
Certificado de servicios prestados en la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León y sus Organismos Autónomos
*Don/Doña________________________________________________________
Cargo_______________________________________________________________
CERTIFICO: Que, a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes
de participación en el proceso selectivo, el/la funcionario/a, trabajador/a abajo indicado/a
tiene acreditados en su expediente personal los siguientes extremos:
1.– DATOS PERSONALES
Apellidos y nombre_________________________________________________
DNI _____________________________________________________________
2.– EXPERIENCIA EN PUESTOS DE TRABAJO DEL MISMO CUERPO/ ESCALA/
ESPECIALIDAD/ CATEGORÍA PROFESIONAL EQUIVALENTE
Categoría
Cuerpo Escala Especialidad Años Meses Días
profesional
La presente certificación se expide para que surta efectos en el proceso selectivo
convocado por Resolución _________________________________________________
(B.O.C. y L.____________________)
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27072026-143-6