Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 153
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 5 de octubre de 2026, del Concejal Delegado de Hacienda,
Personal y Modernización Administrativa del Ayuntamiento de Valladolid, relativa a la
convocatoria para la provisión, mediante concurso específico, de 6 plazas de Jefe/a de
Grupo -Suboficial- del Servicio de Extinción de Incendios, Salvamento y Protección Civil.
Expte.: 2025/BPP_01/00032.
«Visto el expediente 2025/BPP_01/00032, relativo a la convocatoria para la provisión,
mediante concurso específico, de 6 plazas de Jefe/a de Grupo -Suboficial- del Servicio
de Extinción de Incendios, Salvamento y Protección Civil, e incluidas en las Ofertas
de empleo público de 2023,2024 y 2026, el funcionario que suscribe propone que sea
adoptada resolución del tenor literal siguiente
ANTECEDENTES
Primero.– Las plazas convocadas se encuentran vacantes e incluidas en las
correspondientes ofertas de empleo público del 2023 (1), del 2024 (4) y 2026 (1), así
como en la Relación de Puestos de Trabajo.
Segundo.– En este procedimiento se ha dado audiencia a la Junta de Personal
Funcionario para que realice las alegaciones que estimen oportunas.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– Corresponde la competencia para dictar la presente resolución a la Junta de
Gobierno, en virtud de lo establecido en el artículo 127.1.h de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local, habiéndose delegado dicha competencia
en el Concejal Delegado de Hacienda, Personal y Modernización Administrativa, por
Acuerdo de fecha 28 de junio de 2023.
Segundo.– De conformidad con lo establecido en el Art. 16 en relación con el 18 del
Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, la provisión de las plazas convocadas se llevarán
a cabo mediante el procedimiento de concurso específico entre el personal funcionario
de carrera, pertenecientes a la Subescala de Servicios Especiales de la Escala de
Administración Especial del Ayuntamiento de Valladolid en la categoría de Sargento o
Suboficial del Servicio de Extinción de Incendios, Salvamento y Protección Civil.
En vista de lo cual, atendidos los Antecedentes de Hecho y Fundamentos de Derecho
expuestos, se propone la adopción de la siguiente RESOLUCIÓN:
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 154
Primero.– Aprobar las bases específicas que regirán el concurso específico para
el acceso a la categoría de Jefe de Grupo –Suboficial– del Servicio de Extinción de
Incendios, Salvamento y Protección Civil, encuadrada en la Escala de Administración
Especial, en la Subescala de Servicios Especiales, Grupo A2/C1,de los establecidos en
el artículo 76 en relación con la Disposición Transitoria Tercera del Texto Refundido del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre. Dichas bases figuran como Anexo I al presente Decreto.
Segundo.– Convocar el concurso específico para proveer 6 plazas de la categoría
de Jefe/a de Grupo –Suboficial– del Servicio de Extinción de Incendios, Salvamento y
Protección Civil vacantes en la plantilla del Ayuntamiento de Valladolid.
Tercero.– De conformidad con lo establecido por el apartado 5 de la base séptima
de las Bases generales por las que se rigen los procesos selectivos que convoque el
Ayuntamiento de Valladolid para la selección de personal funcionario, aprobadas por
Decreto del Concejal Delegado del Área de Planificación y Recursos de 15 de julio de
2020, no será exigible el pago de la tasa por derechos de examen al personal al servicio
del Ayuntamiento de Valladolid cuando participe en pruebas selectivas por el turno de
promoción interna.
Cuarto.– El orden en que habrán de actuar las personas aspirantes en los ejercicios
que no se puedan realizar conjuntamente se iniciará alfabéticamente dando comienzo
aquélla cuyo primer apellido comience con la letra «B»; en el supuesto de que no exista
ninguna persona aspirante cuyo primer apellido comience por dicha letra, el orden de
actuación se iniciará por aquellas cuyo primer apellido comience por la letra «C» y así
sucesivamente, según la Resolución, de 29 de junio de 2026, de la Secretaría de Estado
de Función Pública, (BOE de 3 de julio de 2026), por la que se hace público el resultado
del sorteo a que se refiere el artículo 17 del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, que
aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
del Estado.
Quinto.– El plazo de presentación de solicitudes por parte de las personas interesadas
en tomar parte en el concurso será de quince hábiles contados a partir del siguiente al de
la publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
Sexto.– Contra el presente Decreto, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que lo ha dictado,
en el plazo de un mes, o bien, directamente, Recurso contencioso administrativo ante
el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, de conformidad con lo
establecido por el artículo 8 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses, contados, en ambos casos,
desde el día siguiente al de la publicación del presente Decreto en el Boletín Oficial de la
Provincia de Valladolid, sin perjuicio de que el interesado pueda ejercitar cualquier otro
recurso que estime procedente.»
Valladolid, 5 de octubre de 2026.
El Concejal Delegado del Área de Hacienda,
Personal y Modernización Administrativa,
Decreto núm. 8933 de fecha 5 de octubre de 2026
Fdo.: Francisco de Paula Blanco Alonso
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 155
ANEXO
BASES POR LAS QUE SE REGIRÁ EL CONCURSO ESPECÍFICO PARA LA
PROVISIÓN DE 6 PLAZAS DE JEFE/A DE GRUPO – SUBOFICIAL- PERTENECIENTE
A LA ESCALA DE ADMINISTRACIÓN ESPECIAL, SUBESCALA: SERVICIOS
ESPECIALES, CLASE: EXTINCIÓN DE INCENDIOS, SUBOFICIAL DEL SERVICIO
DE EXTINCIÓN DE INCENDIOS, SALVAMENTO Y PROTECCIÓN CIVIL, GRUPO A,
SUBGRUPO A2/C1.
Primera.– Objeto.
Las presentes Bases tienen por objeto regular el concurso específico para la provisión
de 6 plazas de Jefe de Grupo –Suboficial– del Servicio de Extinción de Incendios,
Salvamento y Protección Civil, vacante en la plantilla de personal del Ayuntamiento de
Valladolid.
Asimismo, será de aplicación a dicho procedimiento lo establecido en el Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas
para la Reforma de la Función Pública; la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
Bases de Régimen Local; el Texto Refundido de las Disposiciones Legales Vigentes en
Materia de Régimen Local, aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de
abril; el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los
Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado, aprobado por Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo, así como en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico Común de las Administraciones Públicas y demás disposiciones que sean
de aplicación.
Segunda.– Puestos ofertados.
Los puestos que se ofrecen en este concurso son los enumerados en el Anexo II de
las presentes Bases.
Tercera.– Requisitos para poder participar en el Concurso.
1.– Podrán participar en este concurso los funcionarios y funcionarias de carrera
del Excmo. Ayuntamiento de Valladolid, pertenecientes a la Escala de Administración
Especial, Subescala de Servicios Especiales, clase Extinción de Incendios, Subgrupo
A2/C1, cualquiera que sea su situación administrativa, excepto los suspensos en
firme mientras dure la suspensión, siempre que a la fecha de terminación del plazo de
presentación de solicitudes haya transcurrido un mínimo de dos años desde la toma de
posesión del último destino definitivo.
2.– Los funcionarios y funcionarias en servicio activo que se encuentren en situación
de adscripción provisional estarán obligados a participar en el presente concurso,
debiendo solicitar, al menos, el puesto que desempeñan.
3.– Los funcionarios y funcionarias en situación de servicios especiales y excedencia
por el cuidado de familiares (artículos 87 y 89.4 respectivamente, del Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público), durante el transcurso de su situación, sólo
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 156
podrán participar si a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes han
transcurrido dos años desde la toma de posesión del último destino definitivo obtenido,
salvo que soliciten puestos pertenecientes a la misma Área a la que pertenezca el último
puesto ocupado con carácter definitivo.
4.– Los funcionarios y funcionarias en situación de excedencia voluntaria por interés
particular o por agrupación familiar (artículos 89.2 y 89.3 respectivamente, del Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público), solo podrán participar en el concurso
si a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes han transcurrido más
de dos años desde que fueron declarados en dicha situación.
5.– Los funcionarios y funcionarias en situación administrativa de Servicio en otras
Administraciones Públicas, conforme establece el artículo 88 del Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, sólo podrán tomar parte en el concurso si, a la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes, han transcurrido más de dos años
desde la toma de posesión en su actual puesto de trabajo definitivo.
6.– Los funcionarios y funcionarias en situación administrativa de expectativa de
destino y excedencia forzosa estarán obligados a concursar, de acuerdo con lo establecido
en el artículo 29, apartados 5 y 6, de la Ley 30/84, de 2 de agosto, tal y como resulta de
la modificación efectuada por la Ley 22/93, de 29 de diciembre.
7.– Los requisitos establecidos se deberán cumplir en la fecha en que termine el
plazo de presentación de solicitudes de participación y deberán mantenerse durante todo
el procedimiento del concurso.
Se considerará que se han modificado los requisitos de participación en el concurso
y no se mantiene su cumplimiento, procediendo consecuentemente la exclusión del
presente procedimiento provisorio, en aquellos casos en que, con posterioridad a la
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes y antes de la resolución
definitiva, se declare la pérdida de la condición de funcionario del concursante, se anule
el correspondiente nombramiento de funcionario de carrera o la persona interesada pase
a otra situación administrativa distinta a aquélla desde la que participa y esta nueva
situación no conlleve la reserva de puesto de trabajo.
Cuarta.– Solicitudes y plazo de presentación.
1.– Las personas interesadas en participar en el concurso presentarán su solicitud
conforme al modelo oficial que acompaña como Anexo III a las presentes bases. Dicho
modelo podrá obtenerse, asimismo, en las Oficinas de Atención al Ciudadano del
Ayuntamiento de Valladolid y, en formato electrónico, a través de internet, en la Sede
Electrónica del Ayuntamiento de Valladolid (Empleo Público |).
2.– Las solicitudes se dirigirán al Excmo. Sr. Alcalde-Presidente de la Corporación y
se presentarán, preferentemente, en el Registro General del Ayuntamiento de Valladolid.
Sin perjuicio de lo anterior, las personas interesadas podrán presentar su solicitud de
participación en los procesos selectivos en cualquiera de los lugares y formas previstas
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 157
3.– El plazo para la presentación de solicitudes será de quince días hábiles, contados,
en todo caso, a partir del siguiente al de la publicación de la convocatoria en el «Boletín
Oficial de la Provincia».
4.– En todo caso, las personas interesadas deberán acompañar la documentación
que acredite los méritos que deseen que sean valorados en este concurso.
Los méritos profesionales a que se refiere el apartado A) de la Base octava serán
comprobados por el Departamento de Gestión de Recursos Humanos, que cotejará
los alegados por cada aspirante en su solicitud. Los servicios prestados en otras
Administraciones se acreditarán mediante certificación expedida a instancia del aspirante
y que se acompañará por el propio interesado a su solicitud.
Los méritos académicos de la Base octava deberán ser acreditados por las personas
interesadas. A tal efecto deberán adjuntar a su solicitud documentos originales o copias
compulsadas de los méritos alegados, no teniéndose en cuenta ninguna circunstancia
alegada si no se aportó la documentación acreditativa junto con la solicitud.
5.– Las personas participantes en este concurso están obligadas a comunicar al
Departamento de Gestión de Recursos Humanos cualquier cambio en su situación que
implique la pérdida de alguno de los requisitos exigidos para la participación en el mismo.
Quinta.– Puestos a solicitar.
1.– Las personas interesadas en participar en el concurso podrán solicitar, por
orden de preferencia, los puestos que consideren oportunos de entre los incluidos en el
Anexo II, siempre que reúnan, y acrediten documentalmente, los requisitos establecidos
para cada uno de ellos en la Relación de Puestos de Trabajo y que se especifican en
dicho Anexo.
2.– Las solicitudes de puestos se harán de manera individualizada, no siendo válidas
las solicitudes genéricas e indicarán, con claridad, el orden de preferencia de los puestos
solicitados.
3.– Las solicitudes vincularán a las personas solicitantes una vez finalizado el plazo
de presentación de las mismas. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por
éstas, no podrá ser invocado a efectos de futuras reclamaciones, ni considerar, por tal
motivo, lesionados sus intereses y/o derechos.
4.– Se podrán solicitar las aclaraciones o, en su caso, la documentación adicional
que se estime necesaria para la comprobación de los méritos, requisitos o datos alegados,
sin que fuera de este caso se pueda aportar documentación adicional por las personas
solicitantes.
5.– Se aceptarán renuncias totales o parciales a las plazas solicitadas hasta el día
anterior a la publicación del listado provisional de valoración de méritos, el cual será
publicado en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica Oficial del Ayuntamiento de
Valladolid (www.valladolid.gob.es). La fecha prevista para la publicación será comunicada,
a través del mismo tablón, por la Comisión de Valoración con, al menos, 72 horas de
antelación.
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 158
En ningún caso se aceptarán desistimientos de las renuncias totales o parciales
presentadas, ni cambios en el orden de prelación de las plazas solicitadas.
Sexta.– Publicidad.
1.– La publicación de los actos y acuerdos que se dicten en desarrollo de esta
convocatoria se realizará mediante su inserción en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica de la Corporación (www.valladolid.gob.es).
2.– A través de dicho medio se harán públicas las fechas en las que los candidatos
podrán acceder a las valoraciones provisionales y definitivas, así como, en su caso, a
las causas de exclusión. Igualmente se publicarán en el referido Tablón de Anuncios los
plazos para la presentación de posibles alegaciones o recursos y la forma de interposición
de los mismos.
Séptima.– Comisión de valoración.
1.– La valoración de los méritos, la propuesta de adjudicación de vacantes, tanto
provisional como definitiva, así como la revisión de las alegaciones, corresponde a la
Comisión de valoración, que tendrá la siguiente composición:
– Presidente: Un/a funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de Valladolid.
– Vocales: 4 vocales, funcionarios/as de carrera del Ayuntamiento de Valladolid, de
los que dos serán designados a propuesta de la Junta de Personal.
– Secretario/a: Actuará como Secretario/a un/a funcionario/a del Ayuntamiento de
Valladolid, con voz y sin voto.
2.– Además de los miembros titulares de dicha Comisión, se nombrará un número
igual de suplentes, que podrán actuar de forma simultánea con los titulares cuando así se
estime necesario por razones de rapidez en la resolución del concurso.
3.–Las personas que formen parte de la Comisión de Valoración serán nombradas
por el Concejal Delegado de Hacienda, Personal y Modernización Administrativa,
publicándose dicho nombramiento en el Tablón Oficial de Anuncios de la Sede Electrónica
del Ayuntamiento de Valladolid (Empleo Público |) y en el «Boletín Oficial de la Provincia».
4.– La composición de la Comisión de Valoración se ajustará a los principios de
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros y responderá al principio de presencia
equilibrada de mujeres y hombres, salvo que concurran razones fundadas y objetivas,
debidamente motivadas, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 53 y la Disposición
Adicional Primera de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva
de Mujeres y Hombres, así como en el artículo 60.1 del Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre.
5.– Todos los miembros de la Comisión de Valoración deberán pertenecer a Escalas
o a Subescalas de grupo de titulación de igual nivel o superior a la exigida para el acceso
a los puestos convocados.
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 159
6.– Los miembros de la Comisión de Valoración deberán abstenerse de formar
parte de la misma cuando concurran en ellos alguna circunstancia de las previstas en
los artículos 23 y 24, respectivamente, de la Ley 40/2015 de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público. A tal efecto, en la sesión de constitución de la Comisión el
Presidente exigirá de sus miembros declaración formal de no hallarse incursos en estas
circunstancias. Las personas aspirantes podrán recusar a los miembros de la Comisión
de Valoración cuando, a su juicio, concurra en ellos alguna o varias de las circunstancias
señaladas, siguiéndose para ello el procedimiento establecido en el artículo 24 de la Ley
40/2015 de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, todo ello sin perjuicio
de lo establecido en el apartado 1 del señalado artículo 24.
Octava.– Valoración de méritos.
1.– La valoración de los méritos para la adjudicación de los puestos de trabajo
convocados se efectuará en dos fases: la de méritos generales, que se puntuará hasta un
máximo de 65 puntos, y la fase de méritos específicos, que se puntuará con un máximo
de 50 puntos.
En la primera de las fases se valorarán los méritos generales alegados enumerados
en el punto 2.A) de esta Base.
La segunda fase consistirá en la comprobación y valoración de los méritos específicos
adecuados a las características de cada puesto. A tal efecto, cada candidato presentará
las certificaciones correspondientes y elaborará además una memoria para los puestos
solicitados, con arreglo a lo dispuesto en el punto 2.B) de esta Base.
La puntuación mínima exigida para que puedan adjudicarse los puestos de trabajo
convocados será de un 30% de los puntos totales atribuidos a cada una de las dos fases.
2.– La valoración de los méritos para la adjudicación de los puestos de trabajo
convocados se efectuará con arreglo al siguiente baremo:
A) PRIMERA FASE: MÉRITOS GENERALES. (MÁXIMO 65 PUNTOS).
A.1) Antigüedad: Se valorará, con un máximo de 25 puntos, teniendo en cuenta
los servicios efectivos prestados y/o reconocidos en el Ayuntamiento de Valladolid con
arreglo a la siguiente escala:
– 0,015 puntos por cada mes completo de servicios prestados como funcionario en
la categoría de bombero o mecánico-conductor.
– 0,03 puntos por cada mes completo de servicios prestados como funcionario en
la categoría de cabo.
– 0,06 puntos por cada mes completo de servicios prestados como funcionario en
la categoría de sargento.
– 0,12 puntos por cada mes completo de servicios prestados como funcionario en
la categoría de suboficial.
– 0,24 puntos por cada mes completo de servicios prestados como funcionario en
cualquier categoría del S.E.I.S. y P.C. superior a la de las plazas convocadas.
– 0,005 puntos por cada mes completo se servicios prestados como funcionario en
cualquier otra categoría.
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 160
A los efectos de la valoración de este criterio, no se tendrán en cuenta los períodos
de servicios prestados simultáneamente a otros igualmente alegados en la solicitud.
A.2) Grado personal consolidado y formalizado: Se valorará con un máximo de
7,5 puntos, según el grado personal que se tenga consolidado y formalizado a través
del acuerdo de reconocimiento de grado por la autoridad competente, con arreglo a lo
siguiente:
– Por poseer un grado personal superior al del puesto solicitado: 7,5 puntos.
– Por poseer un grado personal de igual nivel al del puesto solicitado: 6 puntos
– Por poseer un grado personal inferior al del puesto solicitado: 4,5 puntos.
A.3) Trabajo desarrollado: Se valorará con un máximo de 7,5 puntos, con arreglo al
baremo siguiente:
a) Por el desempeño de un puesto de trabajo de nivel superior al del puesto
solicitado: 0,15 puntos por mes, hasta un máximo de 7,5 puntos.
b) Por el desempeño de un puesto de trabajo de nivel igual al del puesto solicitado:
0,10 puntos por mes, hasta un máximo de 6 puntos.
c) Por el desempeño de un puesto de trabajo de nivel inferior al del puesto solicitado:
0,05 puntos, por mes hasta un máximo de 4,5 puntos.
La valoración efectuada en este apartado incluirá los trabajos de superior categoría
realizados y reconocidos como tales y no podrá ser modificada por futuras reclasificaciones
de nivel, con independencia de sus efectos económicos.
A tal fin, cada aspirante adjuntará a su solicitud un listado de periodos y trabajos de
superior categoría realizados solicitando su valoración para su cotejo y comprobación.
No se valorará ningún otro periodo ni trabajo diferente del solicitado por el aspirante y
comprobado por la Administración.
A quienes se encuentren en la situación de excedencia por el cuidado de familiares,
excedencia por razón de violencia de género, o por excedencia por razón de violencia
terrorista, una vez finalizado el plazo en que dispusieran de reserva de puesto de trabajo,
así como a quienes se hallen en la situación de servicios especiales con derecho a
reserva de puesto, se les valorará el nivel del puesto de trabajo en que les correspondería
al efectuar el reingreso.
A los funcionarios que, no hallándose en ninguna de las anteriores situaciones, en
el momento de participar en el concurso, no desempeñasen ningún puesto de trabajo
en el Ayuntamiento, se les valorará el nivel correspondiente al nivel mínimo del Grupo/
Subgrupo al que pertenezcan.
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 161
A.4) Valoración de la progresión alcanzada en la carrera profesional del cuerpo de
bomberos: se valorará con un máximo de 5 puntos la categoría profesional consolidada
desde la que se accede al puesto solicitado:
a) Por tener consolidada como funcionario de carrera la categoría de sargento del
S.E.I.S. y P.C.: 1 punto.
b) Por tener consolidada como funcionario de carrera la categoría de suboficial o
superior en el S.E.I.S. y P.C.: 5 puntos.
A.5) Méritos académicos
Cursos de formación: se valorarán, con hasta 20 puntos, los cursos de formación
y perfeccionamiento, relacionados con materias propias de las funciones del servicio
de prevención, extinción de incendios y salvamento, tanto impartidos como recibidos
y acreditados hasta la fecha de publicación de esta convocatoria, que hayan sido
convocados, impartidos u homologados por el Centro de Formación del Ayuntamiento,
el Instituto Nacional de Administración Pública, por otros Institutos de Administración
Pública o por Organizaciones Sindicales u otros agentes promotores dentro del marco
del Acuerdo de Formación para el empleo de las Administraciones Públicas. Asimismo,
se podrán valorar en este apartado los másteres universitarios relacionados con las
funciones del Servicio.
La valoración de los cursos se realizará con arreglo al siguiente baremo:
– Se valorarán con 0,02 puntos por cada hora lectiva los cursos específicamente
relacionados con el puesto convocados e impartidos por centros oficiales,
impartidos o recibidos.
A los efectos de la valoración de la formación recibida, se incluye en dicho concepto
el desglose por áreas y materias de los certificados de los módulos formativos, expedidos
por organismo o entidad habilitada por el Ministerio de Educación, conducentes a la
obtención de las titulaciones de técnico en extinción de incendios y salvamento y de
técnico en emergencias y protección civil conforme a lo establecido en los R.D. 624/2013
y 907/2013 que las regulan. Análogamente, se puntuarán los certificados oficiales de
módulos formativos y otras titulaciones oficiales conducentes a la obtención de titulaciones
cuyos contenidos docentes se ajusten a alguna de las áreas de valoración.
Con el objetivo de promover la formación multidisciplinar, dentro de este apartado de
valoración no se permitirá obtener más de 3,5 puntos por cursos relacionados con una
misma área de las que a continuación se enumeran.
Aquellos cursos que correspondan a más de una de las áreas de formación podrán
repartir su puntuación en las mismas siempre que se aporte la pertinente certificación
oficial del crédito horario que se ha destinado a cada materia en particular.
Por lo tanto, se podrá obtener hasta un máximo de 3,5 puntos por la titulación
presentada relacionada con cada una de las siguientes áreas formativas: (con un límite
de 20 puntos en total para el cómputo de este apartado).
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 162
1.– Extinción de incendios forestales
2.– Incendios de interior
3.– Incendios industriales
4.– Incidentes con sustancias y mercancías peligrosas
5.– Intervención en altura y rescate vertical
6.– Estructuras colapsadas. Apeos y apuntalamientos
7.– Salvamento en espacios angostos
8.– Salvamento en aparatos elevadores
9.– Salvamento en accidentes en transporte por carretera
10.– Salvamento en transporte ferroviario
11.– Salvamento acuático
12.– Intervención en inundaciones
13.– Atención sanitaria
14.– Atención psicológica
15.– Telecomunicaciones en emergencias
16.– Apertura de cierres
17.– Intervención en presencia de animales (insectos)
18.– Intervención en presencia de animales (aves, mamíferos y reptiles)
19.– Instalaciones de suministro (agua, luz, gas, saneamiento…)
20.– Manejo de útiles y herramientas
21.– Intervenciones en emergencias relacionadas con el Patrimonio
22.– Descontaminación y tratamiento de E.P.I.s
23.– Equipos de respiración autónoma
24.– Prevención de Riesgos Laborales
25.– Educación Física
26.– Divulgación en escolares y asociaciones
27.– Legislación específica. Planes emergencia, prot. Civil y autoprotección
28.– Mando y control. Grandes catástrofes
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 163
29.– Específica de conducción de vehículos
30.– Administración y gestión
31.– Otros relacionados con la profesión y que no esté incluido anteriormente o que
no presenten un desglose horario que permita imputar las horas de formación a una única
área en concreto. En este apartado se incluirán los cursos oficiales de idiomas.
No se valorarán los cursos que se valoren como méritos específicos, los que no
hayan sido superados ni aquellos que no acrediten las fechas de realización y las horas de
duración. Asimismo, no se valorarán los derivados de procesos selectivos y los diplomas
relativos a jornadas, seminarios, simposios y similares.
A estos efectos, se entenderá que han sido superados aquellos cursos en los que,
no previéndose en la respectiva convocatoria pruebas de valoración se ha obtenido
certificado de asistencia.
La documentación que acredite los cursos de formación a valorar se acompañará al
certificado de requisitos y méritos.
En el caso de que un funcionario haya asistido varias veces a un mismo curso, sólo
se valorará una vez la asistencia, excepto en aquellos cursos que existan varios niveles
de dificultad en los que se puntuará la asistencia a cada nivel.
B) SEGUNDA FASE: MÉRITOS ESPECÍFICOS. (MÁXIMO 50 PUNTOS).
La valoración de los méritos específicos alegados por los interesados para los
distintos puestos, se efectuará de acuerdo con el siguiente baremo:
B.1). Méritos académicos:
a) Formación específica: (Máximo 20 puntos).
Se valoran todos aquellos títulos, cursos de formación y perfeccionamiento que
tengan relación directa con las funciones propias y específicas a desempeñar en el puesto
de suboficial, tanto impartidos como recibidos y acreditados hasta la fecha de publicación
de esta convocatoria, que hayan sido convocados, impartidos u homologados por el
Centro de Formación del Ayuntamiento, el Instituto Nacional de Administración Pública,
por otros Institutos de Administración Pública o por Organizaciones Sindicales u otros
agentes promotores dentro del marco del Acuerdo de Formación para el empleo de las
Administraciones Públicas. Asimismo, se podrán valorar en este apartado los másteres
universitarios relacionados con las funciones del puesto convocado.
No serán objeto de valoración en este apartado los cursos que se valoren como
méritos generales, ni aquellos otros que formen parte de procesos selectivos cuya
realización sea requisito previo para el acceso a un cuerpo o escala de funcionario.
La valoración de los cursos se realizará con arreglo al siguiente baremo:
– Se valorarán con 0,03 puntos por cada hora lectiva los cursos impartidos o
recibidos.
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 164
– En el caso de que un funcionario haya asistido varias veces a un mismo curso,
sólo se valorará una vez la asistencia, excepto en aquellos cursos que existan
varios niveles de dificultad en los que se puntuará la asistencia a cada nivel.
– Se tendrá en cuenta el mismo criterio de puntuación máxima por área técnica
(3,5 puntos máximo por cada área técnica) de las especificadas en el apartado
A5 de las presentes bases.
b) Otras titulaciones: Se valorará, con un máximo de 10 puntos, siempre que no hayan
sido valoradas en otros apartados del presente concurso como méritos académicos,
cualquier otra titulación académica oficial que tenga relación directa con el puesto a
desempeñar, de nivel igual o superior al exigido para acceder al mismo, distinta de la
que haya permitido acceder a la Subescala desde la que se concursa. Se valorará con
arreglo a la siguiente escala, teniendo en cuenta que no se valorarán las titulaciones de
ámbito inferior, necesarias para obtener una titulación superior valorable, salvo que se
posea más de una titulación de ámbito inferior, en cuyo caso se valorarán las titulaciones
adicionales a las necesarias para la obtención del título superior valorado.
– Titulación de nivel del marco español de cualificación para la educación superior
4 (MECES 4, EQF8): 10 puntos.
– Titulación de nivel del marco español de cualificación para la educación superior
3 (MECES 3, EQF7): 9 puntos.
– Titulación de nivel del marco español de cualificación para la educación superior
2 (MECES 2, EQF6): 7 puntos.
– Titulación de nivel del marco español de cualificación para la educación superior
1 (MECES 1, EQF5): 4 puntos.
– Grado FP Medio o equivalente: 2 puntos.
En todo caso, la puntuación asignada a los aspirantes que aporten más de una
titulación valorable no podrá exceder de la puntuación mínima correspondiente al nivel
inmediatamente superior al del título de mayor nivel aportado.
Únicamente se tendrán en cuenta, a efectos de valoración, los títulos con validez
oficial en España. En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberán acreditar
que están en posesión de la correspondiente credencial de homologación. Este requisito
no será de aplicación a los aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento de su
cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de las
Disposiciones de Derecho Comunitario.
B.2). Memoria, exposición y defensa entrevista y comprobación de méritos: (Máximo
20 puntos):
a) La memoria consistirá en un estudio elaborado personalmente por cada aspirante,
relacionado con el contenido funcional del puesto solicitado, sus características,
condiciones, medios necesarios para desempeñarlo y todas aquellas otras cuestiones
que el aspirante considere de interés o importancia, incluida su adecuación a los
requisitos establecidos para su desempeño, y valorándose especialmente el desarrollo
de propuestas de mejora y/o innovaciones hasta un máximo de 5 puntos dentro del total
de 10 puntos correspondientes a este apartado.
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 165
Se presentará junto con la solicitud de participación en el concurso, en sobre cerrado
y firmado por el candidato, de manera que no sea legible sin abrirlo, no admitiéndose su
presentación posterior.
Las características y extensión máxima de la memoria serán las siguientes:
Su extensión no podrá exceder de 25 folios y deberá atenerse a las siguientes
indicaciones:
– Tamaño de hoja DIN A4.
– Impresión por una sola cara de cada folio.
– Tipo de letra arial, tamaño 12 puntos.
– Interlineado 1,5.
El no ajustarse a estas condiciones implicará una valoración de 0 puntos.
La puntuación máxima asignada a la memoria será de 10 puntos.
Una vez estudiados los expedientes de los candidatos, la Comisión de Valoración
les convocará a fin de celebrar una entrevista sesión, cuya duración no podrá exceder
de quince minutos, que tendrá por objeto la exposición y defensa pública de la memoria
presentada, así como, en su caso, la verificación, precisión o aclaración sobre cualquier
particular relacionado con sus méritos específicos.
b) La asistencia a dicha sesión será requisito indispensable para poder superar esta
fase y optar a la adjudicación de los puestos solicitados.
c) En la valoración de este apartado la Memoria, la puntuación final resultante
vendrá referida a la media aritmética de las otorgadas por cada uno de los miembros de
la Comisión de Valoración, debiendo desecharse a estos efectos la máxima y la mínima
concedidas o, en su caso, una de las que aparezcan repetidas como tales.
La entrevista exposición y defensa de la memoria se valorará hasta un máximo de
10 puntos.
3.– En caso de empate en la valoración de los méritos de dos o más trabajadores
o trabajadoras que hubiesen solicitado una misma plaza, se aplicarán, por su orden, los
siguientes criterios de desempate:
1º.– La mayor puntuación global obtenida en el apartado «Méritos específicos».
2º.– La mayor puntuación obtenida en el apartado «Grado personal consolidado y
formalizado».
3º.– La mayor puntuación obtenida en el apartado «trabajo desarrollado».
4º.– La mayor puntuación obtenida en el apartado «cursos de formación».
5º.– La mayor antigüedad al servicio de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 166
De persistir el empate se acudirá a la fecha de ingreso como funcionario de carrera
en la Escala o Subescala desde la que se concursa y, en su defecto, al número de orden
obtenido en el correspondiente proceso selectivo.
4.– En el supuesto de que una misma persona pudiera resultar adjudicataria de dos
o más puestos, la determinación de cuál de entre ellos ha de serle asignados se hará en
atención al orden de prioridad determinado en su solicitud.
5.– La valoración de los méritos acreditados vendrá referida, en todo caso, a la fecha
de finalización del plazo de presentación de solicitudes de participación en el concurso.
Novena.– Resolución.
1.– Una vez revisadas y valoradas las solicitudes presentadas, la Comisión de
Valoración formulará una resolución de adjudicación provisional, que se publicará en el
Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica Oficial del Ayuntamiento de Valladolid «www.
valladolid.gob.es» Si ninguno de los candidatos que concurren alcanzase la puntuación
mínima exigida, se declararán desiertos los puestos convocados.
2.– Los interesados podrán presentar alegaciones a la resolución provisional en el
plazo de diez días hábiles a contar desde el día siguiente a su publicación. Las alegaciones
serán resueltas en la resolución definitiva del concurso.
3.– Finalizado el plazo señalado de presentación de alegaciones, y vistas las
mismas, la Comisión formulará la propuesta de adjudicación definitiva de vacantes que
se publicará de igual manera que la resolución provisional. La propuesta será, asimismo,
elevada al órgano competente, quien dictará la resolución definitiva del concurso, que
será publicada en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica Oficial del Ayuntamiento
de Valladolid (www.valladolid.gob.es), sin perjuicio de la publicación de un anuncio
indicativo de dicha resolución en el Boletín Oficial de la Provincia.
4.– A los concursantes forzosos que incumplan la obligación de concursar, o que
participando no solicitaren suficiente número de puestos de los contenidos en el Anexo II
para obtener un puesto definitivo, se les adjudicará de oficio, a propuesta de la Comisión
de Valoración, destino con tal carácter en cualquiera de los puestos que resulten vacantes
después de atender las solicitudes del resto de los concursantes, salvo los excedentes
forzosos que pasarán a la situación de excedencia voluntaria por interés particular, con
arreglo a lo establecido por el Art. 89.2 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
5.– El plazo máximo para la resolución definitiva del presente concurso será de 3
meses a partir de la publicación en el «Boletín Oficial de la Provincia» del anuncio de
su convocatoria. Transcurrido dicho plazo sin que se haya hecho pública la resolución
de la convocatoria, las personas interesadas que hayan participado en el procedimiento
podrán entender desestimadas sus solicitudes por silencio administrativo.
6. La publicación en el «Boletín Oficial de la Provincia» anuncio indicativo de la
resolución definitiva servirá de notificación a los interesados. A partir de la misma
empezarán, a contarse los plazos posesorios a que se refiere la base siguiente.
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 167
Décima.– Cese e incorporación a los destinos adjudicados.
1.– El cese en el anterior destino de aquellas personas a las que se hubiese
adjudicado un puesto en el presente concurso se efectuará de oficio por el órgano
competente dentro de los tres días hábiles siguientes al de la publicación en el «Boletín
Oficial de la Provincia» del anuncio indicativo de la resolución a que se refiere el apartado
1 de la base precedente.
2.– El plazo de incorporación será de tres días hábiles, si no implica cambio de
residencia del trabajador, o de un mes si comporta el reingreso al servicio activo.
Dicho plazo de incorporación comenzará a contar a partir del día siguiente al del
cese en el puesto de trabajo desde el que se haya participado en el concurso.
En caso de reingreso al servicio activo, el plazo para la incorporación se computará
desde la fecha de publicación del anuncio indicativo de la resolución del concurso en el
Boletín Oficial de la Provincia.
3.– En caso de que el trabajador o trabajadora al que se le haya adjudicado un
destino mediante la resolución del concurso se hallase disfrutando de vacaciones,
permisos o licencias, el cómputo de los plazos para el cese y la incorporación se iniciará
cuando finalicen las vacaciones, permisos o licencias concedidas. Del mismo modo, si
el trabajador o trabajadora se hallase de baja por incapacidad temporal en el momento
de publicarse la resolución del concurso, el cómputo de los plazos se iniciará cuando se
produzca el alta médica.
4.– Excepcionalmente, a propuesta motivada del Área al que se halle adscrito el
puesto de origen del trabajador o trabajadora, el órgano competente en materia de
Función Pública por exigencias del normal funcionamiento de los servicios, podrá aplazar
la fecha de cese hasta un máximo de tres meses, comunicándoselo a la unidad a que
esté adscrita el puesto de trabajo adjudicado por la resolución del concurso.
En este caso, el tiempo durante el que se suspenda el cese computará a efectos
de contabilizar los dos años de permanencia en el nuevo destino necesarios para poder
volver a concursar.
5.– El plazo de incorporación se considerará como servicio activo a todos los efectos,
excepto en los supuestos de reingreso al servicio activo.
6.– Los puestos convocados no podrán declararse desiertos cuando haya solicitantes
con derecho a la adjudicación de los mismos, salvo en aquellos casos en los que con
anterioridad a la fecha de adjudicación se hayan visto afectados por procesos de
reestructuración administrativa.
7.– Cuando, con posterioridad, alguno de los puestos ofertados, u otro de la misma
categoría, quede vacante y el Servicio precise y solicite su cobertura, el procedimiento
para su cobertura mediante comisión de servicios tendrá en cuenta el orden de prelación
de las puntuaciones obtenidas por los participantes en el presente concurso.
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 168
Undécima.– Recursos.
Contra la presente Resolución, así como contra la resolución definitiva del concurso,
podrá interponerse recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que lo ha
dictado, en el plazo de un mes, o bien, directamente, Recurso contencioso administrativo
ante el Juzgado de lo Contencioso- Administrativo de Valladolid, de conformidad con
lo establecido por el artículo 8 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses, contados, en ambos
casos, desde el día siguiente al de la publicación en el «Boletín Oficial de la Provincia»
de Valladolid, sin perjuicio de que el interesado pueda ejercitar cualquier otro recurso que
estime procedente.
ANEXO Decreto núm. 8933 de fecha 5 de octubre de 2026
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 169
ANEXO II
RELACIÓN DE PUESTOS DE TRABAJO OFERTADOS
NÚMERO
CÓDIGO DE DENOMINACIÓN ESC. GR. NIV. C.E. TITULACION DESCRIPCIÓN DEL PUESTO MÉRITOS ESPECÍFICOS
PUESTO
• Ejercicio del mando del Grupo a sus órdenes durante el turno de guardia correspondiente, asumiendo la
responsabilidad de sus actuaciones e intervenciones.
• Asunción, en ausencia de un mando superior, del mando único como coordinador de operaciones en
emergencias, de acuerdo con lo establecido en el Plan Territorial de Protección Civil del municipio de
Valladolid. • Formación específica
• Gestión de permisos, licencias, etc, del personal adscrito a su grupo operativo. (hasta 20 puntos)
• Sustitución orgánica del Jefe de la División en sus ausencias. • Titulaciones académicas
• Realización del relevo de la Guardia con elaboración de los partes de novedades y de servicio, con ayuda de relacionadas directamente
los Sargentos y Cabos, así como de los informes y notificaciones que se le soliciten con el contenido del
• Transmisión de las órdenes e instrucciones emanadas de la Jefatura de la División velando por su exacto puesto convocado, de
cumplimiento nivel igual o superior al
• Ordenación de los trenes de auxilio de acuerdo con lo establecido en los procedimientos exigido para el acceso al
• Seguimiento y, en su caso, coordinación de las actuaciones que realicen los equipos de la División mismo, distintas de las
• Mando directo de los efectivos del Grupo en los supuestos de intervenciones de gran riesgo o complejidad o que hayan servido para
en aquéllos en que sea requerido por el Jefe de la División, con realización del correspondiente informe del acceder a la categoría
siniestro. desde la que se concursa
• Vigilancia de la seguridad y prevención de riesgos laborales del personal a su cargo. (hasta 5 puntos),
• Solicitud de activación del mando superior, en aquellos siniestros que estime oportuno Memoria descriptiva
6704
• Solicitud de la movilización de medios adicionales de los inicialmente movilizados, cuando así se estime del contenido funcional
6705
necesario del puesto solicitado,
11.04.24 6706 JEFE DE GRUPO AE A2/C1 23 29.243,20
• Establecimiento de contactos con autoridades y otros intervinientes, cuando así lo requiera la intervención sus características,
6707
• Dirección y control de la realización de los programas de revisión y de las reparaciones de primer nivel de condiciones, medios
6708
vehículos y equipos de intervención, conforme señala el plan de conservación y mantenimiento necesarios para
6709
• Organización de la vigilancia de los accesos a las dependencias del Servicio, atención a sus necesidades de desempeñarlo y todas
mantenimiento y del orden y limpieza de las mismas aquellas otras cuestiones
• Organización de las actividades formativas programadas para cada turno de Guardia e impartición de las que se consideren de
mismas en algunas materias especiales, así como participación en las maniobras conjuntas del Servicio. interés o importancia,
Asistencia a cursos, congresos, etc. y, en general, a cuanto se refiera a reciclar su preparación incluida su adecuación a
• Colaboración con el Jefe de la División en la elaboración de Protocolos de Actuación, programas de los requisitos establecidos
instrucción teórica y práctica y planes de mejora del servicio en general para su desempeño.
• Redacción de Pliegos técnicos para la contratación de vehículos, herramientas y equipos del Servicio. (hasta 5 puntos)
• Elaboración y control de los planes de conservación y mantenimiento de materiales, equipos e instalaciones, Memoria, exposición,
así como la gestión de gastos, compras y del almacén e inventario general. defensa y comprobación
• Control de la ejecución de pequeñas obras de mantenimiento en edificios e instalaciones. de méritos (hasta 20
• Participación en las tareas de inspección de riesgos, elaboración de informes, investigación de siniestros y puntos)
formación pública para la autoprotección.
• Coordinación de la mesa de formación y de sus áreas técnicas. Elaboración de propuestas de protocolos de
actuación y adquisición de materiales.
• Planificación de la formación y de la prevención de riesgos laborales del personal del Servicio.
• Otras inherentes a su categoría profesional que le encomienden sus superiores
Anexo Decreto núm. 8933 de fecha 5 de octubre de 2026
CV: BOCYL-D-08102026-196-24

Ayuntamiento de Valladolid
Boletín Oficial de Castilla y León
Área de Salud Pública y Seguridad Ciudadana
Servicio de Extinción de Incendios, Salvamento
Núm. 196 Jueves, 8 de oyc Ptruobtercec idóne C2i0vi2l 6 Pág. 170
ANEXO III
ANEXO III
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO
DATOS DE LA CONVOCATORIA
CATEGORIA /ESCALA/SUBESCALA FECHA PUBLICACIÓN EN EL BOP
DATOS PERSONALES
PRIMER APE LLIDO SEGUNDO APELLIDO NOMBRE
NIF/NIE FECHA DE NACIMIENTO NACIONALIDAD SEXO
DOMICILIO – TIPO VIA NOMBRE VIA NUMERO PISO LETRA
L OCALIDAD PROVINCIA CODIGO POSTAL PAÍS
T ELEFONO FIJO TELÉFONO MOVIL CORREO ELECTRÓNICO
DA TOS PROFESIONALES
P U E S T O Q U E O C U P A A C TUALMENTE ÁREA
UNIDAD ORGANIZATIVA
GRUPO SUBGRUPO NIVEL
SITUACIÓN ADMINISTRATIVA SERVICIO ACTIVO SERVICIOS EN EL SECTOR PÚBLICO
( M á r q u e s e lo q u e c o r r e s p o nda) SERVICIOS ESPECIALES OTROS (Especificar)
PUESTOS QUE SOLICITA (Por orden de preferencia)
Nº CÓDIGO NÚMERO
DENOMINACIÓN ÁREA UNIDAD ORGANIZATIVA
ORDEN RPT PUESTO
1
2
3
4
5
6
CV: BOCY L-D-08102026-196-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Ayuntamiento de Valladolid
Área de Salud Pública y Seguridad Ciudadana
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 171
Servicio de Extinción de Incendios, Salvamento
y Protección Civil
MÉRITOS PROFESIONALES
TITULACIONES ACADÉMICAS
TITULACIÓN ACADÉMICA PAÍS DE EXPEDICIÓN DEL TÍTULO
CURSOS IMPARTIDOS Y/O RECIBIDOS (Podrán añadirse hojas adicionales en caso de que sea necesario)
ORG
E
A
N
N
T
I
I
Z
D
A
A
D
D
O RA (
D
E
U
N
R
H
A
O
C
R
IO
A
N
S) DENOMINACIÓN DEL CURSO
ÁRE
(
A
d e
F
l
O
1
R
al
M
3
A
1
T
)
IVA AP
(A
A
5
R
ó
T A
B
D
1)
O
PUESTOS QUE SOLICITA (Por orden de preferencia)
DOCUMENTOS QUE SE ACOMPAÑAN
DNI (U OTRO DOCUMENTO ACREDITATIVO DE LA IDENTIDAD) DEL SOLICITANTE
MEMORIA DE LOS PUESTOS SOLICITADOS
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA DE LOS MÉRITOS ALEGADOS
El que suscribe SOLICITA ser admitido al procedimiento y DECLARA que son ciertos los datos consignados y que reúne
las condiciones exigidas en la convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente los datos consignados, si
fue ra preciso.
En…………………………………………………..a………de…………………………de……………….
(Firma del aspirante)
El Ayuntamiento de Valladolid le informa que los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para
su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y
op osición, p r e v istos por la Ley, mediante escrito, dirigido al Ayuntamiento de Valladolid, Plaza Mayor 1, 47001 Valladolid.
En casCo de no otorgar su consentimiento a dicha incorporación deberá marcar esta casilla, lo que dará lugar a la
E
ina d m i s i ó n R d e s u s o licitud.
Para cualqTuier consulta relacionada con la materia del procedimiento puede dirigirse al teléfono de
I
inf ormaciónF administrativa: 010
I
C
A EXCMO. SR. ALCALDE DEL AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
C
I
Ó ANEXO Decreto núm. 8933 de fecha 5 de octubre de 2026
N
A
http://bocyl.jcCyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
R
E
D
I
T
A
T
I
CV: BOCYL-D-0810V2026-196-24