Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 140
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 30 de septiembre de 2026, del Concejal Delegado de Hacienda,
Personal y Modernización Administrativa del Ayuntamiento de Valladolid, relativa
a la convocatoria para la provisión, mediante concurso ordinario, de 12 plazas de
Bombero, 3 del Servicio de Extinción de Incendios, Salvamento y Protección Civil.
Expte.: 2025/BCO_01000002.
«Visto el expediente 2025/BCO_01000002, relativo a la convocatoria para la provisión,
mediante concurso ordinario de 12 plazas de Bombero 3 del Servicio de Extinción de
Incendios, Salvamento y Protección Civil, vacantes en la plantilla del Ayuntamiento de
Valladolid, el funcionario que suscribe propone que sea adoptada resolución del tenor
literal siguiente
ANTECEDENTES
Primero.– Las plazas convocadas se encuentran vacantes e incluidas en la Relación
de Puestos de Trabajo.
Segundo.– Se ha dado audiencia a la Junta de Personal Funcionario para que realice
las alegaciones que estime oportunas.
Tercero.– Esta convocatoria ha sido objeto de fiscalización por la Intervención
General, constando informe favorable en fecha 17 de septiembre de 2026.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– Corresponde la competencia para dictar la presente resolución a la Junta de
Gobierno, en virtud de lo establecido en el artículo 127.1.h de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local, habiéndose delegado dicha competencia
en el Concejal Delegado de Hacienda, Personal y Modernización Administrativa, por
Acuerdo de fecha 28 de junio de 2023.
Segundo.– De conformidad con lo establecido en el Art. 16 en relación con el 18 del
Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, la provisión de las plazas convocadas se llevarán
a cabo mediante el procedimiento de concurso específico entre el personal funcionario
de carrera, pertenecientes a la Subescala de Servicios Especiales de la Escala de
Administración Especial del Ayuntamiento de Valladolid en la categoría de Bombero del
Servicio de Extinción de Incendios, Salvamento y Protección Civil.
CV: BOCYL-D-08102026-196-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 141
En vista de lo cual, atendidos los Antecedentes de Hecho y Fundamentos de Derecho
expuestos, se propone la adopción de la siguiente RESOLUCIÓN:
Primero.– Aprobar las bases específicas que regirán el concurso ordinario para el
acceso a la categoría de Bombero 3 del Servicio de Extinción de Incendios, Salvamento
y Protección Civil, encuadrada en la Subescala de Servicios Especiales, de la Escala de
Administración Especial, del Grupo C, Subgrupo C1 de titulación de los establecidos en
el artículo 76 en relación con la Disposición Transitoria Tercera del Texto Refundido del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre. Dichas bases figuran como Anexo I al presente Decreto.
Segundo.– Convocar concurso ordinario de méritos para la provisión definitiva de
los puestos de trabajo vacantes para proveer 12 plazas de la categoría de Bombero 3 del
Servicio de Extinción de Incendios, Salvamento y Protección Civil.
Tercero.– De conformidad con lo establecido por el apartado 5 de la base séptima
de las Bases generales por las que se rigen los procesos selectivos que convoque el
Ayuntamiento de Valladolid para la selección de personal funcionario, aprobadas por
Decreto del Concejal Delegado del Área de Planificación y Recursos de 15 de julio de
2020, no será exigible el pago de la tasa por derechos de examen al personal al servicio
del Ayuntamiento de Valladolid cuando participe en pruebas selectivas por el turno de
promoción interna.
Cuarto.– El plazo de presentación de solicitudes por parte de las personas interesadas
en tomar parte en las pruebas selectivas será de quince días hábiles contados a partir
del siguiente al de la publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado.
Quinto.– Contra el presente Decreto, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que lo ha dictado,
en el plazo de un mes, o bien, directamente, Recurso contencioso administrativo ante
el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, de conformidad con lo
establecido por el artículo 8 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses, contados, en ambos casos,
desde el día siguiente al de la publicación del presente Decreto en el Boletín Oficial de la
Provincia de Valladolid, sin perjuicio de que el interesado pueda ejercitar cualquier otro
recurso que estime procedente.»
Valladolid, 6 de octubre de 2026.
El Concejal Delegado del Área de Hacienda,
Personal y Modernización Administrativa,
Decreto núm. 8610, de fecha
30 de septiembre de 2026
Fdo.: Francisco de Paula Blanco Alonso
CV: BOCYL-D-08102026-196-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 142
ANEXO
BASES POR LAS QUE SE REGIRÁ EL CONCURSO ORDINARIO ENTRE PUESTOS
DE LA CATEGORÍA BOMBERO DEL SERVICIO DE EXTINCIÓN DE INCENDIOS,
SALVAMENTO Y PROTECCIÓN CIVIL DEL AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
PERTENECIENTES A LA ESCALA DE ADMINISTRACIÓN ESPECIAL, SUBESCALA:
SERVICIOS ESPECIALES, CLASE: EXTINCIÓN DE INCENDIOS, BOMBERO, GRUPO
C, SUBGRUPO C1
Primera.– Objeto.
Las presentes Bases tienen por objeto regular el concurso de 12 puestos de bombero
3 del Servicio de Extinción de Incendios, Salvamento y Protección Civil, vacantes en la
plantilla de personal del Ayuntamiento de Valladolid.
Asimismo, será de aplicación a dicho procedimiento lo establecido en el Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas
para la Reforma de la Función Pública; la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
Bases de Régimen Local; el Texto Refundido de las Disposiciones Legales Vigentes en
Materia de Régimen Local, aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de
abril; el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los
Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado, aprobado por Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo, así como en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico Común de las Administraciones Públicas y demás disposiciones que sean
de aplicación.
Segunda.– Puestos ofertados.
Los puestos que se ofrecen en este concurso voluntario son los enumerados en el
Anexo II de las presentes Bases, pertenecientes a la dotación de la ficha de Bombero 3,
de la Relación de Puestos de Trabajo vigente en el S.E.I.S.P.C del Ayuntamiento de
Valladolid.
Tercera.– Requisitos para poder participar en el Concurso.
1.– Podrán participar en este concurso los funcionarios/as de carrera del Servicio
de Extinción de Incendios, Salvamento y Protección Civil del Excmo. Ayuntamiento de
Valladolid, pertenecientes a la Escala de Administración Especial, Subescala de Servicios
Especiales, clase Extinción de Incendios, grupo C, subgrupo C1, categoría Bombero,
cualquiera que sea su situación administrativa, excepto los suspensos en firme mientras
dure la suspensión, siempre que cumplan los siguientes requisitos:
A) A la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes haya
transcurrido un mínimo de dos años desde la toma de posesión del último
destino definitivo.
B) Estén en posesión del certificado expedido por el Centro de Formación del
Ayuntamiento de Valladolid para el desempeño de las funciones del puesto de
Bombero 3 del SEISPC del Ayto. de Valladolid.
CV: BOCYL-D-08102026-196-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 143
2.– Los funcionarios/as en servicio activo que se encuentren en situación de
adscripción provisional estarán obligados a participar en el presente concurso, debiendo
solicitar, al menos, el puesto que desempeñan.
3.– Los funcionarios/as en situación de servicios especiales y excedencia por el
cuidado de familiares (artículos 87 y 89.4 respectivamente, del Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público), durante el transcurso de su situación, sólo podrán participar
si a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes han transcurrido dos
años desde la toma de posesión del último destino definitivo obtenido, salvo que soliciten
puestos pertenecientes al mismo Área al que pertenezca el último puesto ocupado con
carácter definitivo.
4.– Los funcionarios/as en situación de excedencia voluntaria por interés particular
o por agrupación familiar (artículos 89.2 y 89.3 respectivamente, del Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público), solo podrán participar en el concurso si a la
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes han transcurrido más de
dos años desde que fueron declarados en dicha situación.
5.– Los funcionarios/as en situación administrativa de Servicio en otras
Administraciones Públicas, conforme establece el artículo 88 del Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, sólo podrán tomar parte en el concurso si, a la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes, han transcurrido más de dos años
desde la toma de posesión en su actual puesto de trabajo definitivo.
6.– Los funcionarios/as en situación administrativa de expectativa de destino y
excedencia forzosa estarán obligados a concursar, de acuerdo con lo establecido en
el artículo 29, apartados 5 y 6, de la Ley 30/84, de 2 de agosto, tal y como resulta de la
modificación efectuada por la Ley 22/93, de 29 de diciembre.
7.– Los requisitos establecidos se deberán cumplir en la fecha en que termine el
plazo de presentación de solicitudes de participación y deberán mantenerse durante todo
el procedimiento del concurso.
Se considerará que se han modificado los requisitos de participación en el concurso
y no se mantiene su cumplimiento, procediendo consecuentemente la exclusión del
presente procedimiento provisorio, en aquellos casos en que, con posterioridad a la
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes y antes de la resolución
definitiva, se declare la pérdida de la condición de funcionario del concursante, se anule
el correspondiente nombramiento de funcionario de carrera o la persona interesada pase
a otra situación administrativa distinta a aquélla desde la que participa y esta nueva
situación no conlleve la reserva de puesto de trabajo.
Cuarta.– Solicitudes y plazo de presentación.
1.– Las personas interesadas en participar en el concurso presentarán su solicitud
conforme al modelo oficial que acompaña como Anexo III a las presentes bases.
CV: BOCYL-D-08102026-196-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 144
Dicho modelo podrá obtenerse, asimismo, en las Oficinas de Atención al Ciudadano
del Ayuntamiento de Valladolid y, en formato electrónico, a través de internet, en la Sede
Electrónica del Ayuntamiento de Valladolid (Empleo Público |).
2.– Las solicitudes se dirigirán al Excmo. Sr. Alcalde-Presidente de la Corporación y
se presentarán, preferentemente, en el Registro General del Ayuntamiento de Valladolid.
Sin perjuicio de lo anterior, las personas interesadas podrán presentar su solicitud de
participación en los procesos selectivos en cualquiera de los lugares y formas previstas
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
3.– El plazo para la presentación de solicitudes será de quince días hábiles, contados,
en todo caso, a partir del siguiente al de la publicación de la convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado.
4.– En todo caso, las personas interesadas deberán acompañar la documentación
que acredite los méritos que deseen que sean valorados en este concurso.
Los méritos profesionales a que se refiere el apartado A) de la Base octava serán
comprobados por el Departamento de Gestión de Recursos Humanos, que cotejará
los alegados por cada aspirante en su solicitud. Los servicios prestados en otras
Administraciones se acreditarán mediante certificación expedida a instancia del aspirante
y que se acompañará por el propio interesado a su solicitud.
5. Las personas participantes en este concurso están obligadas a comunicar al
Departamento de Gestión de Recursos Humanos cualquier cambio en su situación que
implique la pérdida de alguno de los requisitos exigidos para la participación en el mismo.
Quinta.– Puestos a solicitar.
1.– Las personas interesadas en participar en el concurso voluntario podrán solicitar,
por orden de preferencia, los puestos que consideren oportunos de entre los incluidos en
el Anexo II, siempre que reúnan, y acrediten documentalmente, los requisitos establecidos
para cada uno de ellos en la Relación de Puestos de Trabajo y que se especifican en
dicho Anexo.
2.– Las solicitudes de puestos se harán de manera individualizada, no siendo válidas
las solicitudes genéricas e indicarán, con claridad, el orden de preferencia de los puestos
solicitados.
3.– Las solicitudes vincularán a las personas solicitantes una vez finalizado el plazo
de presentación de las mismas. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por
éstas, no podrá ser invocado a efectos de futuras reclamaciones, ni considerar, por tal
motivo, lesionados sus intereses y/o derechos.
4.– Se podrán solicitar las aclaraciones o, en su caso, la documentación adicional
que se estime necesaria para la comprobación de los méritos, requisitos o datos alegados,
sin que fuera de este caso se pueda aportar documentación adicional por las personas
solicitantes.
CV: BOCYL-D-08102026-196-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 145
5. Se aceptarán renuncias totales o parciales a las plazas solicitadas hasta el día
anterior a la publicación del listado provisional de valoración de méritos, el cual será
publicado en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica Oficial del Ayuntamiento de
Valladolid (Empleo Público |). La fecha prevista para la publicación será comunicada,
a través del mismo tablón, por la Comisión de Valoración con, al menos, 72 horas de
antelación.
En ningún caso se aceptarán desistimientos de las renuncias totales o parciales
presentadas, ni cambios en el orden de prelación de las plazas solicitadas.
Sexta.– Publicidad.
1. La publicación de los actos y acuerdos que se dicten en desarrollo de esta
convocatoria se realizará mediante su inserción en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica de la Corporación (Empleo Público |).
2.– A través de dicho medio se harán públicas las fechas en las que los candidatos
podrán acceder a las valoraciones provisionales y definitivas, así como, en su caso, a las
causas de exclusión.
Igualmente se publicarán en el referido Tablón de Anuncios los plazos para
la presentación de posibles alegaciones o recursos y la forma de interposición de
los mismos.
Séptima.– Comisión de valoración.
1.– La valoración de los méritos, la propuesta de adjudicación de vacantes, tanto
provisional como definitiva, así como la revisión de las alegaciones, corresponde a la
Comisión de valoración, que tendrá la siguiente composición:
– Presidente: Un/a funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de Valladolid.
– Vocales: 4 vocales, funcionarios/as de carrera del Ayuntamiento de Valladolid, de
los que dos serán designados a propuesta de la Junta de Personal
– Secretario/a: Actuará como Secretario/a un/a funcionario/a del Ayuntamiento de
Valladolid, con voz y sin voto.
2.– Además de los miembros titulares de dicha Comisión, se nombrará un número
igual de suplentes, que podrán actuar de forma simultánea con los titulares cuando así se
estime necesario por razones de rapidez en la resolución del concurso.
3.– Las personas que formen parte de la Comisión de Valoración serán nombradas
por el Concejal Delegado para la dirección de Recursos Humanos, publicándose dicho
nombramiento en el Tablón Oficial de Anuncios de la Sede Electrónica del Ayuntamiento
de Valladolid (Empleo Público |) y en el «Boletín Oficial de la Provincia».
4.– La composición de la Comisión de Valoración se ajustará a los principios de
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros y responderá al principio de presencia
equilibrada de mujeres y hombres, salvo que concurran razones fundadas y objetivas,
debidamente motivadas, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 53 y la Disposición
Adicional Primera de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva
de Mujeres y Hombres, así como en el artículo 60.1 del Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre.
CV: BOCYL-D-08102026-196-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 146
5.– Todos los miembros de la Comisión de Valoración deberán pertenecer a Escalas
o a Subescalas de grupo de titulación de igual nivel o superior a la exigida para el acceso
a los puestos convocados.
6.– Los miembros de la Comisión de Valoración deberán abstenerse de formar
parte de la misma cuando concurran en ellos alguna circunstancia de las previstas en
los artículos 23 y 24, respectivamente, de la Ley 40/2015 de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público. A tal efecto, en la sesión de constitución de la Comisión el
Presidente exigirá de sus miembros declaración formal de no hallarse incursos en estas
circunstancias.
Las personas aspirantes podrán recusar a los miembros de la Comisión de Valoración
cuando, a su juicio, concurra en ellos alguna o varias de las circunstancias señaladas,
siguiéndose para ello el procedimiento establecido en el artículo 24 de la Ley 40/2015
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, todo ello sin perjuicio de lo
establecido en el apartado 1 del señalado artículo 24.
Octava.– Valoración de méritos.
1.– La valoración de los méritos para la adjudicación de los puestos de trabajo
convocados se efectuará con arreglo al siguiente baremo:
MÉRITOS: (MÁXIMO 35 PUNTOS).
1) Antigüedad: Se valorará, con un máximo de 20 puntos, teniendo en cuenta los
servicios efectivos prestados y/o reconocidos en el Ayuntamiento de Valladolid con
arreglo a la siguiente escala:
– 0,2 puntos por cada mes completo de servicios prestados como funcionario en la
categoría de bombero.
A los efectos de la valoración de este criterio, no se tendrán en cuenta los períodos
de servicios prestados simultáneamente a otros igualmente alegados en la solicitud.
2) Grado personal consolidado y formalizado: Se valorará con un máximo de 7,5
puntos, según el grado personal que se tenga consolidado y formalizado a través del
acuerdo de reconocimiento de grado por la autoridad competente, con arreglo a lo
siguiente:
– Por poseer un grado personal superior al del puesto solicitado: 7,5 puntos.
– Por poseer un grado personal de igual nivel al del puesto solicitado: 6 puntos
– Por poseer un grado personal inferior al del puesto solicitado: 4,5 puntos.
3) Trabajo desarrollado: Se valorará con un máximo de 7,5 puntos, con arreglo al
baremo siguiente:
a) Por el desempeño de un puesto de trabajo de nivel superior al del puesto
solicitado: 0,15 puntos por mes, hasta un máximo de 7,5 puntos.
b) Por el desempeño de un puesto de trabajo de nivel igual al del puesto solicitado:
0,10 puntos por mes, hasta un máximo de 6 puntos.
c) Por el desempeño de un puesto de trabajo de nivel inferior al del puesto solicitado:
0,05 puntos, por mes hasta un máximo de 4,5 puntos.
CV: BOCYL-D-08102026-196-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 147
La valoración efectuada en este apartado incluirá los trabajos de superior categoría
realizados y reconocidos como tales y no podrá ser modificada por futuras reclasificaciones
de nivel, con independencia de sus efectos económicos.
A tal fin, cada aspirante adjuntará a su solicitud un listado de periodos y trabajos de
superior categoría realizados solicitando su valoración para su cotejo y comprobación.
No se valorará ningún otro periodo ni trabajo diferente del solicitado por el aspirante y
comprobado por la Administración.
A quienes se encuentren en la situación de excedencia por el cuidado de familiares,
excedencia por razón de violencia de género, o por excedencia por razón de violencia
terrorista, una vez finalizado el plazo en que dispusieran de reserva de puesto de trabajo,
así como a quienes se hallen en la situación de servicios especiales con derecho a
reserva de puesto, se les valorará el nivel del puesto de trabajo en que les correspondería
al efectuar el reingreso.
A los funcionarios que, no hallándose en ninguna de las anteriores situaciones, en
el momento de participar en el concurso, no desempeñasen ningún puesto de trabajo
en el Ayuntamiento, se les valorará el nivel correspondiente al nivel mínimo del Grupo/
Subgrupo al que pertenezcan.
4.– En el supuesto de que una misma persona pudiera resultar adjudicataria de dos
o más puestos, la determinación de cuál de entre ellos ha de serle asignados se hará en
atención al orden de prioridad determinado en su solicitud.
5.– La valoración de los méritos acreditados vendrá referida, en todo caso, a la fecha
de finalización del plazo de presentación de solicitudes de participación en el concurso.
Novena.– Resolución.
1.– Una vez revisadas y valoradas las solicitudes presentadas, la Comisión de
Valoración formulará una resolución de adjudicación provisional, que se publicará en
el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica Oficial del Ayuntamiento de Valladolid
«Empleo Público |)»
2.– Los interesados podrán presentar alegaciones a la resolución provisional en el
plazo de diez días hábiles a contar desde el día siguiente a su publicación. Las alegaciones
serán resueltas en la resolución definitiva del concurso.
3.– Finalizado el plazo señalado de presentación de alegaciones, y vistas las
mismas, la Comisión formulará la propuesta de adjudicación definitiva de vacantes que
se publicará de igual manera que la resolución provisional. La propuesta será, asimismo,
elevada al órgano competente, quien dictará la resolución definitiva del concurso, que
será publicada en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica Oficial del Ayuntamiento
de Valladolid (Empleo Público |), sin perjuicio de la publicación de un anuncio indicativo
de dicha resolución en el Boletín Oficial de la Provincia.
4.– A los concursantes forzosos que incumplan la obligación de concursar, o que
participando no solicitaren suficiente número de puestos de los contenidos en el Anexo II
para obtener un puesto definitivo, se les adjudicará de oficio, a propuesta de la Comisión
de Valoración, destino con tal carácter en cualquiera de los puestos que resulten vacantes
después de atender las solicitudes del resto de los concursantes, salvo los excedentes
CV: BOCYL-D-08102026-196-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 148
forzosos que pasarán a la situación de excedencia voluntaria por interés particular, con
arreglo a lo establecido por el Art. 89.2 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
5.– El plazo máximo para la resolución definitiva del presente concurso será de 3
meses a partir de la publicación en el «Boletín Oficial de la Provincia» del anuncio de
su convocatoria. Transcurrido dicho plazo sin que se haya hecho pública la resolución
de la convocatoria, las personas interesadas que hayan participado en el procedimiento
podrán entender desestimadas sus solicitudes por silencio administrativo.
6. La publicación en el «Boletín Oficial de la Provincia» anuncio indicativo de la
resolución definitiva servirá de notificación a los interesados. A partir de la misma
empezarán, a contarse los plazos posesorios a que se refiere la base siguiente.
Décima.– Cese e incorporación a los destinos adjudicados.
1.– El cese en el anterior destino de aquellas personas a las que se hubiese
adjudicado un puesto en el presente concurso se efectuará de oficio por el órgano
competente dentro de los tres días hábiles siguientes al de la publicación en el «Boletín
Oficial de la Provincia» del anuncio indicativo de la resolución a que se refiere el apartado
1 de la base precedente.
2.– El plazo de incorporación será de tres días hábiles, si no implica cambio de
residencia del trabajador, o de un mes si comporta el reingreso al servicio activo.
Dicho plazo de incorporación comenzará a contar a partir del día siguiente al del
cese en el puesto de trabajo desde el que se haya participado en el concurso.
En caso de reingreso al servicio activo, el plazo para la incorporación se computará
desde la fecha de publicación del anuncio indicativo de la resolución del concurso en el
Boletín Oficial de la Provincia.
3.– En caso de que el trabajador o trabajadora al que se le haya adjudicado un
destino mediante la resolución del concurso se hallase disfrutando de vacaciones,
permisos o licencias, el cómputo de los plazos para el cese y la incorporación se iniciará
cuando finalicen las vacaciones, permisos o licencias concedidas. Del mismo modo, si
el trabajador o trabajadora se hallase de baja por incapacidad temporal en el momento
de publicarse la resolución del concurso, el cómputo de los plazos se iniciará cuando se
produzca el alta médica.
3.– Excepcionalmente, a propuesta motivada del Área al que se halle adscrito el
puesto de origen del trabajador o trabajadora, el órgano competente en materia de
Función Pública por exigencias del normal funcionamiento de los servicios, podrá aplazar
la fecha de cese hasta un máximo de tres meses, comunicándoselo a la unidad a que
esté adscrita el puesto de trabajo adjudicado por la resolución del concurso.
En este caso, el tiempo durante el que se suspenda el cese computará a efectos
de contabilizar los dos años de permanencia en el nuevo destino necesarios para poder
volver a concursar.
4.– El plazo de incorporación se considerará como servicio activo a todos los efectos,
excepto en los supuestos de reingreso al servicio activo.
CV: BOCYL-D-08102026-196-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 149
5.– Los puestos convocados no podrán declararse desiertos cuando haya solicitantes
con derecho a la adjudicación de los mismos, salvo en aquellos casos en los que con
anterioridad a la fecha de adjudicación se hayan visto afectados por procesos de
reestructuración administrativa.
6.– Cuando, con posterioridad, alguno de los puestos ofertados, u otro de la misma
categoría, quede vacante y el Servicio precise y solicite su cobertura, el procedimiento
para su cobertura mediante comisión de servicios tendrá en cuenta el orden de prelación
de las puntuaciones obtenidas por los participantes en el presente concurso.
Undécima.– Recursos.
Contra el presente Decreto, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que lo ha dictado, en el plazo
de un mes, o bien, directamente, Recurso contencioso administrativo ante el Tribunal
de Instancia (Sección de lo Contencioso-Administrativo) de Valladolid en el plazo de dos
meses, sin perjuicio de cualquier otro que se estime procedente (Art. 46 de la Ley 29/1998,
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa), contados, en
ambos casos, desde el día siguiente al de la publicación del presente Decreto en el
«Boletín Oficial de la Provincia» de Valladolid, sin perjuicio de que el interesado pueda
ejercitar cualquier otro recurso que estime procedente.»
ANEXO Decreto núm. 8610 de fecha 30 de septiembre de 2026
CV: BOCYL-D-08102026-196-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 150
ANEXO II
RELACIÓN DE PUESTOS DE TRABAJO OFERTADOS
NÚMERO
CÓDIGO DE DENOMINACIÓN ESC. GR. NIV. C.E. TITULACIÓN DESCRIPCIÓN DEL PUESTO
PUESTO
• En el marco de las funciones propias de su categoría profesional, le corresponde el desempeño dentro de su
jornada laboral, con carácter general, según las necesidades del Servicio, de las funciones pertenecientes a uno de
los siguientes grupos:
• Funciones de intervención
• Llevar a cabo el ataque a siniestros, de acuerdo con las instrucciones de su superior y las sistemáticas de actuación
vigentes, para procurar el salvamento de personas y bienes.
• Actuar con celeridad, observando en todo momento la seguridad de los ciudadanos, compañeros y propia.
• Velar por el cumplimiento de las normas en materia de Prevención de Riesgos Laborales en el desempeño de sus
funciones, asistiendo a sus mandos directos en la vigilancia del cumplimiento general de las mismas.
• Realizar todas aquellas labores encomendadas por su superior que sirvan de apoyo a la actuación y al rápido
0006585
restablecimiento de la normalidad.
• Propiciar el trabajo en equipo mediante la información continua sobre la evolución del siniestro y los resultados de
0006586
sus cometidos.
• Mantenerse en el puesto o lugar asignado hasta nueva orden o finalización de sus cometidos; en tal caso,
0006587
informará inmediatamente a su superior sobre los resultados de su trabajo.
0006588 • Mantener la destreza y habilidad necesarias para el óptimo manejo del material, observando las normas de
seguridad específicas de cada útil o herramienta
0006589 • Responsabilizarse del equipo que forma parte de la dotación del vehículo asignado, conociendo la disposición
del mismo y realizando la revisión pertinente, con ocasión del relevo de la guardia, de acuerdo con la siguiente
0006590 sistemática:
11.04.23 BOMBERO/A 3 AE C1 18 21.322,28 − Se verificará la existencia de todo el material habitual y su ubicación adecuada. Se comprobará su funcionamiento y
0006591 la existencia de consumibles necesarios para su uso prolongado.
− Se informará al superior de las situaciones de anomalía, deterioro o gasto que se observen.
0006592 − Después de cada actuación, se repondrá inmediatamente el material dañado y los consumibles utilizados durante
la misma. Igualmente, se limpiará y acondicionará en los casos en que proceda. De todas estas acciones, se dará
0006593 debida cuenta al superior inmediato.
• Participar en los procesos formativos, tanto prácticos como teóricos y físicos.
0006594
• Conocer las informaciones administrativas (órdenes, circulares, comunicados, etc.) relacionadas con su empleo.
• Desarrollar funciones en el campo de la prevención.
0006595
• Funciones de conducción
• Conducción y manejo de medios mecánicos del Servicio, tanto en siniestros como fuera de ellos.
0006694
• Revisión diaria de los medios que se le asignen, conforme los planes que se establezcan o las órdenes que le
cursen sus superiores.
• Reparaciones de los medios mecánicos del Servicio.
• Redacción de parte diario de estado de material y trabajos efectuados.
• Otras funciones inherentes a su categoría profesionalRevisión diaria de los medios que se le asignen, conforme los
planes que se establezcan o las órdenes que le cursen sus superiores.
• Reparaciones de los medios mecánicos del Servicio.
• Redacción de parte diario de estado de material y trabajos efectuados.
• Otras funciones inherentes a su categoría profesional.
.
Anexo Decreto núm. 8610 de fecha 30 de septiembre de 2026.
CV: BOCYL-D-08102026-196-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 151
ANEXO III
ANEXO III
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO
DATOS DE LA CONVOCATORIA
CATEGORIA /ESCALA/SUBESCALA FECHA PUBLICACIÓN EN EL BOP
DATOS PERSONALES
PRIMER APE LLIDO SEGUNDO APELLIDO NOMBRE
NIF/NIE FECHA DE NACIMIENTO NACIONALIDAD SEXO
D OMICILIO – TIPO VIA NOMBRE VIA NUMERO PISO LETRA
L OCALIDAD PROVINCIA CODIGO POSTAL PAÍS
T ELEFONO FIJO TELÉFONO MOVIL CORREO ELECTRÓNICO
DA TOS PROFESIONALES
PUESTO QUE OCUPA ACTUALMENTE ÁREA
UNIDAD ORGANIZATIVA
GRUPO SUBGRUPO NIVEL
SITUACIÓN ADMINISTRATIVA SERVICIO ACTIVO SERVICIOS EN EL SECTOR PÚBLICO
( M á r q u e s e lo q u e c o r r e s p o nda) SERVICIOS ESPECIALES OTROS (Especificar)
PUESTOS QUE SOLICITA (Por orden de preferencia)
Nº CÓDIGO NÚMERO DENOMINACIÓN ÁREA UNIDAD ORGANIZATIVA
ORDEN RPT PUESTO
1
2
CV: BOC YL-D-08102026-196-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 152
MÉRITOS PROFESIONALES
TITULACIONES ACADÉMICAS
TITULACIÓN ACADÉMICA PAÍS DE EXPEDICIÓN DEL TÍTULO
CURSOS IMPARTIDOS Y/O RECIBIDOS (Podrán añadirse hojas adicionales en caso de que sea necesario)
ENTIDAD DURACION ÁREA FORMATIVA APARTADO
DENOMINACIÓN DEL CURSO
ORGANIZADORA (EN HORAS) (del 1 al 31) (A5 ó B1)
DOCUMENTOS QUE SE ACOMPAÑAN
DNI (U OTRO DOCUMENTO ACREDITATIVO DE LA IDENTIDAD) DEL SOLICITANTE
MEMORIA DE LOS PUESTOS SOLICITADOS
DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA DE LOS MÉRITOS ALEGADOS
El que suscribe SOLICITA ser admitido al procedimiento y DECLARA que son ciertos los datos consignados y que reúne las condiciones exigidas en la
convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente los datos consignados, si fuera preciso.
En…………………………………………………..a………de…………………………de……………….
(Firma del aspirante)
En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, así como por
el R eglamento 2 0 1 6/679 del Parlamento Europeo y del Consejo del 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas, le informamos
que los datos de carácter personal serán tratados por el Ayuntamiento de Valladolid con la finalidad de selección de personal y provisión de puestos de
tra b a j o m e d ia n t e c o n v o ca torias públicas; a fin de tramitar su solicitud y resolver la convocatoria en la que participa. Finalidad basada en el cumplimiento
de obligaciones legales. Los datos pueden ser publicados en el Boletín Oficial de la Provincia y la página web del Ayuntamiento; y serán conservados
el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se han recabado y determinar las posibles responsabilidades derivadas. Puede ejercitar
su s d e r e c h o s d e a c c e s o, rectificación, supresión y portabilidad de sus datos, delimitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de
decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, cuando procedan, dirigirse al Departamento de Gestión de Recursos
Hu manos, Plaza Mayor 1, 47001 Valladolid o por correo electrónico a la dirección dgrh@ava.es.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento puede dirigirse al teléfono de información administrativa: 010
EXCMO. SR. ALCALDE DEL AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
ANEXO Decreto núm. 8610 de fecha 30 de septiembre de 2026
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-08102026-196-23