Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 172
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE QUINTANILLA DE ONÉSIMO (VALLADOLID)
RESOLUCIÓN de 2 de octubre de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de
Quintanilla de Onésimo (Valladolid), por la que se aprueban las bases y la convocatoria
para la contratación como personal laboral en régimen laboral fijo, mediante el sistema
de concurso-oposición, de 2 plazas de Operario de Servicios Múltiples. Expte.: 265/2026.
Habiéndose aprobado por Resolución de Alcaldía n.º 2026-0138 de fecha 2 de
octubre de 2026 la contratación de dos plazas de Personal laboral, de operario de servicios
múltiples, en régimen Personal laboral Fijo, por el sistema de concurso-oposición, se abre
el plazo de presentación de solicitudes, que será de veinte días hábiles a contar desde el
día siguiente a la publicación de este anuncio en el Boletín oficial del Estado.
Asimismo, se adjuntan como anexo las bases reguladoras que regirán la convocatoria.
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria se publicarán en el lugar donde
determinen las bases: en el Boletín Oficial de la Provincia, en el tablón de anuncios de la
sede electrónica de este Ayuntamiento [http://quintanilladeonesimo.sedelectronica.es] y
en el Tablón de Anuncios situado en la Casa Consistorial, para mayor difusión.
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, podrá formalizar
demanda, en el plazo de dos meses, ante el Juzgado de lo Social de Valladolid o, a su
elección, el que corresponda a su domicilio, a la que acompañará copia de la resolución
denegatoria o documento acreditativo de la interposición o resolución del recurso
administrativo, según proceda, uniendo copia de todo ello para la entidad demandada, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 69.2 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora
de la Jurisdicción Social.
Quintanilla de Onésimo, 5 de octubre de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Carlos del Barrio Romera
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 173
BASES PARA LA SELECCIÓN DE DOS OPERARIOS DE SERVICIOS MÚLTIPLES
POR CONCURSO-OPOSICIÓN
Primera. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de la presente convocatoria, la cobertura en propiedad de 2 plazas de
operario de Servicios Múltiples, vacantes en la plantilla municipal, en régimen de
personal laboral, mediante el sistema de concurso-oposición, siendo una de ellas objeto
de contratación en la modalidad de contrato de relevo, al haber recibido autorización por
parte de la Secretaría de Estado de Función Pública en fecha 5 de junio de 2026, de
acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto-Ley 11/2024, de 23 de diciembre, para la
mejora de la compatibilidad de la pensión de jubilación con el trabajo.
Las contrataciones de personal laboral fijo, para el puesto reseñado con código
2.SC-1-03, que pudieran derivarse de la superación del presente proceso selectivo
estarán vinculadas a las solicitudes de jubilación parcial que se realicen, siempre que se
cumplan los requisitos establecidos normativamente a estos efectos y, en particular, se
asegure la necesaria correspondencia entre las bases de cotización que resulta exigible
de conformidad con la legislación en materia de Seguridad Social.
De conformidad con el Criterio de Gestión 14/2025 del INSS, el proceso selectivo
para la plaza de relevo es de acceso libre para cualquier ciudadano y no se exigirá
que el aspirante se encuentre en situación de desempleo. Asimismo, el Ayuntamiento
coordinará los plazos del expediente de jubilación parcial del operario actual con la
resolución definitiva de este proceso de selección.
Las referidas plazas se incluyen en la Oferta Pública de Empleo correspondiente
al año 2026 publicada en el Boletín Oficial de la Provincia n.º 127 de fecha 2 de julio
de 2026 y Boletín oficial de Castilla y León N.º 123 de fecha 26 de junio de 2026 cuyas
características son:
1.
Servicio/Dependencia ALCALDÍA
Id. Puesto 2.SC-1-02
Denominación del puesto OPERARIO DE SERVICIOS MÚLTIPLES
Naturaleza Personal laboral
Naturaleza Personal Laboral Fijo
Grupo 10
Jornada completa
Retribuciones Básicas 1.071,56€
Retribuciones complementarias 321,48€
Graduado en Educación Secundaria
Titulación exigible Obligatoria (ESO), Graduado Escolar, F.P.I
o equivalente.
Sistema selectivo Concurso-oposición
N.º de vacantes 1
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 174
2.
Servicio/Dependencia ALCALDÍA
Id. Puesto 2.SC-1-03
Denominación del puesto OPERARIO DE SERVICIOS MÚLTIPLES
Personal laboral- CONTRATO DE
Naturaleza
RELEVO
Naturaleza Personal Laboral Fijo (modalidad contrato de relevo)
Grupo 10
Jornada completa
Retribuciones Básicas 1.071,56€
Retribuciones complementarias 321,48€
Graduado en Educación Secundaria
Titulación exigible Obligatoria (ESO), Graduado Escolar, F.P.I
o equivalente.
Sistema selectivo Concurso-oposición
N.º de vacantes 1
Las funciones que tienen encomendadas son las siguientes:
– Realización de tareas vinculadas con diferentes oficios relacionados con el
equipo asignado atendiendo a la especialización, categoría o capacidades del
trabajador que ocupa el puesto de trabajo.
– Llevar a cabo el cuidado y mantenimiento del área o zona de trabajo encomendada.
– Llevar a cabo el cumplimiento de la normativa básica y vigente en prevención de
riesgos laborales.
– Conservar en buen estado las herramientas de trabajo que sean necesarias para
la realización del trabajo.
– Informar al superior jerárquico de las actividades realizadas en el transcurso de
la jornada. Así como de las herramientas necesarias para la realización de las
misma.
– Cargar los materiales y herramientas necesarios para el desempeño de las
labores encomendadas.
– Cuantificar el material necesario para la realización del trabajo encomendado.
– Realizar todos los servicios que sean necesarios en días festivos y periodo de
fiestas patronales u otros eventos que tengan lugar en el municipio relacionado
con sus funciones.
– Realizar la práctica totalidad de las tareas asignadas a cada oficio o especialidad,
con total dominio del mismo, incluidas algunas de características muy específicas
o de especial capacitación técnica.
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 175
– Realizar el mantenimiento, tanto preventivo como correctivo de los edificios
municipales, instalaciones y vía pública; cerrajería, albañilería, fontanería,
electricidad y jardinería.
– Supervisar el correcto funcionamiento y mantenimiento de equipos y herramientas
para el desempeño de las tareas.
– Efectuar la recogida de muebles y enseres competenciales del servicio.
– Efectuar tareas auxiliares de otros oficios cuando sean precisas para el desarrollo
del suyo propio.
– Informar al superior jerárquico en caso de necesidad de materiales, herramientas
o incidencias.
– Disponibilidad fuera de horario laboral en los casos de urgencia declarada por el
órgano competente para ello.
Segunda. Modalidad del Contrato. Periodo de prueba.
La modalidad del contrato es indefinida, regulada en el Texto Refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de
octubre, y en régimen de dedicación a tiempo completo.
La contratación del personal será fijo desde el primer día de contrato, con un período
de prueba tres meses. Durante el período de prueba, el trabajador tendrá los mismos
derechos y obligaciones correspondientes al puesto de trabajo que desempeñe como si
fuera de plantilla, excepto los derivados de la resolución de la relación laboral, que podrá
producirse a instancia de cualquiera de las partes durante su transcurso.
Las condiciones serán las establecidas en la legislación laboral.
– La jornada de trabajo será de 37,5 horas semanales, fijando como días de descanso
sábados y domingos, salvo necesidades del servicio en casos excepcionales. El
horario de trabajo será determinado por la Alcaldía-Presidencia.
– Las retribuciones son las fijadas en el presupuesto y en plantilla.
De conformidad con el artículo 27 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, las
retribuciones del personal laboral se determinarán de acuerdo con la legislación laboral,
el convenio colectivo que sea aplicable al Ayuntamiento de Quintanilla de Onésimo y el
contrato de trabajo.
Tercera. Condiciones de Admisión de Aspirantes.
Para formar parte en las pruebas de selección, será necesario reunir los requisitos
establecidos en el artículo 56 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 176
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas y no padecer
enfermedad ni defecto físico que impida el ejercicio de éstas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Poseer el título de Graduado escolar o equivalente. En caso de titulaciones
obtenidas en el extranjero, la persona aspirante deberá presentar el
correspondiente certificado de equivalencia, expedido por el Órgano estatal o
Autonómico competente en materia de Educación.
f) Las personas con discapacidad serán admitidas en igualdad de condiciones
que los demás aspirantes, sin que se establezcan exclusiones por limitaciones
psíquicas o físicas sino en los casos en que sean incompatibles con el
desempeño de las tareas o funciones correspondientes. Para estas personas,
cuando previamente lo hayan solicitado en la instancia, el Tribunal adaptará
en lo posible el tiempo y medios de realización de los ejercicios de forma que
gocen de igualdad de oportunidades, previa acreditación de estar en posesión
de certificado de discapacidad donde como mínimo se reconozca un 33%. En
estos casos la solicitud deberá adjuntar el dictamen médico facultativo emitido
por el órgano técnico de calificación del grado de discapacidad, acreditando de
forma fehaciente las deficiencias permanentes que han dado origen al grado
de discapacidad reconocido, a efectos de que el Tribunal pueda valorar la
procedencia o no de la concesión de la adaptación solicitada. No obstante, el
Tribunal podrá recabar informe y, en su caso, colaboración de la Mutua de Trabajo.
La adaptación de tiempos consistirá en la concesión de un tiempo adicional
para la realización de los ejercicios, y se llevará a cabo de conformidad con lo
dispuesto en la Orden PRE- 1822/2006, de 9 de junio, por la que se establecen
criterios generales para la adaptación de tiempos adicionales en los procesos
selectivos para el acceso al empleo público de personas con discapacidad. Una
vez analizadas las necesidades específicas de cada uno de los aspirantes, el
Tribunal Calificador adoptará las medidas precisas, en aquellos casos en que
resulte necesario, de forma que los solicitantes de adaptaciones de tiempo y/o
medios gocen de similares condiciones para la realización de los ejercicios que
el resto de participantes.
g) Poseer permiso de conducir tipo B.
Todos los requisitos anteriores deberán poseerse en la fecha de finalización del
plazo de solicitudes, y estar en posesión de estos hasta la fecha de nombramiento.
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 177
Cuarta. Forma y Plazo de Presentación de Solicitudes.
Las solicitudes (Anexo I) requiriendo tomar parte en las correspondientes pruebas
de acceso, en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas
en las presentes bases generales para la plaza que se opte, se dirigirán al Sr. Alcalde-
Presidente del Ayuntamiento de Quintanilla de Onésimo, se presentarán preferentemente
en el Registro Electrónico General de este Ayuntamiento o en alguno de los lugares
previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de veinte días hábiles
contados a partir del día siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en
el Boletín Oficial del Estado.
Las bases de la convocatoria se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia, en la
sede electrónica de este Ayuntamiento y en el Tablón de Anuncios.
Junto con la solicitud (según modelo anexo I), se presentará la siguiente
documentación:
– DNI, o, en su defecto, cualquier documento oficial que acredite la identidad del
solicitante.
– Título académico exigido en la Base Tercera de la Convocatoria.
– Relación de méritos alegados para la fase de concurso.
– Certificado médico oficial expedido por facultativo colegiado, que acredite
textualmente que «el aspirante no padece enfermedad ni defecto físico que le
impida la realización de las pruebas del proceso selectivo». Dicho certificado
podrá sustituirse, en su caso, por una declaración responsable de la persona
interesada, mediante la que manifieste reunir las condiciones exigidas, al
no padecer enfermedad ni defecto físico que lo impida, para la realización de
las pruebas prácticas establecidas en las presentes bases, eximiendo a la
Administración convocante de cualquier responsabilidad que pudiera derivarse
de la realización de dichas pruebas, como consecuencia de la falsedad de los
datos contenidos en su declaración. La declaración responsable se presentará
conforme al modelo establecido en el Anexo II de las presentes bases.
– En su caso, dictamen médico facultativo emitido por el órgano técnico de
calificación del grado de discapacidad, acreditando de forma fehaciente las
deficiencias permanentes que han dado origen al grado de discapacidad
reconocido.
Si la mencionada documentación fuese aportada mediante fotocopia, por parte del
Ayuntamiento podrá ser requerida, en su caso, la documentación original a efectos de
comprobación de su autenticidad.
Quinta. Admisión de Aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de solicitudes, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo máximo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y
excluidos. En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia, en la
sede electrónica de este Ayuntamiento y, en el Tablón de Anuncios, para mayor difusión,
se concederá un plazo de diez días hábiles para la subsanación.
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 178
Transcurrido el plazo de subsanación por la Alcaldía, se aprobará la lista definitiva
de aspirantes admitidos y excluidos, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia,
en la sede electrónica de este Ayuntamiento y, en el Tablón de Anuncios, para mayor
difusión.
En la misma publicación se hará constar el día, hora y lugar en que habrá de
realizarse el primer ejercicio de la fase de oposición y la composición nominal del Tribunal
Calificador.
Los sucesivos llamamientos y convocatorias, y en definitiva cualquier decisión que
adopte el Tribunal Calificador de selección y que deba conocer el personal aspirante hasta
la finalización de las pruebas selectivas o, en su caso, la fase de concurso, se expondrán
en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Quintanilla de
Onésimo y en el Tablón de Anuncios situado en la Casa Consistorial, bastando dicha
exposición como notificación a todos los efectos.
Sexta. Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
El número de los miembros de los Tribunales nunca será inferior a cinco, asimismo,
su composición será predominantemente técnica y los vocales deberán poseer titulación
o especialización iguales o superiores a las exigidas para el acceso a las plazas
convocadas.
El órgano de selección será designado por el órgano municipal competente y estará
constituido por cinco miembros, un Presidente/a, tres vocales y un vocal-secretario/a,
según lo establecido en el artículo 11 del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por
el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la
Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado.
Uno de los vocales será designado a propuesta de la representación legal de los
trabajadores.
Su composición se hará pública en la lista definitiva de aspirantes admitidos y
excluidos. La designación de los miembros del Tribunal incluirá la de los respectivos
suplentes.
Todos los miembros deberán ser funcionarios de carrera o personal laboral fijo que
posean una titulación igual o superior a la requerida para las plazas/puestos de trabajo y
pertenecer al mismo grupo o en su caso grupos superiores a los que pertenezca la plaza/
puesto de trabajo objeto de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 179
Alguno de sus miembros podrá ser designado por la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Valladolid o por la Diputación Provincial de Valladolid.
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas, para aquellos aspectos concretos del proceso selectivo debido
a la especialización técnica del trabajo a realizar. Su función se circunscribe a un mero
asesoramiento, es decir actúan con voz, pero sin voto, no participan en la toma de
decisiones del Tribunal. Los asesores deberán guardar sigilo y confidencialidad acerca de
los datos y asuntos sobre los que tengan conocimiento a consecuencia de su colaboración
en el Tribunal. El Tribunal podrá designar personal colaborador para el desarrollo del
proceso, que actuará bajo su dirección, cuando la complejidad del mismo lo aconseje.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad
con los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Los miembros del Tribunal son personalmente responsables del estricto cumplimiento
de las bases de la convocatoria, de la sujeción a los plazos establecidos para la
realización y valoración de las pruebas y para la publicación de los resultados. Las dudas
o reclamaciones que puedan originarse con la interpretación de la aplicación de las bases
de la presente convocatoria, así como lo que deba hacerse en los casos no previstos,
serán resueltas por el Tribunal, por mayoría.
Séptima. Sistemas de Selección y Desarrollo de los Procesos.
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN:
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de las siguientes fases:
– Oposición: 60 puntos.
– Concurso: 40 puntos.
FASE OPOSICIÓN (60 puntos):
La fase de oposición consistirá en la realización de dos pruebas de capacidad y
aptitud eliminatorias y obligatorias para los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto, pasaporte o carné
de conducir. En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que
acrediten su personalidad.
El ejercicio de las pruebas será obligatorio y eliminatorio, calificándose hasta un
máximo de 60 puntos, siendo eliminados los aspirantes que no alcancen un mínimo de
30 puntos. La puntuación de cada uno de los ejercicios se hallará calculando la media
aritmética de las puntuaciones otorgadas por cada uno de los miembros del Tribunal.
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 180
El orden en que habrán de actuar las personas aspirantes en los ejercicios que no se
puedan realizar conjuntamente, se iniciará alfabéticamente dando comienzo aquélla cuyo
primer apellido comience con la letra resultante del sorteo a que se refiere el Art. 17 del
Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, que aprueba el Reglamento General de Ingreso
del Personal al Servicio de la Administración del Estado.
Los ejercicios de la oposición serán los siguientes:
PRIMER EJERCICIO: (20 puntos). Realización de un examen que versarán sobre
temas comunes y materias del programa, según Anexo III.
Consistirá en responder a un cuestionario o test de preguntas de respuestas
alternativas, de las que una sola será correcta, en número no inferior a veinte, sobre
los programas que se relacionan en las presentes bases, en un tiempo no inferior a 45
minutos.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
a) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una
de ellas será correcta.
b) Los cuestionarios incluirán cinco preguntas de reserva, de contestación obligatoria,
para posibles anulaciones. En el supuesto que las preguntas de reserva llegaran
a agotarse, las posibles preguntas anuladas por encima de las 5 de reserva, se
tendrán por no puestas, revisando el Tribunal los coeficientes de puntuación,
adaptándolos al nuevo número de preguntas correctas.
c) En la calificación de este ejercicio cada pregunta contestada correctamente se
valorará en positivo con 0,5 puntos; la pregunta no contestada, es decir, que
figuren las cuatro opciones en blanco no tendrá valoración; y la pregunta con
contestación errónea o con más de una opción de respuesta se penalizará
con 0,2 puntos.
El ejercicio será valorado de 0 a 20 puntos, siendo necesario para superar el mismo,
alcanzar una puntuación mínima de 10 puntos. No obstante, se faculta al Tribunal
Calificador para establecer una nota de corte inferior, en función del número de aspirantes
presentados y del número de aspirantes que el Tribunal considere que deben superar el
mismo, atendiendo al razonable desarrollo de la prueba práctica. Dicha nota de corte
se determinará antes de la identificación nominal de las personas aspirantes, una vez
calificado el ejercicio de forma anónima.
Las personas aspirantes dispondrán de un plazo de DOS días hábiles desde el
siguiente a la realización del primer ejercicio, para presentar reclamaciones contra el
contenido del ejercicio planteado. El tribunal resolverá las reclamaciones con carácter
previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución de aprobados
del ejercicio.
SEGUNDO EJERCICIO: (40 puntos). Ejercicio sobre actividades propias del puesto
a desempeñar.
Consistirá en la realización de una o varias tareas que sean cometido propio de la
plaza que se convoca, entre otras las siguientes: electricidad, fontanería, carpintería,
soldadura, albañilería, jardinería, utilización de maquinaria, etc.
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 181
Esta prueba tendrá carácter eliminatorio y se calificará de 0 a 40 puntos, siendo
necesario para superar este ejercicio obtener una nota mínima de 20 puntos.
Concluidas las pruebas de la fase de oposición, se dará publicidad a la relación
provisional de aprobados por orden de puntuación según la Base 5ª de esta Convocatoria,
concediéndose un plazo de 5 días hábiles a los aspirantes para posibles reclamaciones.
Los aspirantes que hayan superado la fase de oposición dispondrán de un plazo
de 10 días hábiles, a contar desde el día siguiente a la publicación de la lista provisional
de aprobados, para la presentación de la documentación justificante de los méritos a
valorar en la fase de concurso. Únicamente se admitirá la documentación acreditativa de
la relación de méritos presentada junto a la instancia de solicitud.
En el caso de que fuese atendida alguna reclamación a favor de algún aspirante o
aspirantes que supusiera su inclusión en la lista de aprobados de la fase de oposición,
dispondrán de un plazo adicional de 5 días hábiles a partir del día siguiente al de la
notificación, para que presente la documentación correspondiente a la fase de concurso.
FASE CONCURSO (40 puntos):
El concurso consistirá en valorar los méritos alegados por los aspirantes de entre los
méritos profesionales y académicos que se señalan a continuación:
a) Formación: (13 puntos)
– Titulación Académica superior a la exigida en la convocatoria (5 puntos). Se
deberá presentar la titulación o titulaciones académicas.
– Cursos de formación relacionados con la materia hasta un máximo de 5 puntos,
con título o certificado expedido a partir del 1 de enero de 2015 y relacionados
directamente con el temario correspondiente al Anexo III de esta convocatoria,
valorándose del siguiente modo:
• Cursos de 10 a 19 horas: 0,15 puntos por curso
• Cursos de 20 a 100 horas: 0,5 puntos por curso.
• Cursos de entre 101 a 200 horas: 1 punto por curso.
• Cursos de más de 200 horas: 2 puntos por curso.
Los cursos se acreditarán obligatoriamente mediante el diploma o certificado de
aprovechamiento o asistencia, debiendo estar homologados por organismos públicos o
reconocidos por estos, debiendo constar expresamente la duración de los mismos y el
detalle de las materias impartidas. En caso de que no constara la duración en horas, no
se valorará la acción formativa.
Sólo se valorarán los cursos homologados por organismos oficiales, centros de
formación de personal de empleado público u organismos o instituciones oficiales,
institutos de carácter público, incluso los organizados por Colegios Profesionales,
Federaciones y Organizaciones Sindicales.
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 182
Para la acreditación de las titulaciones académicas y los cursos de formación, se
exigirá la presentación de copia del título o certificado expedido por el centro oficial,
pudiendo ser requerido el aspirante en cualquier momento para que aporte el titulo o
certificado original a fin de proceder a su determinación como copia auténtica.
El Tribunal no valorará los méritos que no estén acreditados en la forma descrita en
cada parte específica. En ningún caso se valorarán méritos no alegados o no acreditados
en plazo. El Tribunal podrá requerir a los aspirantes en cualquier momento del proceso
selectivo, que acrediten la veracidad de las circunstancias y documentos aportados y que
hayan sido objeto de valoración.
En el supuesto de que el órgano de selección compruebe que alguna de las personas
aspirantes ha realizado cualquier tipo de actuación fraudulenta o incurrido en falsedad
manifiesta en su solicitud, que genere competencia desleal de acuerdo con los principios
de igualdad, mérito y capacidad, previa audiencia a la persona interesada, deberá emitir
propuesta motivada de exclusión del proceso selectivo, dirigida al órgano que hubiera
aprobado la relación definitiva de personas aspirantes admitidas, comunicando las
falsedades o actuaciones fraudulentas formuladas por la persona aspirante.
Contra la Resolución de dicho órgano podrán interponerse los recursos administrativos
que procedan.
b) Experiencia (20 puntos):
Se valorará el desempeño en puestos de trabajo con funciones similares a la plaza
objeto de la convocatoria, con igual o superior categoría o nivel al ofertado, hasta un
máximo de 20 puntos, distinguiéndose en función de la siguiente relación:
– Por servicios efectivos prestados en las Administraciones Locales o Diputaciones
Provinciales: 0,20 puntos por cada mes de servicios prestados, no computándose
los períodos y fracciones inferiores al mes.
– Por servicios efectivos prestados en otras Administraciones públicas: 0,15 puntos
por cada mes de servicios prestados, no computándose los períodos y fracciones
inferiores al mes.
– Por servicios efectivos prestados en empresas privadas: 0,10 puntos por cada
mes de servicios prestados, no computándose los períodos y fracciones inferiores
al mes.
Los servicios prestados se acreditarán mediante la presentación de los siguientes
documentos:
– Documento n.º 1.– Certificado de vida laboral expedido por la Tesorería General
de la Seguridad Social, en el que deberán figurar expresamente cotizados los
periodos correspondientes.
– Documento n.º 2.– Certificados de servicios expedidos por los Órganos
competentes de la Administración Pública o Empresas privadas en las que
hayan prestado sus servicios, que deberán contener el período o períodos de
servicios prestados y preferentemente, además, una descripción de las funciones
realizadas.
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 183
En todos los casos deberá figurar de forma inequívoca la categoría profesional y
periodos de prestación de los servicios.
– Documento n.º 3.– En su caso, Certificado expedido por la Agencia Tributaria
de estar de alta en el Impuesto de Actividades Económicas (IAE), en el que se
describa la actividad, grupo y epígrafe, tipo de actividad y fecha de alta. Si no fuera
posible la obtención del certificado de la Agencia Tributaria, podrá acreditarse
mediante copia del documento acreditativo de alta en el IAE, en el que deben
constar los datos referidos para el Certificado.
Para la acreditación de los servicios prestados será necesario la presentación de
ambos documentos (vida laboral y certificados de servicios/certificado IAE), no bastando
la presentación de uno solo de ellos.
c) Otros: (7 puntos)
– Estar en posesión y vigente el carnet de conducir clase B+E: 1 punto.
– Estar en posesión y vigente el carnet de conducir clase C1: 2 puntos.
– Estar en posesión de curso o carnet de carretilla elevadora, plataforma elevadora
o barredora: 2 puntos.
– Estar en posesión del carnet profesional de usuario de productos fitosanitarios,
nivel básico: 2 puntos.
– Estar en posesión del carnet profesional de usuario de productos fitosanitarios,
nivel cualificado: 4 puntos.
Para la acreditación de estos méritos, se deberán presentar los carnés
correspondientes en vigor.
El Tribunal Calificador valorará exclusivamente los méritos alegados por los aspirantes
en el plazo de presentación de instancias y que hayan sido debidamente acreditados de
acuerdo con lo dispuesto en las presentes bases.
Al objeto de facilitar la labor del Tribunal, se recomienda que la presentación de
documentos se realice siguiendo los siguientes parámetros:
– Los documentos presentados se presentarán en formato PDF.
– Por cada apartado de valoración del concurso se presentará un documento PDF:
• Un documento para la titulación.
• Un documento para los cursos.
• Un documento para la experiencia.
• Un documento para otros.
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 184
Octava. Calificación.
La calificación final será la suma de los puntos obtenidos en la fase de oposición y la
obtenida en la fase de concurso.
En el caso de que al proceder a la ordenación de los/las aspirantes se produjeran
empates, éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
1.– Mayor puntuación obtenida en el ejercicio práctico de la fase de oposición.
2.– Mayor puntuación obtenida en el ejercicio teórico de la fase oposición.
3.– Mayor puntuación en experiencia profesional en la fase de concurso.
4.– Mayor puntuación en el apartado de formación.
5.– En caso de persistir el empate tras aplicar los criterios de experiencia y
formación, se resolverá mediante un sorteo público convocado al efecto por
el Ayuntamiento o aplicando criterios de prioridad al sexo menos representado
en la categoría, en cumplimiento de las medidas de acción positiva de la Ley
Orgánica 3/2007.
La propuesta de resolución por la que se aprueba la calificación provisional del
proceso selectivo será publicada por el Tribunal Calificador según la Base 5ª de esta
Convocatoria.
Los aspirantes interesados dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados a
partir del siguiente al de la publicación de dicha propuesta de resolución para que puedan
formular las alegaciones que estimen convenientes en defensa de sus derechos.
Novena. Relación de Aprobados, Acreditación de Requisitos Exigidos, reconocimiento
médico y Formalización del Contrato.
Las contrataciones de personal laboral fijo que se deriven de la superación del presente
proceso selectivo estarán vinculadas a las solicitudes de jubilación parcial presentadas,
siempre que se cumplan los requisitos establecidos normativamente a estos efectos y,
en particular, se asegure la necesaria correspondencia entre las bases de cotización que
resulta exigible de conformidad con la legislación en materia de Seguridad Social.
Concluidas las pruebas, el Tribunal hará público el resultado final, con expresión de
los datos del aspirante que haya obtenido la mayor puntuación en la sede electrónica de
este Ayuntamiento y en el Tablón de Anuncios, precisándose que el número de aprobados
no podrá rebasar el número de plazas vacantes convocadas.
El Tribunal elevará a la consideración de la Alcaldía la propuesta de contratación
que, además, será publicada en el Boletín Oficial de la Provincia, debiendo el aspirante
propuesto acreditar, en el plazo de 10 días hábiles siguientes al de la publicación, que
reúne todos y cada uno de los requisitos exigidos en la convocatoria (Anexo IV).
La adjudicación de la plaza se efectuará según el orden obtenido en el proceso
selectivo. La persona aspirante que lo hubiera superado y que haya acreditado cumplir
los requisitos exigidos, será contratada como personal laboral fijo, en su caso, en la
modalidad de contrato de relevo, previa resolución de la Alcaldía que se publicará en el
Boletín Oficial de la Provincia, con indicación del destino adjudicado.
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 185
El aspirante seleccionado como personal laboral fijo deberá formalizar su contrato
en el plazo máximo de un mes, contado a partir de la fecha de la notificación de la
resolución de contratación.
Quienes, dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no acreditaren
dichos requisitos o de la documentación no se dedujese su cumplimiento, no podrán ser
contratados, quedando anuladas todas las actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad
en que pudieran haber incurrido por falsedad en la solicitud de participación.
Acreditadas las condiciones de capacidad y los requisitos exigidos en la convocatoria,
el Alcalde procederá a la formalización de los contratos.
Cuando se produzcan renuncias de las personas aspirantes seleccionadas antes de
la formalización del contrato, el órgano convocante propondrá a las personas que figuren
en el siguiente lugar en la resolución definitiva según el orden de su calificación.
Décima. Formación de bolsa de trabajo.
Todas las personas que superen el proceso de selección y no resulten contratadas,
serán incluidas en una bolsa de trabajo para las futuras contrataciones que resulten
necesarias a fin de cubrir vacantes temporales debidas a bajas por enfermedad,
maternidad, plaza vacante... ordenadas según la puntuación obtenida.
Esta bolsa de trabajo anula las anteriores que puedan existir para la categoría de
Operario.
Decimoprimera. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
Decimosegunda. Incidencias.
Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Asimismo, la Jurisdicción competente para resolver las controversias en relación con
los efectos y resolución del contrato laboral será la Jurisdicción Social.
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición en el plazo de un mes ante la
Alcaldía, previo al contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante el Juzgado
de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid o, a su elección, el que corresponda a su
domicilio, si éste radica en Castilla y León, a partir del día siguiente al de publicación de
su anuncio en el Boletín Oficial de la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa).
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 186
En lo no previsto en las bases, será de aplicación del Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el
Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios
Civiles de la Administración General del Estado; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio,
por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse
el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local; el Real Decreto
Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de las
disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local, la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local y el Texto Refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 187
ANEXO I
ANEXO I:
SOLICITUD DEL INTERESADO
SOLICITUD DEL INTERESADO
DATOS DEL INTERESADO
Nombre y Apellidos NIF
DATOS DEL REPRESENTANTE, EN SU CASO
Tipo de persona
Física
Jurídica
Nombre y Apellidos/Razón Social NIF/CIF
Poder de representación que ostenta
La Administración Pública verificará la identidad de los interesados en el procedimiento
administrativo, mediante la comprobación de su nombre y apellidos o denominación o
razón social, según corresponda, que consten en el Documento Nacional de Identidad o
documento identificativo equivalente.
Los interesados podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas a
través de los sistemas establecidos conforme al artículo 9.2 de la Ley 39/2015.
Para formular solicitudes, presentar declaraciones responsables o comunicaciones,
interponer recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra persona,
deberá acreditarse la representación, de conformidad con lo indicado en el artículo 5 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común.
DATOS A EFECTOS DE NOTIFICACIONES
Medio de Notificación
Notificación electrónica
Notificación postal
Dirección
Código Postal Municipio Provincia
CV: BOCYL-D-0 8 102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 188
Teléfono Móvil Correo electrónico
OBJETO DE LA SOLICITUD
EXPONE
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial de la Provincia, de fecha
__________, en relación con la convocatoria para la selección de dos plazas de OPERARIO
DE SERVICIOS MÚLTIPLES, conforme a las bases publicadas en el Boletín Oficial de la
Provincia número _____, de fecha _________.
DOCUMENTACIÓN QUE PRESENTA
 NIF/NIE.
 Titulación académica exigida.
 Certificado médico o declaración responsable realización prueba práctica (Anexo
II).
 En su caso, dictamen médico facultativo emitido por el órgano técnico de
calificación del grado de discapacidad (certificado de discapacidad)
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
• Tener nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
• Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
• Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
• No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o
estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta
o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso al
cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares a las que
desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido separado o
inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 189
situación equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente
que impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
• Tener la titulación exigida.
Títulos que declara poseer y relación de méritos alegados:
1. FORMACIÓN: Titulación adicional y cursos realizados relacionados con el puesto de trabajo y
baremación en relación con las bases de la convocatoria:
Títulos / Cursos Horas Ptos/curso Total
2. EXPERIENCIA PROFESIONAL: Experiencia Profesional relacionada con el puesto de trabajo al
que opta:
Administración/empresa Puesto fechas contrato Ptos./mes Total
3. OTROS:
CARNET PUNTOS
Estar en posesión y vigente el carnet de
conducir clase B+E
Estar en posesión y vigente el carnet de
conducir clase C
Estar en posesión de curso o carnet de
carretilla elevadora, plataforma elevadora o
barredora
CV: BOCYL- D -08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 190
Estar en posesión del carnet profesional de
usuario de productos fitosanitarios
total
Por todo lo cual, SOLICITO que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 55 y 56 del
texto refundido de la Ley de Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, se admita esta solicitud para el proceso de
selección de personal referenciado.
Deber de informar a los interesados sobre protección de datos
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados
en la instancia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de
expedientes administrativos.
Responsable Ayuntamiento de Quintanilla de Onésimo
Finalidad Principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y
actuaciones administrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento: art. 55 del texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre
Destinatarios Los datos se cederán a otras administraciones públicas,
gestoría. No hay previsión de transferencias a terceros
países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos,
así como cualesquiera otros derechos que les
correspondan, tal y como se explica en la información
adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada
sobre protección de datos en la siguiente url www.
https://quintanilladeonesimo.sedelectronica.es/privacy.1
CV: BOCYL- D -08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 191
FECHA Y FIRMA
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En ___________________________, a __________ de __________ de 20__.
El solicitante,
Fdo.: _________________
SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL AYUNTAMIENTO DE QUINTANILLA DE ONÉSIMO
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 192
ANEXO II
ANEXO II: MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE
MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE
DATOS DEL INTERESADO
Nombre y Apellidos NIF
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
Que reúne las condiciones exigidas, al no padecer enfermedad ni defecto físico que lo
impida, para la realización de las pruebas prácticas establecidas en las bases para la
cobertura en propiedad de 2 plazas de operario de Servicios Múltiples, vacantes en la
plantilla municipal, en régimen de personal laboral, mediante el sistema de concurso-
oposición.
Que, en consecuencia, EXIME a la Administración convocante de cualquier responsabilidad
que pudiera derivarse de la realización de dichas pruebas, como consecuencia de la
realización de las pruebas y de la falsedad de los datos contenidos en su declaración, sin
perjuicio de la responsabilidad en que pudiera personalmente incurrir como consecuencia
de la falsedad de su declaración.
Y para que así conste firmo la presente autorización,
FECHA Y FIRMA
En ___________________________, a __________ de __________ de 20__.
El solicitante o su representante legal,
Fdo.: _________________
SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL AYUNTAMIENTO DE QUINTANILLA DE ONÉSIMO
CV: BOCYL-D - 08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 193
ANEXO III
PROGRAMA DE MATERIAS
Tema 1. La Constitución de 1978. Derechos y deberes fundamentales. Organización
del Estado. Garantías constitucionales del ciudadano.
Tema 2. La Administración General del Estado.
Tema 3. La organización territorial del Estado. La Comunidad Autónoma de Castilla
y León.
Tema 4. La Administración Local. La Provincia. El Municipio: concepto y elementos.
Organización municipal. Órganos necesarios.
Tema 5. El personal al servicio de las entidades locales. Clases.
Tema 6. El municipio de Quintanilla de Onésimo. Organización municipal. Callejero.
Instalaciones y edificios públicos municipales. Patrimonio Cultural, Fiestas y Demografía
del municipio de Quintanilla de Onésimo.
Tema 7. Cálculo sencillo y ortografía.
Tema 8. Ofimática e Internet. Aplicaciones básicas de ofimática: tratamiento de textos,
hoja de cálculo. Internet: conceptos básicos, navegación y uso del correo electrónico.
Tema 9. Prevención de riesgos laborales: Técnicas preventivas elementales sobre
riesgos genéricos. Caídas a distinto nivel, manipulación de cargas, medios de protección
colectiva, equipos de protección individual, etc.
Tema 10. Prevención de riesgos laborales: Señalización. Simbología de los productos
y materiales utilizados en las obras de construcción. Primeros auxilios y medidas de
emergencia.
Tema 11. Manejo de máquinas en las obras. La seguridad y salud en el trabajo.
Principales aspectos de la normativa. Medios de seguridad. La seguridad en la utilización
de maquinaria y vehículos municipales.
Tema 12. La igualdad de género, principios generales.
Tema 13. Obras de albañilería. Conocimientos generales. Materiales de construcción.
Herramientas, uso y mantenimiento. Principales obras y reparaciones de albañilería.
Tema 14. Fontanería. Conceptos generales. Breve referencia a la instalación de
aguas en edificios. Herramientas, útiles y su mantenimiento. Averías y reparaciones
básicas.
Tema 15. Cocimientos de soldadura, tipos, materiales a emplear y técnicas.
Tema 16. Redes locales de abastecimiento y saneamiento de aguas. Tratamiento y
cloración de agua para consumo humano.
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 194
Tema 17. Conceptos básicos sobre la electricidad. Instalaciones eléctricas.
Transporte de energía eléctrica. Conductores y aislantes. Canalizaciones. Herramientas
y útiles empleados en trabajos de electricidad. Tipos de averías y sus reparaciones.
Instalaciones de alumbrado. Instalaciones de enlace. Instalaciones interiores.
Tema 18. Cerrajería: consideraciones generales. Tareas básicas de cerrajería.
Herramientas y útiles de trabajo. Reparaciones y mantenimiento.
Tema 19. Conceptos generales sobre la pintura en edificios y locales. Herramientas
para aplicar y quitar pintura. Limpieza y conservación. Errores y reparaciones habituales.
Tema 20. La jardinería: conceptos generales y funciones de un jardinero. Las plantas.
Herramientas útiles para el trabajo de jardinería. Principales técnicas en el cuidado de
plantas. Enfermedades de las plantas. Diferentes labores para el mantenimiento de las
zonas verdes a lo largo del año.
Tema 21. Cementerio municipal. Aspectos básicos de inhumaciones y enterramientos.
Tema 22. Exteriores: limpieza y conservación de fachadas. Aspectos elementales de
conservación de edificios históricos.
Tema 23. Maquinaria, utensilios y herramientas utilizados para la limpieza de vías
públicas. Equipos maquinaria y herramientas utilizados para las reparaciones de los
firmes y pavimentos de las vías públicas del municipio. Diferentes materiales existentes
para las reparaciones de firmes y pavimentos de las vías públicas.
Tema 24. Calderas: Conocimientos elementales de una caldera y sus partes.
Conservación y limpieza.
Tema 25. Carpintería: conceptos generales. Útiles y herramientas básicas de
carpintería. Técnicas básicas de carpintería. Tipos de madera. Trabajos de mantenimiento
y reparaciones más frecuentes. Conservación de muebles de madera.
Tema 26. Mobiliario Urbano: Contenedores, papeleras. Vallas de protección peatonal,
bolardos, bancos, puntos de luz.
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 195
ANEXO IV
ANEXO IV: ACREDITACIÓN DE LOS REQUISITOS EXIGIDOS EN LA CONVOCATORIA POR LA
ACREDITACIÓN DE LOS REQUISITOS EXIGIDOS EN LA CONVOCATORIA
POR LAP PERESROSNOA NSEAL ESCECLIOENCACDIAO NADA
DATOS DEL INTERESADO
Nombre y Apellidos NIF
DATOS A EFECTOS DE NOTIFICACIONES
Medio de Notificación
Notificación electrónica
Notificación postal
Dirección
Código Postal Municipio Provincia
Teléfono Móvil Fax Correo electrónico
DATOS O DOCUMENTACIÓN SOLICITADA
Con base en lo establecido por el artículo 28.2 y 3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Publicas, la Administración
consultará o recabará a través de las redes corporativas o mediante consulta de la Plataforma
de Intermediación de Datos u otros sistemas electrónicos habilitados para ello, los siguientes
datos o documentos que ya se encuentren en poder de la Administración actuante o hayan
sido elaborados por cualquier Administración.
El interesado deberá indicar el nombre del documento aportado a la Administración y en su
caso, en qué momento y ante qué órgano administrativo lo presentó.
1. Nombre del dato o documento: Datos de titulación.
Descripción: título de Graduado escolar o equivalente
Referencia legislativa: art. 56.1.e) del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el Adicional
caso
Requisito de validez: Original/Copia Copia simple
auténtica
Este dato o documento deberá Órgano Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la administrativo en el entrega
CV: BOCYL-D-08102026-196-25
Administración. que se presentó
Este dato o documento se aporta con la solicitud
2. Nombre del dato o documento: Certificado de Discapacidad
Descripción: Certificado de Discapacidad
Referencia legislativa: art. 59 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el Adicional
caso
Requisito de validez: Original/Copia Copia simple
auténtica
Este dato o documento deberá Órgano Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la administrativo en el entrega
Administración. que se presentó
Este dato o documento se aporta con la solicitud
3. Nombre del dato o documento: Certificado Médico Oficial.
Descripción: Certificado médico oficial expedido por facultativo colegiado, que acredite
textualmente que “el aspirante no padece enfermedad ni defecto físico que le impida la
realización de las pruebas del proceso selectivo”.
Referencia legislativa: art. 61.5 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el Adicional
caso
Requisito de validez: Original/Copia Copia simple
auténtica
Este dato o documento deberá Órgano Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la administrativo en el entrega
Administración. que se presentó

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 196
auténtica
Este dato o documento deberá Órgano Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la administrativo en el entrega
Administración. que se presentó
Este dato o documento se aporta con la solicitud
2. Nombre del dato o documento: Certificado de Discapacidad
Descripción: Certificado de Discapacidad
Referencia legislativa: art. 59 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el Adicional
caso
Requisito de validez: Original/Copia Copia simple
auténtica
Este dato o documento deberá Órgano Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la administrativo en el entrega
Administración. que se presentó
Este dato o documento se aporta con la solicitud
3. Nombre del dato o documento: Certificado Médico Oficial.
Descripción: Certificado médico oficial expedido por facultativo colegiado, que acredite
textualmente que “el aspirante no padece enfermedad ni defecto físico que le impida la
realización de las pruebas del proceso selectivo”.
Referencia legislativa: art. 61.5 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el Adicional
caso
Requisito de validez: Original/Copia Copia simple
auténtica
Este dato o documento deberá Órgano Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la administrativo en el entrega
Administración. que se presentó
Este dato o documento se aporta con la solicitud
4. Nombre del dato o documento: Relación de Méritos de los Aspirantes
Descripción: Relación de méritos alegados para la fase de concurso.
CV: BOCYL-D-08102026-196-25
Referencia legislativa: art. 61.3 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el Adicional
caso
Requisito de validez: Original/Copia Copia simple
auténtica
Este dato o documento deberá Órgano Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la administrativo en el entrega
Administración. que se presentó
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Me opongo a la obtención o consulta de los siguientes datos o documentos:
ME OPONGO expresamente a que se consulten o recaben estos datos o documentos a
través de las redes corporativas o mediante consulta de la Plataforma de Intermediación de
Datos u otros sistemas electrónicos habilitados para ello.
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Deber de informar a los interesados sobre protección de datos
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados
en la instancia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de
expedientes administrativos.
Responsable Ayuntamiento de Quintanilla de Onésimo
Finalidad Principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y
actuaciones administrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimiento de una misión realizada en interés público o
en el ejercicio de poderes públicos otorgados a este
Ayuntamiento.
Destinatarios Los datos se cederán a otras administraciones públicas,

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 197
Este dato o documento se aporta con la solicitud
4. Nombre del dato o documento: Relación de Méritos de los Aspirantes
Descripción: Relación de méritos alegados para la fase de concurso.
Referencia legislativa: art. 61.3 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el Adicional
caso
Requisito de validez: Original/Copia Copia simple
auténtica
Este dato o documento deberá Órgano Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la administrativo en el entrega
Administración. que se presentó
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Me opongo a la obtención o consulta de los siguientes datos o documentos:
ME OPONGO expresamente a que se consulten o recaben estos datos o documentos a
través de las redes corporativas o mediante consulta de la Plataforma de Intermediación de
Datos u otros sistemas electrónicos habilitados para ello.
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Deber de informar a los interesados sobre protección de datos
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados
en la instancia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de
expedientes administrativos.
Responsable Ayuntamiento de Quintanilla de Onésimo
Finalidad Principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y
actuaciones administrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimiento de una misión realizada en interés público o
en el ejercicio de poderes públicos otorgados a este
Ayuntamiento.
Destinatarios Los datos se cederán a otras administraciones públicas,
CV: BOCYL-D-08102026-196-25

Este dato o documento se aporta con la solicitud
4. Nombre del dato o documento: Relación de Méritos de los Aspirantes
Descripción: Relación de méritos alegados para la fase de concurso.
Referencia legislativa: art. 61.3 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el Adicional
caso
Requisito de validez: Original/Copia Copia simple
auténtica
Este dato o documento deberá Órgano Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la administrativo en el entrega
Administración. que se presentó
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Me opongo a la obtención o consulta de los siguientes datos o documentos:
ME OPONGO expresamente a que se consulten o recaben estos datos o documentos a
través de las redes corporativas o mediante consulta de la Plataforma de Intermediación de
Datos u otros sistemas electrónicos habilitados para ello.
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Deber de informar a los interesados sobre protección de datos
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados
en la instancia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de
expedientes administrativos.
Responsable Ayuntamiento de Quintanilla de Onésimo
Finalidad Principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y
actuaciones administrativas derivadas de estos.
Boletín Oficial de Castilla y León
Legitimación Cumplimiento de una misión realizada en interés público o
en el ejercicio de poderes públicos otorgados a este
Núm. 196 Jueves, 8 de octubre de 2026 Pág. 198
Ayuntamiento.
Destinatarios Los datos se cederán a otras administraciones públicas,
gestoría. No hay previsión de transferencias a terceros
países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan,
tal y como se explica en la información adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en la siguiente url www.
https://quintanilladeonesimo.sedelectronica.es/privacy.1
FECHA Y FIRMA
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En ___________________________, a __________ de __________ de 20__.
El solicitante o su representante legal,
Fdo.: _________________
SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL AYUNTAMIENTO DE QUINTANILLA DE ONÉSIMO
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-08102026-196-25