DOG Núm. 124 Luns, 6 de xullo de 2026 Páx. 37764
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE PRESIDENCIA, XUSTIZA E DEPORTES
ORDE do 26 de xuño de 2026 pola que se acorda conceder as medallas ao mérito
e os distintivos de permanencia de protección civil de Galicia correspondentes
ao ano 2026 (código de procedemento PR467A).
Antecedentes:
Primeiro. No Diario Oficial de Galicia núm. 44, do 4 de marzo de 2019, publicouse
o Decreto 19/2019, do 21 de febreiro, polo que se regulan as medallas ao mérito de pro-
tección civil de Galicia e outras condecoracións, coa finalidade de distinguir as persoas
físicas ou xurídicas e/ou institucións que sobresaian polas súas actividades en materia de
protección civil, accións de emerxencia en situacións de grave risco, catástrofe ou cala-
midade pública ou por actuacións que impliquen risco notable, solidariedade excepcional,
colaboración e cooperación coas institucións de protección civil, así como a prestación de
servizos continuados no tempo, de interese para a protección civil, todo iso no ámbito terri-
torial da Comunidade Autónoma de Galicia.
Segundo. Ao abeiro da indicada normativa, as persoas interesadas, representantes
de organismos, entidades e asociacións presentaron as correspondentes solicitudes de
medallas e distintivos de permanencia no prazo de presentación establecido.
Terceiro. Reunida a Comisión de Avaliación nomeada para a concesión das meda-
llas e demais condecoracións reguladas neste decreto, o 12 de xuño de 2026, unha vez
analizadas e estudadas as solicitudes presentadas, formulou a proposta de concesión de
medallas ao mérito e distintivos de permanencia de protección civil de Galicia de 2026 que
se indican nos anexos I e II.
Consideracións legais e técnicas:
Primeira. A persoa titular da consellería con competencias en materia de protección
civil é competente para resolver a concesión das medallas e demais condecoracións, co-
rrespondentes ao ano 2026, de acordo co establecido no artigo 15.1 do Decreto 19/2019,
do 21 de febreiro, polo que se regulan as medallas ao mérito de protección civil de Galicia
e outras condecoracións.
Segunda. As solicitudes para optar á concesión das medallas ao mérito de protección
civil e demais condecoracións de protección civil axústanse ao establecido no artigo 9
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7gbszhozid7k-7v5j-8kgt-7rsv-98307ndk
:GOD-EVC

DOG Núm. 124 Luns, 6 de xullo de 2026 Páx. 37765
do Decreto 19/2019, do 21 de febreiro; para a tramitación do procedemento achegarase
a documentación complementaria necesaria. Xa que logo, analizadas as solicitudes e a
proposta formulada pola comisión avaliadora prevista no artigo 14, considérase axeitado o
outorgamento das medallas ao mérito e distintivos de permanencia de protección civil de
Galicia de 2026 da proposta indicada.
De acordo co exposto,
DISPOÑO:
Primeiro. Concederlles ás persoas candidatas sinaladas no anexo I as medallas ao
mérito de protección civil da Comunidade Autónoma de Galicia nas categorías de prata e
bronce.
Segundo. Concederlles ás persoas candidatas sinaladas no anexo II os distintivos de
permanencia de protección civil da Comunidade Autónoma de Galicia.
Esta orde entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 26 de xuño de 2026
Diego Calvo Pouso
Conselleiro de Presidencia, Xustiza e Deportes
ANEXO I
Medallas ao mérito de protección civil de Galicia 2026
Nome e apelidos Categoría
José Francisco Alonso Picón Prata
Carlos Vítor Moreira da Rocha Prata
María Belén Sánchez Belinchón Prata
Fabián Valencia Gonçalves Prata
Guillermo Acebal Lúcia Bronce
Ramón Manuel Lago Lago Bronce
Fernando Daniel Lorenzo Fernández Bronce
Mª Dolores Gómez Rodríguez Bronce
Francisco Javier Montero Rey Bronce
Mª del Mar Pérez Boquete Bronce
David Rodríguez López Bronce
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7gbszhozid7k-7v5j-8kgt-7rsv-98307ndk
:GOD-EVC

DOG Núm. 124 Luns, 6 de xullo de 2026 Páx. 37766
Nome e apelidos Categoría
Francisco José Saavedra Díaz Bronce
Román Gómez Vázquez Bronce
Óscar Estraviz Paz Bronce
Breogán Rivo Iglesias Bronce
José Antonio Nogueiras Nogueiras Bronce
Miguel Ángel Mojón Lamas Bronce
María del Carmen Lodos Caride Bronce
Sandra Martínez Paz Bronce
José Ramón Sánchez Feijoo Bronce
Alfonso Rodríguez Velo Bronce
José Luis Rodríguez Álvarez Bronce
Rafael Berguillo Esquina Bronce
José Benito Fernández Santamarina Bronce
Rodrigo García de la Rosa Bronce
Ramiro González García Bronce
Pablo Medela Gallego Bronce
José Daniel Rodríguez Couto Bronce
Manuel Fernández Viso Bronce
Guillermo Luis Díaz Gutiérrez Bronce
José Luis Rivero Nocelo Bronce
Lorena Cid Salgado Bronce
José Manuel Iglesias Álvarez Bronce
Gonzalo Corbal Rodríguez Bronce
Jorge Lemos Seguín Bronce
Aser Moreiro Casal Bronce
Esteban Vieira Fernández Bronce
José Olivier Reboredo Campos Bronce
Constantino Prado Rodríguez Bronce
ANEXO II
Distintivos de permanencia de protección civil de Galicia 2026
Nome e apelidos AVPC Provincia
José Alejandro Salgado Míguez Abegondo A Coruña
María del Carmen López Fernández Ares A Coruña
Dolores Castrillón Vázquez Ares A Coruña
José Mª Cedeira López Arteixo A Coruña
José Antonio Fernández Balsas Arteixo A Coruña
Marcos Arturo Fernández Hermida Arteixo A Coruña
José Francisco Lafuente Sande Arteixo A Coruña
Mª Lorena Santamaría Castro Arteixo A Coruña
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7gbszhozid7k-7v5j-8kgt-7rsv-98307ndk
:GOD-EVC

DOG Núm. 124 Luns, 6 de xullo de 2026 Páx. 37767
Nome e apelidos AVPC Provincia
León Santamaría Vicario Arteixo A Coruña
José Antonio Varela García Arteixo A Coruña
Ramiro Vázquez Lema Arteixo A Coruña
David González Gómez Bergondo A Coruña
Manuel Sánchez Franco Betanzos A Coruña
Francisco Fernández Martínez Boqueixón A Coruña
Abigail Bustabad Arribí Cedeira A Coruña
Alberto Díaz García Cedeira A Coruña
Javier García García Cedeira A Coruña
José Pita Martínez Cedeira A Coruña
Xosé Rey Otero Cedeira A Coruña
Ana Belén Vergara Hermida Cedeira A Coruña
Manola Mira Santos Laxe A Coruña
Luis Miguel Alonso Tresancos Ortigueira A Coruña
Óscar del Río Pombo Val do Dubra A Coruña
Manuel Lorenzo Pernas O Valadouro Lugo
Anxo Afonso Pernas Sixto O Valadouro Lugo
Francisco Xabier Trigo Balseiro O Valadouro Lugo
José Manuel López Santalla Vilalba Lugo
Rubén Francisco Estébanez Pulido Viveiro Lugo
Jesús Francisco García Enés Viveiro Lugo
Justa Soledad Pérez Fernández Viveiro Lugo
Rafael Alonso Álvarez Carballeda de Avia Ourense
Gil Manuel Otero López Sandiás Ourense
Iván Marín González Cambados Pontevedra
Jaime Fernández Alves Cangas Pontevedra
Gonzalo Vázquez Rodríguez Cangas Pontevedra
Manuel Conde Catoira Catoira Pontevedra
Manuel Albarellos González Lalín Pontevedra
José Manuel Taboada Ferreiro Lalín Pontevedra
Javier Novás Fontán Portas Pontevedra
Cristina Rivas Diz Portas Pontevedra
Mª Esther Román Figueroa Redondela Pontevedra
Guillermo Chantrero Alfonsín Ribadumia Pontevedra
Manuel Dopazo Alba Ribadumia Pontevedra
Juan Manuel Franco Gómez Ribadumia Pontevedra
Luis García Meaño Ribadumia Pontevedra
Montserrat González Varela Ribadumia Pontevedra
Miguel Ángel Martínez Ucha Ribadumia Pontevedra
Andrés Otero Rodiño Ribadumia Pontevedra
Mª Rita Rodríguez Miranda Ribadumia Pontevedra
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7gbszhozid7k-7v5j-8kgt-7rsv-98307ndk
:GOD-EVC

DOG Núm. 124 Luns, 6 de xullo de 2026 Páx. 37768
Nome e apelidos AVPC Provincia
Eugenio Adolfo Silvoso Fontán Ribadumia Pontevedra
José Ángel Torres Padín Ribadumia Pontevedra
José Mª Domínguez Fernández Tomiño Pontevedra
Daniel Agrelo Iglesias Vilagarcía de Arousa Pontevedra
Ramiro Agrelo Iglesias Vilagarcía de Arousa Pontevedra
Francisco Javier Guillán Busto Vilagarcía de Arousa Pontevedra
David Lago Abalo Vilagarcía de Arousa Pontevedra
Ángel Benito Pérez Dorgambide Vilagarcía de Arousa Pontevedra
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7gbszhozid7k-7v5j-8kgt-7rsv-98307ndk
:GOD-EVC