Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 175
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE CULTURA, TURISMO Y DEPORTE
RESOLUCIÓN de 15 de junio de 2026, de la Dirección General de Patrimonio
Cultural, por la que se inicia procedimiento para la declaración de la Gacería como Bien
de Interés Cultural de carácter inmaterial.
La Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, prevé en su
artículo 12 que «El Patrimonio Cultural de Castilla y León está integrado por los bienes
materiales e inmateriales que posean valores históricos, artísticos, arquitectónicos,
arqueológicos, paisajísticos, etnológicos, industriales, científicos y técnicos, incluyendo
la arquitectura tradicional y vernácula, así como los paleontológicos relacionados con
la historia de la humanidad. También forman parte del mismo el patrimonio documental,
bibliográfico y lingüístico».
En cuanto a lo que debe entenderse como bienes inmateriales, la norma citada los
define en su artículo 22.1 como:
«a) Tradiciones y expresiones orales, incluidas las modalidades y particularidades
lingüísticas como vehículo del patrimonio cultural inmaterial, así como la toponimia
tradicional como instrumento para la concreción de la denominación geográfica
de los territorios.
b) Artes del espectáculo.
c) Usos sociales, rituales, actos festivos y deportes autóctonos.
d) Conocimientos y usos relacionados con la naturaleza y el universo.
e) Técnicas artesanales tradicionales.
f) Gastronomía, elaboraciones culinarias y alimentación.
g) Aprovechamientos específicos de los paisajes naturales.
h) Formas de socialización colectiva y organizaciones.
i) Manifestaciones sonoras, música y danza tradicional».
En tal sentido, la gacería constituye un testimonio de formas de vida pasadas,
vinculadas a la historia social y económica de Cantalejo, que forma parte del patrimonio
lingüístico de Castilla y León como jerga histórica que nos habla de oficios tradicionales
y de identidad cultural de una comunidad que ha mantenido este patrimonio cultural a lo
largo de la historia y que ha sabido revitalizarlo en los últimos tiempos.
CV: BOCYL-D-02072026-126-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 176
Como bien inmaterial, se incluiría dentro del epígrafe 1.a) del referido artículo 22.
El apartado 2 del citado artículo dispone que «los bienes inmateriales singulares y
relevantes del Patrimonio Cultural de Castilla y León serán declarados de interés cultural.
En la declaración de Bien de Interés Cultural que afecte a estos bienes constará una
descripción clara del bien en la que se enumeren sus usos, representaciones, expresiones,
conocimientos y técnicas que comporta, así como los bienes materiales, tanto muebles
como inmuebles, en los que tales actividades se sustentan, las comunidades, grupos
y ámbitos geográficos en los que se desarrolla o ha desarrollado tradicionalmente, así
como, en su caso, las amenazas que sobre el mismo puedan concurrir».
El procedimiento de declaración de Bien de Interés Cultural se regula en el artículo
27 y siguientes de la mencionada Ley, desarrollándose en el Título II, Capítulo I del
Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado
mediante Decreto 37/2007, de 19 de abril. De acuerdo con ambas normas, la declaración
de Bien de Interés Cultural requiere la previa incoación y tramitación del expediente
administrativo por la Consejería competente en materia de cultura.
En virtud de lo expuesto, de conformidad con lo establecido en los artículos 39 y
40 del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León y, a
propuesta del Servicio de Ordenación y Protección, esta Dirección General de Patrimonio
Cultural,
RESUELVE
Primero.– Iniciar procedimiento de declaración como Bien de Interés Cultural de
carácter inmaterial de la gacería, conforme a la descripción que se adjunta como Anexo
a esta resolución.
Segundo.– En el caso de que durante la tramitación del procedimiento se demostrara
que el bien no reúne de forma singular y relevante las características del artículo 17.1 de
la Ley 7/2024, de 20 de junio, pero mereciera una especial consideración por su notable
valor como exponente de facetas de la cultura de la Comunidad Autónoma y, por tanto,
susceptible de ser incluido en el Inventario de Bienes del Patrimonio Cultural de Castilla
y León, se continuará el expediente siguiendo los trámites previstos para su inclusión en
dicho Inventario, conservando los trámites realizados.
Valladolid, 15 de junio de 2026.
El Director General
de Patrimonio Cultural,
Fdo.: Juan Carlos Prieto Vielba
CV: BOCYL-D-02072026-126-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 177
ANEXO
LA GACERÍA
DENOMINACIÓN
La gacería
ÁMBITO GEOGRÁFICO
Municipio de Cantalejo (Segovia), con sus tres núcleos de población: Cantalejo,
Valdesimonte y Aldeosancho.
DESCRIPCIÓN
La gacería es un bien del patrimonio cultural inmaterial de Castilla y León que nació
en el municipio de Cantalejo, vinculado inicialmente al mundo del trillo, principal actividad
económica desde hace siglos en esa población y otras cercanas.
Los orígenes de la fabricación de trillos en Cantalejo pueden rastrearse hasta el
siglo XVI. Francisco Fuentebro Zamarro, en su obra «Cantalejo, el vilorio sierte», señala
que «en unas Ordenanzas de la Comunidad de Sepúlveda el año 1519 aparecen los
"chiflos y chiflones", que se fabrican con la madera del ochavo de Cantalejo. Estas
palabras del árabe en Gacería significa trillos. Es muy verosímil que los vocablos vascos
y árabes, utilizados en la Comunidad de Villa y Tierra de Sepúlveda desde su repoblación
altomedieval, fueran desapareciendo como arcaicos ante el avance del castellano (…)».
En el siglo XVIII, a esa producción de trillos, cribas y otros aperos, se le unió la
compraventa de ganado como actividad destacada de la economía de Cantalejo. Los
tratantes compraban ganado, fundamentalmente mular, en ferias que se celebraban en
regiones como Murcia, Andalucía y Extremadura, y lo vendían en Castilla; estaba tan
extendida esta actividad que el Ayuntamiento de Cantalejo aprobó la creación de una
feria propia en la localidad ya en 1888.
A inicios del siglo XX, por su crecimiento económico y demográfico, el rey Alfonso
XIII concedió el título de ciudad a Cantalejo. La actividad comercial continuó a lo largo
de ese siglo, instalándose fábricas de madera para aprovisionar a la pujante industria de
fabricación de trillos, cuyo crecimiento motivó la fundación de la Cooperativa Unión Trillera
de Cantalejo en 1949, nacida con el objetivo de reducir los gastos de producción. A inicios
de los años 60 de ese siglo, había más de 240 talleres que fabricaban trillos, cribas o
medias fanegas, en las que trabajaba un tercio de la población de Cantalejo. En los años
70, por la tecnificación del campo –la introducción de trillos con ruedas y trilladoras–,
la producción sufrió un acusado descenso. Diferentes autores señalan que en los años
80 de ese siglo no llegaban a diez el número de trilleros en Cantalejo. Sin embargo,
las cribas se siguieron fabricando en esos años. Es la palabra criba y su alteración de
fonemas en gacería, la brica, la voz a partir de la cual se crea la palabra briquero, que
actualmente es uno de los testimonios vivos de la gacería y uno de los gentilicios que se
aplican a los cantalejanos.
Sobre el origen de la gacería hay dos teorías. Una atribuye su origen a la jerga
profesional de los trilleros, criberos –o briqueros– y tratantes de ganado de Cantalejo,
desarrollada desde los siglos XVI y XVII, con influencias del euskera, castellano antiguo,
CV: BOCYL-D-02072026-126-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 178
gallego, francés, árabe y caló, fruto de los lugares y gentes con los que se entablaban
intercambios comerciales; otra –menos plausible– se lo atribuye a la presencia de trilleros
franceses que llegaron a Cantalejo desde el siglo XVIII. Pero es en los siglos XIX y XX
cuando se consolida la gacería como una jerga profesional vinculada a la fabricación
y comercialización de trillos, cribas, arados y otros aperos de labranza, así como a la
compraventa de ganado a través de la trashumancia y la asistencia a ferias de ganado
locales, provinciales y regionales. Estos contactos con otras regiones y otras sociedades
les permiten a los briqueros conocer e incorporar a su léxico otras formas de expresión.
La gacería tiene una doble naturaleza: es una jerga gremial de los trilleros y
ganaderos de Cantalejo, pero también un argot, puesto que nace con el fin de posibilitar
la comunicación exclusivamente entre las personas que conocen este código. Se utilizaba
en las transacciones comerciales para impedir que los compradores no pudieran entender
lo que hablaban los briqueros. En palabras de Germán Martín Hurtado, secretario del
Ayuntamiento de Cantalejo de principios del siglo XX, los briqueros la «usan ante las
gentes extrañas, con las que hacen sus tratos, para que nadie sepa lo que cobran, lo que
gastan y lo que tienen. ¡Y, sobre todo, para que nadie entienda su conversación mientras
discuten entre ellos el precio que deben poner a la mercancía delante del comprador!».
Gervasio Manrique de Lara, autor de «La Gacería de Cantalejo», recoge algunos
ejemplos de diálogos en gacería y los traduce al castellano, como «pule sierte, se puede
panar por pitoche pinarro. Garléale a ver por un papiro menos o medio papiro menos, si
te lo lota es sierte» (Es bueno, se puede comprar que es poco dinero. Háblale a ver si por
mil pesetas menos o quinientas pesetas menos te lo da, porque es bueno).
María José Zamarro Calvo, en su obra «Introducción al léxico de la gacería», abunda
en la idea de que la gacería es un código lingüístico utilizado con finalidad críptica por dos
grupos laborales: los trilleros y los tratantes de ganado de Cantalejo. Las características
de su sistema lingüístico coinciden con las que caracterizan a este tipo de códigos
secretos, siendo conocida solo por estos gremios, y se procuraba que nadie ajeno a la
localidad y a esa actividad pudiera hablar y entender esta jerga.
Desde el punto de vista del léxico, la gacería cuenta con más de trescientos vocablos,
María Lourdes Gordaliza Escobar, en su obra «El habla de Cantalejo», analiza la gacería
también desde un punto de vista fonético, citando, por ejemplo, el mantenimiento de la
f inicial que en castellano se ha sustituido por la h, como en la palabra falar (hablar) o la
metátesis que se produce en algunas palabras, como brica en lugar de criba.
Existen otras jergas similares a la gacería en la Comunidad, como el Burón del Valle
de Fornela (León), utilizada antiguamente por arrieros y comerciantes, o la jerga de los
canteros de Munilla, en Valle de Valdebezana (Burgos) -auténtica reliquia etnolingüística,
en palabra del etnógrafo Elías Rubio Marcos-, pero el carácter de habla viva no es tan
acusada como en Cantalejo, donde la jerga ha trascendido a muchos habitantes de la
localidad.
TIPOLOGÍA:
La Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León regula
por primera vez el patrimonio cultural inmaterial, estableciendo en su artículo 22.1.a)
que constituyen este patrimonio las «tradiciones y expresiones orales, incluidas las
modalidades y particularidades lingüísticas como vehículo del patrimonio cultural
inmaterial, así como la toponimia tradicional como instrumento para la concreción de la
denominación geográfica de los territorios».
CV: BOCYL-D-02072026-126-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 179
COMUNIDAD PORTADORA y TRANSMISIÓN
La comunidad portadora de la gacería actualmente es la población de Cantalejo,
aunque no en su totalidad.
El Ayuntamiento de Cantalejo apoya activamente la transmisión de este bien cultural
inmaterial, a través de publicaciones de estudios o a través del uso de la gacería en, por
ejemplo, el pregón de las fiestas patronales o en la nomenclatura de las calles. También
le da visibilidad a través del Museo del Trillo.
En el plano educativo, la gacería está presente en los cursos de educación infantil
del CEIP Los Arenales de Cantalejo.
También se han publicado obras en esta jerga, desde artículos de periódico a
estudios lingüísticos, monografías o diferentes estudios de investigación. Sin ánimo
de ser exhaustivos, se pueden referir las obras –algunas ya citadas anteriormente– de
Gervasio Manrique de Lara («La Gacería de Cantalejo», 1958), María José Zamarro
Calvo («Introducción al léxico de la Gacería», 1985), María Lourdes Gordaliza Escobar
(«El habla de Cantalejo», 1986), Marciano Cuesta Polo («Glosario de Gacería», 1993),
Francisco Fuentenebro Zamarro («Cantalejo. Los briqueros y su gacería», 1997), o Teresa
Bargetto-Andrés («Un enfoque memético de la gacería», 2004), entre muchos otros.
Cabe destacar asimismo la presencia de la gacería en la esfera digital, gracias a
iniciativas particulares como blogs o aplicaciones para dispositivos móviles que permiten
acceder a diccionarios sobre esta jerga.
OBJETO DEL EXPEDIENTE
La gacería constituye un testimonio de formas de vida pasadas, vinculadas a la
historia social y económica de Cantalejo, que forma parte del patrimonio lingüístico de
Castilla y León como jerga histórica que nos habla de oficios tradicionales y de identidad
cultural de una comunidad que ha mantenido este patrimonio cultural a lo largo de la
historia y que ha sabido revitalizarlo en los últimos tiempos.
Este bien inmaterial se incluye dentro del epígrafe 1.a) del artículo 22 de la Ley
7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Respetando los procesos de cambio que, como patrimonio vivo y sin pervertir su
esencia, decida la comunidad depositaria de esta tradición y auténtica protagonista de
esta manifestación cultural, la administración competente en materia de patrimonio velará
por su normal desarrollo en el marco de la normativa vigente, tutelando la salvaguarda de
los valores que han determinado su declaración como bien de interés cultural.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02072026-126-15