Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 8
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y HACIENDA
ORDEN EYH/602/2026, de 1 de julio, por la que se dictan las normas para la
elaboración de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2027.
El presupuesto de la Comunidad de Castilla y León para el ejercicio económico de
2027 se elabora en un entorno internacional complejo, marcado por el incremento de los
precios energéticos y las restricciones al comercio internacional. Todo ello nos sitúa en un
contexto económico de creciente inflación y mayores tipos de interés que está afectando
negativamente al consumo de los hogares y al dinamismo en la mayoría de las ramas de
actividad, más acusado en los sectores intensivos en energía.
En el ámbito nacional, la economía española registró un crecimiento del PIB del
0,6% en el primer trimestre de 2026 respecto al trimestre anterior y del 2,7% en términos
anuales. Aunque estas cifras reflejan una ligera desaceleración respecto a 2025, el
crecimiento sigue siendo superior al promedio de la Unión Europea y de la Zona Euro. La
demanda interna continúa siendo el principal motor del crecimiento, manteniendo tanto la
inversión como el consumo una evolución positiva, mientras que el saldo exterior presenta
una contribución negativa al PIB, debido a un menor dinamismo de las exportaciones en
un contexto internacional adverso.
En cuanto a la economía de Castilla y León, en el primer trimestre de 2026 registró
un crecimiento anual del 2,9%, cifra que es superior a la alcanzada en España y muy
por encima de la europea. Este dinamismo económico se refleja en diversos indicadores
del mercado laboral, como la tasa de paro regional (9,04%), que fue 1,8 puntos inferior
a la media nacional (10,83%) o el número de afiliaciones a la Seguridad Social, que
supera el millón, alcanzando en mayo el máximo histórico de la serie superando el millón
de afiliados.
En el ámbito de la actividad productiva, el Índice de Producción Industrial experimentó
un notable incremento en Castilla y León durante el primer cuatrimestre del año, con un
crecimiento anual del 7,1% frente al 0,5% del conjunto nacional, siendo la comunidad
autónoma que más aumentó de España.
Por su parte, el sector exterior también mostró un comportamiento favorable. Durante
los cuatro primeros meses de 2026 el valor de las exportaciones en Castilla y León
ascendió a 7.224 millones de euros, lo que representa un incremento anual del 4,6%,
superior al crecimiento del 2% observado en el conjunto del país. Este comportamiento del
sector exterior se ve además complementado por la evolución de la inversión extranjera
directa en la Comunidad que alcanzó los 289,6 millones de euros en el primer trimestre
de 2026, el nivel más elevado registrado para este periodo desde 2019, lo que refleja
la confianza de los inversores en la estabilidad institucional y el potencial económico
de Castilla y León, factores que la consolidan como un territorio idóneo para continuar
invirtiendo y generando riqueza y empleo al tiempo que ofrece una elevada calidad de
vida para sus residentes.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 9
De igual modo, la situación financiera de la Comunidad de Castilla y León se sigue
manteniendo en una posición sólida y prudente dentro del conjunto de las comunidades
autónomas. Al cierre del primer trimestre de 2026 la deuda pública regional se situó en el
17,9% del PIB, lo que representa 2,4 puntos porcentuales por debajo de la media nacional
de las comunidades autónomas, que alcanzó el 20,3% y el nivel de endeudamiento
más bajo de la región respecto a su economía desde el año 2013. Este dato refleja una
gestión presupuestaria y financiera adecuada y responsable, permitiendo controlar el
nivel de deuda de la Comunidad sin menoscabo de la calidad de los servicios públicos.
La ejecución presupuestaria del gasto en 2025 alcanzó el 94,85%, superando en 2,74
puntos la media nacional de comunidades autónomas (92,11%), lo que evidencia una
alta capacidad de planificación y ejecución de los recursos públicos. Además, en este
ejercicio 2026 finaliza la ejecución de los fondos Next Generation EU estando prevista la
absorción de la práctica totalidad de estos recursos europeos asignados a la Comunidad.
Castilla y León se consolida como un referente de competitividad fiscal en España
gracias a una política tributaria firmemente orientada al respaldo de las familias y el
desarrollo rural. La Comunidad no solo ofrece una de las tarifas autonómicas de IRPF
más bajas del país, que mejorará con una nueva reducción del tipo mínimo, sino que lidera
las ventajas fiscales a nivel nacional en materia de conciliación, natalidad y discapacidad.
Además, su innovadora estrategia fiscal para el medio rural la sitúa como una autonomía
pionera en el uso de incentivos tributarios diseñados para combatir la despoblación,
dinamizar el emprendimiento y promover el crecimiento sostenible en sus municipios.
En este contexto, el objetivo global del presupuesto para 2027 es seguir avanzando
para hacer de Castilla y León una comunidad dinámica e innovadora, consolidándola
como una tierra atractiva para vivir y trabajar mediante el impulso de todos los recursos
disponibles para el crecimiento económico, priorizando la creación de empleo, potenciando
la eficiencia de nuestros servicios públicos, consolidando un sistema sanitario de calidad
e innovador capaz de responder a los desafíos actuales, un modelo educativo basado
en el mérito, el esfuerzo y la capacidad y unos servicios sociales comprometidos con la
cohesión social y territorial, la solidaridad intergeneracional, la lucha contra la exclusión
social y la protección a la infancia, con un decidido apoyo a las familias y a los jóvenes,
donde el acceso a la vivienda es una prioridad tanto en el medio rural como en el resto
del territorio.
Por otro lado, en 2024 se aprobó el nuevo marco de gobernanza económica europeo,
aplicable a las finanzas públicas de los veintisiete Estados miembros de la Unión a
partir de 2025. Este acuerdo para la reforma de las reglas fiscales conlleva importantes
novedades en el marco de supervisión fiscal europea, que pasa a estar sustentada por
el Plan de medio plazo y centrada en una única variable operativa de seguimiento: el
gasto computable. Así, España presentó en octubre de 2024 el Plan Fiscal y Estructural
a Medio Plazo para el periodo 2025–2028. Este plan establece los objetivos de gasto,
las reformas e inversiones previstas, así como una senda de reducción del déficit y la
deuda que deberán seguir todas las administraciones públicas durante dicho periodo.
El plan contempla un crecimiento medio del gasto primario neto, gasto computable, del
3,4 % para el periodo 2025–2028, y del 3 % para un horizonte de siete años. No obstante,
hasta la fecha, no se ha llevado a cabo la transposición del nuevo marco fiscal europeo
al ordenamiento jurídico nacional.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 10
Con los objetivos indicados y estas premisas, el presupuesto se elaborará de acuerdo
con lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y
Sostenibilidad Financiera, en un marco de estabilidad presupuestaria y sujetos al principio
de sostenibilidad financiera, entendido como la capacidad para financiar compromisos de
gasto presentes y futuros dentro de los límites de déficit y deuda pública.
De conformidad con el artículo 102 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y
del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, la presente orden dicta las normas
para elaborar los Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2027, en la que
se establecen los criterios de presupuestación, su ámbito institucional, la estructura de
los ingresos y gastos que lo componen, así como las comisiones participantes en el
proceso de elaboración. Asimismo, la orden relaciona la documentación requerida y sus
plazos de cumplimentación.
Por todo ello, en virtud de lo dispuesto en el Capítulo III del Título IV de la Ley
2/2006, de 3 de mayo, se aprueban las siguientes normas para la elaboración de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2027.
CAPÍTULO I. NORMAS GENERALES
Artículo 1. Criterios de presupuestación.
Los Presupuestos Generales de la Comunidad para 2027 adecuarán sus ingresos y
gastos al cumplimiento de los objetivos de estabilidad y de deuda pública que, conforme
al artículo 16 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria
y Sostenibilidad Financiera, se establezcan para la Comunidad, ajustándose al límite
de gasto no financiero que aprueben las Cortes de Castilla y León conforme al artículo
7 de la Ley 7/2012, de 24 de octubre, de Estabilidad y Disciplina Presupuestaria, sin
perjuicio de la necesaria aplicación de las decisiones que se establezcan por los órganos
competentes en materia de estabilidad y reglas fiscales para el año 2027.
La asignación de los recursos disponibles entre los distintos programas de gasto se
orientará, conforme a las prioridades establecidas para esta legislatura, por las siguientes
líneas estratégicas:
– Garantizar unos servicios públicos de excelencia, consolidando a la Comunidad
como una tierra atractiva para vivir y trabajar, asegurando así una alta calidad de
vida, manteniendo la posición de liderazgo y alta valoración social de los grandes
servicios públicos.
– Apostar por un sistema sanitario público que continúe incrementando la inversión
en infraestructuras sanitarias y equipamiento tecnológico, impulsando un sistema
de salud moderno e innovador centrado en las necesidades de las personas, en
un marco de humanización de la asistencia.
– Reforzar la atención a las personas con discapacidad y a nuestros mayores
mejorando su calidad de vida, su accesibilidad y movilidad, potenciando su
envejecimiento activo.
– Apoyar a las familias como núcleo básico de nuestra sociedad con actuaciones
que ayuden a compaginar la vida familiar y laboral, garantizando la igualdad
de oportunidades con medidas para luchar contra la exclusión social y para la
protección de la infancia.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 11
– Consolidar un modelo educativo basado en el mérito, el esfuerzo y la capacidad,
orientado a la excelencia y generador de oportunidades, con refuerzo de la
educación en el área rural, avanzando en digitalización de aulas, conectividad y
mejora del transporte rural.
– Impulsar un crecimiento económico dinámico e innovador priorizando la creación
de empleo estable y de calidad con apoyo firme a los trabajadores, autónomos
y empresarios, apostando por la internacionalización de nuestras empresas, la
innovación, la transformación tecnológica y la digitalización, garantizando suelo
industrial de calidad, competitivo y a bajo precio, asegurando el suministro de
energía suficiente y eficiente como región productora de energía.
– Priorizar el acceso a la vivienda con especial atención a los jóvenes para que
puedan emanciparse, con medidas fiscales, construcción de vivienda pública y
ayudas que permitan la compra, el alquiler o la rehabilitación de vivienda en la
Comunidad.
– Asegurar una adecuada dotación de infraestructuras de transportes que garantice
las comunicaciones para acceder a todos los núcleos de población y facilitar el
tránsito de mercancías y productos y de telecomunicaciones como herramienta
estratégica para reducir la brecha digital en todos los ámbitos.
– Consolidar una política fiscal moderada, justa e inteligente que fomente el
crecimiento económico, favorezca la atracción y retención del tejido productivo,
impulse la creación de empleo y refuerce el apoyo a las familias, los jóvenes y el
mundo rural.
– Seguir construyendo un sector primario moderno y profesional, trabajando
para garantizar la viabilidad de las explotaciones y favorecer su competitividad,
incentivando la expansión de la industria agroalimentaria y el apoyo a las
nuevas generaciones, todo ello como garantía de un desarrollo rural equilibrado,
con destacado papel dinamizador de nuestro medio rural y lucha contra la
despoblación.
– Fortalecer las actividades vinculadas al turismo, el comercio y la hostelería como
sectores productivos generadores de empleo que fijan población especialmente
en el medio rural.
– Potenciar nuestro patrimonio cultural como motor de desarrollo económico y
social dinamizador de la economía, velando además por la conservación de
nuestro rico y extenso patrimonio histórico.
– Favorecer la protección, conservación y mejora del patrimonio natural y
paisajístico de Castilla y León, reforzando su papel como activo estratégico para
el desarrollo equilibrado y la mejora de la calidad de vida.
– Continuar avanzando en la cohesión territorial en colaboración con las entidades
locales, impulsando la sostenibilidad demográfica y garantizando oportunidades
en todo el territorio.
– Asegurar una Administración cercana, eficaz, austera y transparente, capaz de
reducir cargas burocráticas a ciudadanos y empresas, con una función pública
moderna y profesional que promueva el talento.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 12
Esta priorización se realizará conforme a las directrices de la Junta de Castilla y
León, garantizando, en todo caso, la cobertura de los compromisos ya adquiridos y la
realización de las actuaciones cofinanciadas con recursos de carácter finalista, tanto de
la Unión Europea como de otras administraciones y entes.
Artículo 2. Ámbito institucional.
Los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León comprenderán, en
los términos previstos en la sección primera del capítulo III del título IV de la Ley 2/2006,
de 3 de mayo, los presupuestos correspondientes a:
a) La Administración General de la Comunidad.
b) La Administración Institucional de la Comunidad, formada por los organismos
autónomos y los entes públicos de derecho privado.
c) Las empresas públicas.
d) Las fundaciones públicas, excepto las constituidas solamente por las universidades
públicas.
e) Aquellas otras entidades u órganos del sector público autonómico que no formen
parte de la Administración de la Comunidad y que tengan dotación diferenciada
y presupuesto limitativo.
Artículo 3. Unidad de presupuestación.
El presupuesto se elaborará teniendo como unidad de cuenta el euro, expresado en
unidades sin decimales.
CAPÍTULO II. ESTRUCTURA DE LOS PRESUPUESTOS
Sección 1ª: Estructura de los estados de ingresos y gastos de las entidades con
presupuesto limitativo.
Artículo 4. Ámbito de aplicación.
Se presentarán con la estructura contemplada en esta sección los estados de
ingresos y gastos de los presupuestos correspondientes a los entes previstos en los
apartados a), b) y e) del artículo 2 de la presente orden.
Artículo 5. Estructura del estado de ingresos.
La estructura del estado de ingresos se hará siguiendo la clasificación orgánica
y económica en los términos previstos en los artículos 98 a 100 de la Ley 2/2006,
de 3 de mayo.
1. Clasificación orgánica: la clasificación orgánica distinguirá los ingresos
correspondientes por un lado a la Administración General, Cortes de Castilla y
León e Instituciones Propias de la Comunidad y Política Agrícola Común, y por
otro lado, a cada a una de las entidades de la Administración Institucional y de
las demás entidades con dotación diferenciada y presupuesto limitativo.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 13
2. Clasificación económica: los recursos incluidos en los estados de ingresos del
presupuesto se ordenarán, según su naturaleza económica, con arreglo a la
clasificación por capítulos, artículos, conceptos, subconceptos y partidas que
se adjunta como anexo I a la presente orden, y se agruparán separando las
operaciones corrientes, las de capital y las financieras.
Artículo 6. Estructura del estado de gastos.
El estado de gastos se estructura teniendo en cuenta la organización de los distintos
entes, los objetivos que se pretenden conseguir, la naturaleza económica de los gastos
y su distribución territorial, todo ello según lo previsto en los artículos 93 a 97 de la Ley
2/2006, de 3 de mayo.
1. La clasificación orgánica que se concreta en el anexo II, agrupa los gastos por
centros gestores de los mismos:
a) El estado de gastos de la Administración General, Cortes de Castilla y León e
Instituciones Propias de la Comunidad y Política Agraria Común se dividirá en
secciones y éstas a su vez en servicios.
b) Los organismos autónomos y los entes públicos de derecho privado serán
servicios dentro de las secciones correspondientes a las consejerías a las que
estén adscritos.
c) Los demás entes del sector público autonómico que no formen parte de la
Administración de la Comunidad y que tengan dotación diferenciada y presupuesto
limitativo se agruparán en secciones y se podrán dividir a su vez en servicios.
2. La clasificación funcional agrupa los créditos del estado de gastos en función de
los objetivos a conseguir en programas que a su vez se pueden dividir en subprogramas.
Los programas de gasto se concentran, a su vez, en grupos de programas, políticas
de gasto y áreas de gasto, de acuerdo con la clasificación contenida en el anexo III de
esta orden.
La Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística podrá
autorizar modificaciones en los programas y subprogramas de gasto con el fin de
adaptarlos a las necesidades de gestión a propuesta, en su caso, de los centros gestores
interesados a través de las secretarías generales.
3. La clasificación económica atiende a la naturaleza económica del gasto y ordena
los créditos en capítulos, artículos, conceptos y subconceptos según se recoge en el
anexo IV. Los capítulos se agregarán en operaciones corrientes, de capital y financieras
según lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
La creación de nuevos subconceptos en los capítulos 4 y 7 será aprobada por la
Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística a propuesta, en su
caso, de los centros gestores interesados a través de las secretarías generales.
Los créditos correspondientes a los capítulos 4, 6, 7 y 8 del Estado de Gastos, así
como todas aquellas dotaciones correspondientes a otros capítulos vinculadas a recursos
de carácter finalista se desagregarán en proyectos de gasto.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 14
Los proyectos de gasto que se estime puedan ser financiados con recursos de
carácter finalista deben tener asignada la fuente de financiación correspondiente.
4. La clasificación territorial detallará los créditos del estado de gastos por provincias
según el anexo V.
Sección 2ª: Estructura de los presupuestos de explotación y capital.
Artículo 7. Ámbito de aplicación.
Se presentarán con la estructura prevista en esta sección los presupuestos de
explotación y capital a elaborar, de acuerdo con los artículos 135 a 137 de la Ley 2/2006,
de 3 de mayo, por las empresas públicas, las fundaciones públicas y las demás entidades
del sector público cuyo régimen presupuestario sea el mismo que el de las anteriores.
Artículo 8. Estructura del presupuesto de explotación.
La estructura del presupuesto de explotación coincidirá con la cuenta de pérdidas y
ganancias, con el detalle descrito en el anexo VI.
Artículo 9. Estructura del presupuesto de capital.
La estructura del presupuesto de capital detalla los orígenes y aplicaciones de
fondos, tal y como se especifica en el anexo VII.
CAPÍTULO III. PROCESO PARA LA ELABORACIÓN Y TRAMITACIÓN
DEL ANTEPROYECTO
Artículo 10. Comisiones participantes en el proceso de elaboración de los
Presupuestos Generales de la Comunidad.
1. Las Comisiones, cuyo funcionamiento será el de un grupo de trabajo, encargadas
de proponer la asignación de dotaciones de acuerdo con las prioridades y criterios de
presupuestación contenidos en esta orden son:
a) La Comisión Funcional del Presupuesto, presidida por el Consejero de Economía
y Hacienda e integrada por los secretarios generales de las consejerías y por la
Directora General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística, que ejercerá
las funciones de Vicepresidenta de la Comisión. A propuesta de cualquiera de
sus miembros se podrá convocar a representantes de los centros directivos cuya
presencia se considere oportuna.
Esta comisión analizará las políticas de gasto y teniendo en cuenta los objetivos
y los recursos de que se dispone para ello, formulará propuestas sobre las
prioridades de gasto a incluir en el anteproyecto de presupuestos.
b) Las Comisiones de Análisis de Programas, presididas por la Directora General
de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística e integradas por los titulares
de los centros gestores de programas y los técnicos que, en cada momento, se
considere conveniente en función de los temas que deban tratarse.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 15
Corresponde a estas comisiones analizar los programas de gasto, el coste que
comportan y su coherencia con las directrices marcadas por la Comisión Funcional
del Presupuesto y con el grado de cumplimiento de los objetivos previstos en el
último ejercicio liquidado.
Las Comisiones de Análisis de Programas podrán solicitar al centro gestor
respectivo la información que precisen para realizar sus funciones.
2. La Directora General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística coordinará
las propuestas de los órganos directivos de la Consejería de Economía y Hacienda y de
aquellos centros directivos de otras consejerías o entidades con competencia en materia
de ingresos para la realización de previsiones y estimaciones que han de ser tenidas en
cuenta en la elaboración de los estados de ingresos del anteproyecto de los Presupuestos
Generales de la Comunidad.
Artículo 11. Tramitación del anteproyecto de presupuestos.
La Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística, teniendo
en cuenta las propuestas formuladas por los distintos centros gestores y su proyección
plurianual, el escenario macroeconómico y financiero del presupuesto y la graduación
de prioridades establecida por la Comisión Funcional del Presupuesto, elaborará los
estados de gastos del anteproyecto de presupuestos generales de la Comunidad para el
año 2027.
Así mismo, en coordinación con los demás órganos directivos con competencias
en la elaboración de estimaciones y previsiones de ingresos, elaborará los estados de
ingresos del anteproyecto de Presupuestos Generales de la Comunidad para 2027 y el
texto articulado del mismo.
La Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística elevará los
estados de gastos e ingresos y el texto articulado al Consejero de Economía y Hacienda,
quien someterá al acuerdo del Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León el
anteproyecto de presupuestos generales de la Comunidad para 2027.
CAPÍTULO IV. DOCUMENTOS A CUMPLIMENTAR Y PLAZOS
Artículo 12. Remisión de documentación.
Se remitirá a la Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística,
dentro de los plazos señalados, la documentación a que se refieren los siguientes
artículos, con el formato de las fichas que se indiquen en cada artículo y que se recogen
en el anexo VIII.
La remisión se realizará oficialmente por el secretario general de cada consejería. La
información correspondiente a las entidades distintas de la Administración General cuyos
presupuestos se integran en los generales de la Comunidad será enviada también por el
secretario general de la consejería de adscripción.
No será necesaria dicha remisión en los casos en que la información deba introducirse
directamente en el Sistema de Información Contable de Castilla y León (SICCAL), ni en
los casos en que se exceptúe expresamente.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 16
Artículo 13. Texto articulado.
Las propuestas de texto cuya inclusión en el articulado del anteproyecto de ley se
considere procedente, se ajustarán al modelo de ficha FT/27, que deberá cumplimentarse
como sigue:
En el encabezado debe rellenarse el artículo al que se refiere la propuesta, con su
número y su denominación en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para 2024, si existe; si no, se escribirá «(Artículo nuevo)».
En el recuadro correspondiente a la redacción anterior se consignará la que este
artículo tiene en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para 2024, si existe; si no, se dejará vacío. Si la modificación no afecta al artículo completo
será suficiente reproducir el texto del o de los párrafos que se vean afectados, precedido
de la numeración de éstos.
En el recuadro correspondiente a la redacción propuesta, si se pretende cambiar
la denominación del artículo, se comenzará por reproducir el número del artículo y la
nueva denominación. Si el título del artículo no se va a ver afectado, no es necesario
reproducirlo de nuevo.
A continuación, se transcribirá la redacción propuesta insertada dentro de la redacción
anterior, de modo que las palabras, frases, párrafos o signos de puntuación antiguos que
se pretende que desaparezcan, aparecerán tachados, y las palabras, frases, párrafos o
signos de puntuación que se desee incluir como nuevos, aparecerán en color diferente
al resto.
Fuera de ambos recuadros se hará constar el órgano que formula la propuesta
(consejería u organismo autónomo, y centro directivo, en su caso).
Por último, se expresará la justificación de su necesidad y las razones de índole
jurídica, práctica o cualquier otra que motivan la propuesta.
Fecha máxima de remisión: 28 de agosto de 2026.
Sección 1ª: Documentación relativa a los presupuestos limitativos.
Artículo 14. Presupuesto equivalente del ejercicio 2024, prorrogado a 2026, respecto
a la estructura de 2027.
Para facilitar el estudio comparativo del presupuesto a elaborar en 2027 con el
presupuesto del ejercicio anterior, presupuesto de 2024 prorrogado a 2026, en el caso
en el que se haya producido alguna modificación de las estructuras presupuestarias
orgánica, funcional o económica que deba tener su reflejo en nueva estructura para
2027, se deberá recodificar el presupuesto de 2024 prorrogado a 2026 con la estructura
presupuestaria prevista para 2027. Para ello deberá comunicarse a la Dirección General
de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística estos cambios a través de la ficha
FE/27, en la que se detallarán los datos siguientes:
– En la primera columna se especificará si la modificación afecta a los ingresos o a
los gastos.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 17
– En las columnas que conforman el «origen» se especificarán los datos que
presenta la estructura en el ejercicio 2024 prorrogado a 2026, a modificar total
o parcialmente en 2027, atendiendo a las distintas clasificaciones: orgánica
(sección y servicio); funcional (programa o subprograma, según corresponda);
económica (capítulo, artículo, concepto o subconcepto, según corresponda) y
territorial. Si es la totalidad del servicio, programa o subprograma, o capítulo,
artículo o concepto lo que se modifica, solamente será necesario cumplimentar
los datos agrupados a esos niveles, sin tener que desglosarlos a otros inferiores.
– En las columnas de «destino» se detallarán los datos de la nueva estructura para
2027 siguiendo las mismas normas descritas en el apartado anterior.
– En la última columna se señalará el porcentaje de la cuantía de la estructura
asignada en el presupuesto de 2024 prorrogado a 2026 (estructura en origen)
que se trasladará a la nueva recodificación de 2027 (estructura en destino),
indicándose asimismo el porcentaje que permanece en la antigua estructura,
completando de esta forma el 100% del importe de 2024 prorrogado a 2026.
Se podrá utilizar el asterisco para indicar la totalidad de los datos inferiores
agrupados.
– En el caso de que la equivalencia afecte a créditos del capítulo de gastos de
personal, los porcentajes cumplimentados en esta ficha deberán ser coherentes
con los puestos que cambian de estructura orgánica y funcional recogidos en la
ficha FP 5/27.
Fecha máxima de cumplimentación: 24 de agosto de 2026.
Artículo 15. Ingresos.
1. La previsión de los ingresos que, según los casos, deberán ser estimados por los
correspondientes centros gestores del gasto o por determinados órganos directivos de la
propia Consejería de Economía y Hacienda, se enviará por los secretarios generales de las
consejerías, y por los titulares de los órganos directivos mencionados, respectivamente,
siguiendo los modelos que se describen a continuación.
2. En el caso de los ingresos finalistas, se remitirá la siguiente información:
2.1. La ficha FI 1.1/27 se refiere a los ingresos de carácter finalista y recoge para
cada uno de ellos las anualidades que correspondan (comprendidas entre 2026
y 2029), la entidad, la partida presupuestaria del ingreso, la codificación de la
fuente de financiación, compuesta por fondo, forma de intervención y medida, la
descripción de la fuente de financiación, la sección, el subprograma y el capítulo
a que pertenece el gasto vinculado al ingreso, el importe de la ayuda y del gasto
elegible, el porcentaje de cofinanciación, y si cofinancia o no con otra fuente de
financiación.
La Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística remitirá
a cada secretaría general, no más tarde del 21 de julio de 2026, la ficha
cumplimentada con la información de que dispone, para que éstas la actualicen,
teniendo en cuenta que los datos correspondientes a la anualidad 2026 no deben
modificarse.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 18
Fecha máxima de remisión de la ficha actualizada: 25 de agosto de 2026.
2.2. Cuando las fuentes de financiación aparezcan por vez primera en los presupuestos,
el centro gestor las incluirá en la ficha FI 1.1/27, rellenando todos los campos
excepto la partida presupuestaria del ingreso y la codificación de la fuente de
financiación, que serán asignados por la Dirección General de Presupuestos,
Fondos Europeos y Estadística.
Cumplimentará también, para cada una de ellas, la ficha FI 1.2/27 para su completa
identificación, incluyendo: la descripción de la fuente, si su mantenimiento
corresponde o no a las consejerías o entidades; sobre el fondo: el código y la
descripción; sobre la forma de intervención: la descripción y las fechas iniciales y
finales de la elegibilidad de compromisos y pagos (siendo obligatorio rellenar, al
menos, las de pagos); y sobre la medida: su descripción, si es anual o no, y las
fechas de elegibilidad en el caso de que sean diferentes de las de la forma de
intervención.
Fecha máxima de remisión: 28 de agosto de 2026.
2.3. La ficha FI 1.3/27 será completada por la Dirección General de Presupuestos,
Fondos Europeos y Estadística y por la Autoridad de Gestión del Organismo
Pagador. Reflejará los ingresos procedentes del exterior (artículos 49 y 79 del
estado de ingresos), relacionando los códigos, descripciones e ingresos a recibir
en el ejercicio 2027, con independencia del ejercicio en el que se haya efectuado
la ejecución del gasto o la certificación, en su caso.
Fecha máxima de remisión: 28 de agosto de 2026.
3. La ficha FI 2/27 describe otros ingresos gestionados por el centro gestor y contiene
en cada uno de ellos el código, la denominación, el importe en euros en 2025 y en 2026
(con indicación del presupuesto inicial y la recaudación o previsión de recaudación, en
su caso, en la fecha de cumplimentación de la ficha), y la previsión de recaudación en
2027, 2028 y 2029. Se explicarán los motivos de las variaciones entre el presupuesto
inicial de 2024 prorrogado a 2026, la previsión de recaudación de 2026 y la previsión de
recaudación 2027. Deberá ser cumplimentada por los correspondientes centros gestores
del gasto.
Fecha máxima de remisión: 28 de agosto de 2026.
4. La ficha FI 3/27 contiene el importe en euros de la totalidad de los ingresos previstos,
de acuerdo con la clasificación económica del anexo I, tanto para 2026 (crédito inicial de
2024 prorrogado a 2026) como para 2027, 2028 y 2029, así como la correspondiente
variación porcentual respecto del ejercicio anterior. Será cumplimentada por las
Direcciones Generales de Tributos y Financiación Autonómica, de Presupuestos, Fondos
Europeos y Estadística, y del Tesoro y de Política Financiera, cada una en el ámbito de
sus respectivas competencias, así como por las entidades distintas de la Administración
General, que cumplimentarán la ficha con los ingresos que les correspondan y la remitirán
a través de la secretaría general de su consejería.
Fecha máxima de remisión: 28 de agosto de 2026.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 19
Artículo 16. Variaciones en la estructura funcional.
Las propuestas sobre creación, supresión o modificación de programas y subprogramas
se remitirán en la ficha FF/27 en la que se detallarán los códigos y denominaciones de
los programas o subprogramas del presupuesto actual y las nuevas codificaciones y
denominaciones que se propongan para el nuevo ejercicio presupuestario, y el importe
que corresponde a cada uno, así como el porcentaje que cada parte de la estructura
nueva supone respecto del total de la antigua.
Fecha máxima de remisión: 17 de agosto de 2026.
Artículo 17. Programación del gasto.
1. La información correspondiente a este artículo se cumplimentará directamente en
SICCAL a medida que la programación del gasto se vaya concretando.
Fecha máxima de remisión: 31 de agosto de 2026.
2. Para cada sección presupuestaria, se resumirá en la FO 1/27 las líneas estratégicas
de actuación que orientarán su gestión en el largo plazo, debiendo fijar las metas que, a
medio plazo, se pretenden conseguir en cada una de las líneas estratégicas. Igualmente
se detallarán los programas presupuestarios vinculados a la consecución y desarrollo de
cada una de las líneas estratégicas. Estos programas concretan las políticas de gasto
que corresponden a cada consejería y entes adscritos según el esquema competencial y
las políticas que se impulsan de manera transversal en el conjunto de la Administración
regional.
3. En la FO 2/27 se recogerá la descripción del programa presupuestario con el
detalle, en su caso, de las variaciones respecto del ejercicio anterior, indicando los
recursos presupuestarios, así como el personal y los medios materiales asignados al
programa en el año 2027, con las variaciones respecto del ejercicio anterior
4. De igual modo, para cada uno de los programas presupuestarios que se relacionan
en el anexo III, se detallará en la FO 3/27 los objetivos operativos que se pretendan
lograr en 2027, las direcciones generales o departamentos similares encargados de su
consecución, así como las actividades que para ello se llevarán a cabo con el detalle de
los indicadores que permitirán conocer el grado de cumplimiento de éstos, así como la
ejecución de las actividades. En la cumplimentación de esta ficha se deberán respetar
los siguientes criterios:
– Los objetivos operativos de cada programa deberán especificar un resultado
concreto que se quiere alcanzar. Estos objetivos podrán ser como máximo
diez por programa presupuestario y centro gestor, coordinados y compatibles,
expresados en términos precisos, cifrados y fechados, debiendo cumplir con
los demás requisitos establecidos en la Orden de 12 de diciembre de 1997,
de la Consejería de Economía y Hacienda, por la que se regula el sistema de
seguimiento de programas.
– Los objetivos de los programas de I+D+i y de la Agenda Digital (467B y 491A)
deberán estar en concordancia con los objetivos de la Estrategia Regional de
Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla
y León 2021-2027, y las actividades responderán a los ejes y líneas de actuación
recogidos en ella.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 20
– Las actividades de cada objetivo se corresponderán con actuaciones concretas y
relevantes que contribuyan a la consecución del objetivo, describiéndose, como
máximo diez por objetivo, debiendo ser actividades medibles, susceptibles de
seguimiento mediante un indicador.
Las actividades consistentes en la concesión de ayudas y subvenciones deberán
ser coherentes con las previsiones contenidas en los correspondientes Planes
Estratégicos de Subvenciones vigentes en la anualidad 2027
– Los indicadores serán, de acuerdo con la Orden de 12 de diciembre de 1997,
las variables representativas de la naturaleza del objetivo y de las actividades
correspondientes, debiendo estar cuantificados con una unidad de medida,
reflejándose, para el caso de los indicadores de actividades, el valor alcanzado
en 2025 y las previsiones para 2026 y 2027, y con fijación de la fecha prevista
para su consecución.
Artículo 18. Capítulo de gastos de personal.
1. La elaboración del anteproyecto anual de presupuestos, en materia de gastos
de personal, corresponde a la Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y
Estadística. Para llevarla a cabo, se deberá cumplimentar las fichas que se describen
en los siguientes apartados, con sujeción a las instrucciones que remitirá la mencionada
dirección general. Salvo la FP 4/27, las demás fichas deberán ir acompañadas de una
memoria justificativa de acuerdo con los modelos que serán facilitados por la misma
dirección general.
2. La ficha FP 1/27 debe grabarse en SICCAL, sin perjuicio de su remisión oficial, e
incluye los conceptos retributivos no susceptibles de obtenerse mediante la explotación
de las bases de datos existentes en el Sistema Integrado de Gestión de Personal
(PERSIGO).
Los órganos gestores que dispongan de un sistema de gestión de personal distinto
de PERSIGO deberán cumplimentar, además, la ficha FP 1/27 identificando los conceptos
retributivos que se extraigan de su sistema de gestión de personal.
Fecha máxima de cumplimentación 31 de agosto de 2026.
3. Las fichas FP 2/27 y FP 3/27 se utilizarán para reflejar, por orden de prioridad, las
propuestas de variación de las relaciones de puestos de trabajo del personal funcionario
y laboral, respectivamente.
Fecha máxima de remisión 31 de agosto de 2026.
4. La información de los créditos de capítulo 1 financiados con recursos finalistas se
facilitará cumplimentando la ficha FP 4/27.
Fecha máxima de remisión: 31 de agosto de 2026.
5. La ficha FP 5/27 recoge la información relativa a los puestos de trabajo afectados
por las modificaciones operadas por el Decreto 2/2026, de 13 de junio, de reestructuración
de consejerías, a fin de efectuar las adaptaciones presupuestarias necesarias para
la percepción de sus retribuciones. Esta ficha habrá de remitirse oficialmente por la
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 21
secretaría general de la consejería de destino de los puestos, firmada por los titulares de
ambas secretarías generales, la de la consejería de origen y la de destino, e incluye los
siguientes datos: el código del puesto de trabajo afectado y, los relativos a la clasificación
orgánica y funcional de cada puesto en la estructura de origen (2026) y en la de
destino (2027).
Fecha máxima de remisión: 24 de agosto de 2026.
Artículo 19. Resto de capítulos del presupuesto de gastos.
1. La documentación que se detalla en los apartados siguientes se cumplimentará
en SICCAL de acuerdo con las asignaciones que se efectúen por la Comisión Funcional
del Presupuesto.
La carga inicial de datos del presupuesto especificados en el apartado 2 siguiente, se
realizará hasta el 31 de agosto de 2026. La Dirección General de Presupuestos, Fondos
Europeos y Estadística comunicará las fechas límite para las modificaciones posteriores,
si fueren necesarias.
Respecto a la información recogida en los apartados 3, 4 y 5 siguientes, la Dirección
General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística comunicará las fechas límite
para su cumplimentación.
2. Los datos numéricos del estado de gastos se recogen en dos fichas diferentes:
2.1. La FD 1.1/27, refleja las partidas, con el detalle del programa, subprograma,
sección, servicio, subconcepto, y provincias. En todo caso se considerarán,
tanto los compromisos adquiridos en ejercicios precedentes como los créditos
necesarios para la obtención de recursos vinculados. Los datos se referirán a los
ejercicios 2027, 2028 y 2029.
2.2. El objeto de la ficha FD 1.2/27 es el detalle por proyectos de gasto, obligatorio en
los capítulos 4, 6, 7 y 8, así como en todas aquellas aplicaciones presupuestarias
correspondientes a otros capítulos de gasto que cuenten con financiación
vinculada.
Para cada proyecto de gasto se especificará su código PEP, denominación,
sección, servicio, el detalle por provincias y municipios, su programación
plurianual (la cifra de los ejercicios cerrados será el crédito obligado), las partidas
presupuestarias asignadas, y el origen de la financiación. En los proyectos
elegibles para ser financiados con recursos finalistas se deberá especificar las
fuentes de financiación, con su código, fechas de inicio y fin de la elegibilidad, el
porcentaje de reparto y la prioridad.
De acuerdo con lo establecido en las descripciones de sistemas y procedimientos
aplicables a las operaciones cofinanciadas en el marco del Programa FEDER de
Castilla y León 2021–2027, del Programa del Fondo de Transición Justa 2021–
2027 y del Programa FSE+ de Castilla y León 2021–2027, para dichos proyectos
se deberá hacer la correspondiente propuesta de selección a la Dirección
General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística. A estos efectos, la
Consejería de Economía y Hacienda facilitará las cuantías correspondientes a
las anualidades 2026, 2027 y 2028 para cada fuente de financiación, así como
sus respectivos códigos.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 22
3. La FD 2/27 analiza las variaciones que experimentan los capítulos de gasto
respecto del ejercicio precedente, tanto en el presupuesto de cada sección, como en el
correspondiente a cada una de las entidades distintas de la Administración General.
4. Las transferencias y subvenciones corrientes y de capital deben describirse, por
subconceptos, en las fichas FD 3/27 y FD 4/27, respectivamente. Para su cumplimentación
deberá indicarse el crédito inicial del subconcepto en 2024 prorrogado a 2026 y 2027 y su
variación anual, la regulación legal específica en que se ampara la concesión de cada una
de las transferencias y subvenciones, los objetivos concretos que se pretenden alcanzar
con las mismas, con referencia así mismo a los objetivos del programa presupuestario
presentados en la ficha FO 3/27, y una breve descripción de las actuaciones que se
llevarán a cabo, con indicación del tipo de beneficiarios a quienes van dirigidas.
5. Los componentes de cada proyecto de inversión financiera se relacionarán, por
subconceptos, en la ficha FD 5/27, reseñando el crédito inicial del subconcepto en 2024
prorrogado a 2026 y 2027 y su variación anual, los objetivos que persiguen, y con la
descripción de cada uno de los proyectos de gasto en los que se distribuye la inversión
financiera de que se trate, especificando la previsión presupuestaria para el ejercicio
2027 así como lo ya ejecutado con anterioridad y lo que se prevea ejecutar en ejercicios
futuros, de tal manera que la suma de las tres columnas coincida con el coste total
del proyecto.
Artículo 20. Informe de impacto de género.
1. A efectos de la elaboración del informe al que se refiere la Ley 1/2011, de 1 de
marzo, de Evaluación del Impacto de Género en Castilla y León, los centros gestores
(secciones y entidades distintas de la Administración General) deberán elaborar, siguiendo
las instrucciones que remitirá la Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos
y Estadística, las fichas que se detalla en los siguientes apartados con la información
necesaria para la formulación por ésta, con la asistencia de los centros gestores y el órgano
competente en materia de igualdad, del informe de evaluación de impacto de género que
acompañará al anteproyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León.
No es necesaria la remisión oficial de estas fichas por el secretario general de la
consejería.
2. Se cumplimentará en SICCAL la ficha FG 1/27 correspondiente a cada programa
de gasto, con la siguiente información:
– Los centros gestores y la incidencia del programa en clave de género.
– El análisis de cada medida o actuación con impacto de género, indicando para cada
una de ellas: el tipo de actuación (prestación de servicio, subvención, inversión,
etc.), la explicación de la medida, las personas destinatarias o beneficiarias, los
objetivos de la medida o actuación, y aquellos indicadores que el centro gestor
considere oportunos para seguir el impacto de género de la medida o actuación,
referidos a 2024, y su previsión para 2026 y 2027.
– La valoración, a nivel de programa presupuestario, del impacto esperado de
las medidas y actuaciones, donde se indicará, de forma motivada, los efectos
derivados de la implementación del conjunto de las medidas y actuaciones.
Fecha máxima de cumplimentación: 14 de agosto de 2026.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 23
3. La ficha FG 2/27 contiene el análisis actual de situación de hombres y mujeres
en las áreas de su competencia, desglosada por sexos, que explica y fundamenta la
adopción de las medidas descritas en las fichas FG 1/27 correspondientes.
Fecha máxima de remisión: 14 de agosto de 2026.
4. La información relativa al desglose por sexos de determinadas magnitudes
relativas al personal que presta servicios en las diferentes secciones, organismos o entes
de la Administración de la Comunidad, se recogerá en las fichas que se relacionan a
continuación:
4.1. En la ficha FG 3.1/27 se desglosará el número de efectivos existentes a 31 de
mayo de 2026, por sexo y tramo de edad.
4.2. La ficha FG 3.2/27 contendrá el reparto del personal existente en la misma fecha,
por tipo de personal, atendiendo a su grupo y subgrupo, y por sexo.
4.3. En la ficha FG 3.3/27 se recogerá el número de usuarios de medidas de
conciliación utilizadas por su personal en el ejercicio 2025, con desglose por
sexo.
Fecha máxima de remisión: 14 de agosto de 2026.
Artículo 21. Información adicional sobre actuaciones específicas.
1. Como complemento a la documentación presupuestaria referida en los artículos
precedentes, se deberá remitir las fichas descritas en los apartados siguientes, relativas
a determinadas actuaciones o planes de interés. No será necesaria la remisión oficial por
el secretario general de la consejería de las fichas FA 3/27 y FA 4/27
Fecha máxima de cumplimentación o remisión: 31 de agosto de 2026.
2. FA 1/27 Delegaciones y transferencias de competencias a entidades locales:
deberá ser remitida por los centros gestores responsables de la dirección y control de
competencias delegadas y transferidas a las entidades locales, con información sobre
las clasificaciones orgánica (sección y servicio) y funcional (programa y subprograma), la
norma reguladora (número y nombre), las entidades locales afectadas, con su provincia
e importe.
3. FA 2/27 Plan de Cooperación Local General: Los centros gestores de dotaciones
incluidas en este Plan facilitarán, para cada actuación, su aplicación presupuestaria
completa, denominación e importe.
4. FA 3/27 Actuaciones en Ciencia y Tecnología: Se cumplimentará, siguiendo las
instrucciones de la Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística
elaboradas en colaboración con el Comisionado para la Ciencia y la Tecnología, para
cada una de las actuaciones de la Estrategia de Investigación e Innovación para una
Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021–2027, las cuales deberán
estar alineadas con las líneas de actuación correspondientes a los objetivos 2 y 3 de la
citada estrategia, recogidos en el anexo IX.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 24
Se refiere a las actuaciones a desarrollar con créditos presupuestados en los
programas 467B y 491A; así como a actuaciones en los ámbitos de la RIS3 desarrolladas
con los créditos de otros programas presupuestarios. Se deberá rellenar una ficha
independiente por cada una de las actuaciones previstas, y únicamente para actuaciones
con cargo a los capítulos de gasto 4, 6, 7 y 8.
En la ficha se indicará, para cada actuación, de acuerdo con la Guía de Gestión de la
RIS3, el objetivo, eje y línea de actuación. Además, se rellenarán los códigos numéricos
de la sección y el servicio responsable, la descripción de la actuación mediante un título
corto y su explicación, se seleccionará el tipo de instrumento (convocatoria, contrato,
etc.), y se detallará el tipo de beneficiario, y en su caso el sitio web donde sea accesible
la información de la actuación o bien esté relacionado con la actuación.
Por último, se detallará, para cada actuación, los códigos PEP de los proyectos
asociados a la actuación descrita en la ficha, así como su denominación, y el programa
y subprograma presupuestarios; el subconcepto económico en el caso de los capítulos
4, 7 y 8; el importe previsto para 2027, y las previsiones para 2028 y 2029. En el caso
que el PEP sólo esté presupuestado en el capítulo 6, en lugar del subconcepto se podrá
consignar «capítulo 6».
5. FA 4/27 Actuaciones en materia de sostenibilidad demográfica y territorial:
Recoge de manera transversal, las diferentes medidas que los centros gestores prevén
desarrollar, según su esquema competencial y con recursos del presupuesto de 2027,
en materia de dinamización demográfica. Se detallará, para cada medida, el eje al que
corresponde según el anexo X, además de la sección y servicio responsable, el programa
y subprograma, el capítulo del presupuesto de gastos y el PEP correspondiente (código
y denominación), con el importe presupuestado para 2027, así como las provincias, y, en
su caso, los municipios donde se va a implementar la medida.
6. Anexo de proyectos financiados con el Fondo de Compensación Interterritorial. Se
relacionarán los proyectos de inversión y, en su caso, gastos de funcionamiento asociados,
que en el ejercicio 2027 se financien con cargo al FCI. Este anexo será cumplimentado
por la Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística.
Sección 2ª: Documentación relativa a los presupuestos de explotación y capital.
Artículo 22. Información sobre los presupuestos de explotación y capital.
1. La información necesaria para confeccionar los presupuestos de las empresas y
fundaciones públicas y otros entes con su mismo régimen presupuestario, así como la
documentación que debe acompañarlos, se cumplimentará en las fichas que se describen
en los apartados siguientes, y se remitirá oficialmente, previa verificación de su contenido,
por la secretaría general de la consejería a la que esté adscrita o vinculada la entidad.
2. Los estados de presupuestos de explotación y de capital, variación del fondo
de maniobra y balance de situación se obtienen a partir de la información de las fichas
FEP 1.1/27 y FEP 1.2/27, formadas por cada una de las cuentas que conforman el Plan
General Contable, tanto de las empresas como de las fundaciones públicas, reflejando
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 25
los movimientos contables de cada uno de los ejercicios adaptados a las cuentas anuales
de cada entidad. Así, las cuentas de los grupos 1 y 2 (ficha FEP 1.1/27) deberán contener,
además de los saldos inicial y final, los movimientos de debe y haber (D/H) del ejercicio,
y en las cuentas de los grupos 3 a 7 (ficha FEP 1.2/27) deberán reflejarse los saldos
finales del ejercicio correspondiente. Los importes consignados para cada cuenta no
deberán contener decimales, ni fórmulas ni signos negativos y se debe indicar siempre
los tipos D/H.
Se cumplimentará los datos de cinco ejercicios: la ejecución real de 2025 según
sus cuentas anuales presentadas, la ejecución estimada de 2026, y las previsiones para
2027, 2028 y 2029.
Los datos numéricos que se consignen en las restantes fichas de este artículo
deberán ser consistentes con los aportados en estas fichas (FEP 1.1/27 y FEP 1.2/27)
para cada uno de los ejercicios que corresponda en cada caso.
Fecha máxima de remisión: 4 de septiembre de 2026.
3. La información adicional sobre aspectos contables, referida al ejercicio 2027,
recopila en las fichas siguientes:
3.1. La FEP 2.1/27 reflejará la imputación contable de las aportaciones de capital,
subvenciones y demás transferencias que se prevea percibir en el ejercicio, de
cualquier entidad pública o privada, con especificación de la denominación de
éstas; en el caso de tratarse de alguna de las entidades cuyos presupuestos se
integren en los de la Administración General o Institucional de la Comunidad, se
indicará el código completo de la partida presupuestaria de la que proceden tales
recursos. Las aportaciones realizadas por la Junta deberán distinguir entre las
que sean con aportación en el ejercicio o en otros.
3.2. La FEP 2.2/27 contiene el detalle por conceptos de inversión del saldo inicial del
ejercicio, las variaciones que se produzcan a lo largo de él, y el saldo final.
Fecha máxima de remisión: 4 de septiembre de 2026.
4. Un resumen de las principales magnitudes socioeconómicas debe completarse
en la ficha FEP 3/27, con datos de ejecución en 2025, estimación en 2026 y previsión
para 2027, 2028 y 2029 de los siguientes conceptos: volumen de negocio (ingresos de su
actividad económica y otros ingresos); subvenciones de explotación y de capital recibidas;
otras fuentes de financiación; inversiones reales; aprovisionamientos; gastos de personal,
indicando el número de efectivos por categorías profesionales y su coste; gastos de I+D,
y otros gastos de explotación relevantes: trabajos realizados para la entidad, servicios
exteriores y ayudas monetarias.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 26
En lo que se refiere a las subvenciones de explotación y de capital, se indicará la
entidad que las otorga, especificándose:
– En el caso de la Junta de Castilla y León, la partida presupuestaria, con las
clasificaciones orgánica, funcional, económica y territorial, diferenciando si son
con o sin aportación en el ejercicio.
– En el caso de la Unión Europea, el fondo del que procede.
– En el caso de la Administración General del Estado diferenciando el concepto o
fondo, y el organismo o centro directivo de que se trate.
Fecha máxima de remisión: 4 de septiembre de 2026.
5. La ficha FEP 4/27 relaciona, para cada objetivo de la entidad para el ejercicio
2027, las acciones en las que cada uno de ellos va a realizarse, especificando si se trata
de proyectos de inversión o de otro tipo de actuaciones, con su valoración económica,
individual y total de cada objetivo, a lo largo de todo el período de realización, y las
provincias en que se desarrollan. Cuando estos se realicen en un municipio concreto,
deberá incluirse el nombre de este en la descripción del proyecto.
Asimismo, se incluirá para cada una de las acciones (proyectos de inversión y otras
actuaciones) el origen de su financiación, indicando el importe para el año 2027 por
cada uno de los fondos que intervengan en la misma: europeos, nacionales, de la Junta
de Castilla y León, de administraciones locales, privados, propios y otros. En el caso
de la Junta de Castilla y León, deberá desglosarse entre autónomo y otros, detallando
los capítulos de gastos de los que proviene, y diferenciando si son con aportación en el
ejercicio o en otros.
Fecha máxima de remisión: 4 de septiembre de 2026.
6. Se presentará en la ficha FEP 5/27 una memoria explicativa de los presupuestos
de explotación y de capital del ejercicio 2027, justificando la previsión de las principales
partidas de ingresos y gastos del presupuesto de explotación y la de los orígenes y
aplicaciones de fondos del presupuesto de capital y, en su caso, la cuantía y motivos
por los que se solicita ayuda financiera con cargo a los Presupuestos Generales de la
Comunidad, o de cualquier otra entidad pública o privada, con especificación de ésta, en
su caso.
Fecha máxima de remisión: 4 de septiembre de 2026.
7. La memoria explicativa de la ejecución de los presupuestos de explotación y de
capital del ejercicio 2025, y de la estimación de ejecución de ambos presupuestos en el
ejercicio corriente 2026, es el contenido de la ficha FEP 6/26, incluyendo el análisis de las
desviaciones producidas en las principales partidas en ambos ejercicios y las causas que
las han motivado, y un informe sobre el grado de cumplimiento de los objetivos anuales
que sirvieron de base a la elaboración de ambos presupuestos en cada uno de los dos
ejercicios. Para el análisis de las desviaciones se deberá incluir una tabla detallando el
presupuesto inicial aprobado en el ejercicio que corresponda, las variaciones autorizadas
según lo establecido en el artículo 138.1 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, la ejecución real
del ejercicio y las desviaciones (en términos numéricos) que han tenido lugar.
Fecha máxima de remisión: 4 de septiembre de 2026.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 27
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Información sobre el sistema de seguimiento de objetivos.
De acuerdo con la Orden de 12 de diciembre de 1997 de la Consejería de Economía
y Hacienda, los órganos gestores responsables de la ejecución de los programas y
actuaciones objeto de seguimiento, finalizado el ejercicio 2027, emitirán un balance de
resultados anual, en relación con los objetivos previstos y sus indicadores de seguimiento,
acompañado de un informe de gestión, que, según lo dispuesto en el artículo 4 de la
citada orden como mínimo, contendrá el análisis de los costes y rendimientos de los
programas, el nivel de realización de los objetivos, las desviaciones entre las magnitudes
estimadas y las realizadas, para cada uno de los indicadores contenidos en la Ficha FO3
correspondiente, y las causas de estas desviaciones.
En el ejercicio 2027, dicha documentación, relativa al sistema de seguimiento de
objetivos, se referirá a los siguientes programas presupuestarios:
Programa 231B. Acción Social.
Programa 241B. Empleo y Formación.
Programa 241C. Seguridad y salud laboral, relaciones laborales y economía
social.
Programa 261A. Arquitectura y vivienda.
Programa 312A. Asistencia sanitaria.
Programa 322A. Enseñanza escolar.
Programa 334A. Promoción, fomento y apoyo a la acción cultural.
Programa 414A. Reforma agraria.
Programa 431B. Comercio interior.
Programa 452A. Abastecimiento y saneamiento de aguas.
Programa 453A. Infraestructura del transporte.
Segunda. Presupuesto de las Cortes de Castilla y León e instituciones propias de la
Comunidad.
Se mantendrá la coordinación en la elaboración del presupuesto de la Comunidad
para 2027, tal y como establece el artículo 5.3 de la Ley 2/2006 de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad, a los efectos de garantizar los plazos
previstos en esta orden.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 28
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Funciones de elaboración documental y coordinación durante el proceso de
tramitación del proyecto de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León.
Los centros directivos de la Consejería de Economía y Hacienda proveerán
lo necesario en orden a facilitar la elaboración del proyecto de presupuestos de la
Comunidad, de acuerdo con lo previsto en la presente orden.
La Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística llevará a cabo
las funciones precisas de coordinación y elaboración documental de toda la información
que sea necesario procesar para la obtención del documento final del anteproyecto de
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León.
Segunda. Autorizaciones a la Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos
y Estadística.
Se autoriza a la Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística
para:
a) Realizar las modificaciones que procedan en lo referente a la clasificación
orgánica, funcional y económica y criterios de imputación de gastos e ingresos.
b) Recabar los informes que considere necesarios para determinar la realidad
económica financiera de los centros gestores incluidos en el presupuesto.
c) Desarrollar y aclarar las presentes normas, a cuyos efectos podrá dictar las
instrucciones que se consideren necesarias.
Tercera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de julio de 2026.
El Consejero de Economía
y Hacienda,
Fdo.: Carlos Fernández Carriedo
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 29
ANEXO I
ANEXO I
CLASIFICACIÓN ECONÓMICA: ESTADO DE INGRESOS
Código Descripción
1 IMPUESTOS DIRECTOS
10 Sobre la renta
100 Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas
101 De Sociedades
1010 Impuesto sobre margen intereses y comisiones EEFF
11 Sobre el capital
110 Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones
111 Impuesto sobre el Patrimonio
19 Otros impuestos directos
190 Impuesto sobre Depósitos en Entidades de Crédito
191 Impuesto sobre margen intereses y comisiones EEFF
2 IMPUESTOS INDIRECTOS
20 Sobre Transmis. Patrimoniales y Actos Jurídic.Doc.
200 Sobre Transmisiones Patrimoniales Onerosas
2001 Gestión directa
2002 Efectos timbrados
201 Sobre Actos Jurídicos Documentados
2011 Gestión directa
2012 Efectos timbrados
21 Sobre Valor Añadido
210 Impuesto sobre el Valor Añadido
22 Sobre consumos específicos
220 Impuestos especiales
2200 Sobre el alcohol y bebidas derivadas
2201 Sobre la cerveza
2202 Sobre vinos y bebidas fermentadas
2203 Sobre labores del tabaco
2204 Sobre hidrocarburos
2205 Sobre determinados medios de transporte
2206 Sobre productos intermedios
2207 Sobre la electricidad
2208 Tarifa autonómica del impuesto sobre hidrocarburos
23 Impuestos propios de la Comunidad
231 Sobre la afecc. medioamb. de determinadas instalac.
232 Sobre la eliminación de residuos en vertederos
29 Otros impuestos indirectos
291 Impuestos sobre actividades de juego
2910 Impuesto estatal sobre el juego
2919 Otros impuestos sobre el juego
292 Impuestos sobre residuos
1
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 30
Código Descripción
2920 Imp.estatal sobre dep. inciner. y coinciner. residuos
3 TASAS, PRECIOS PÚBLICOS Y OTROS INGRESOS
30 Tasas
300 Tasa fiscal
3001 Tasa fiscal sobre el juego
301 Tasa del Boletín Oficial de Castilla y León
3013 Inserción de anuncios
302 Tasas administr. en materia de construc.y vivienda
3021 Dirección e inspección de obras
3022 Acredit.laborat.ensayos control calidad edificac.
3023 Vivienda
3029 Tasas adm.materia constr.y vivienda.Tasas exting.
303 Tasas admin.en mat.de transportes y comun.audiov.
3031 Transportes por carretera
3032 Servicios de comunicación audiovisual
3039 Tasas admin. en materia de Transportes y Telec.T.exti
304 Tasas admin. en materia de Agricultura y Ganadería
3041 Actividades agrícolas
3042 Servicios veterinarios
3043 Industrias agroalimentarias
3044 Laboratorios agrarios y forestales
3045 Aprovechamiento de pastos, hierbas y rastrojeras
3049 Tasas adm.mat.agricultura y ganad. Tasas exting.
305 Tasas administrativas en materia medioambiental
3051 Materia medioambiental
3052 Protección ambiental
3053 Especies protegidas
3054 Serv.forestales,vías pecuarias y protec.ciudadana
3055 Vías pecuarias
3056 Caza
3057 Pesca
3058 Solicitud de concesión de etiqueta ecológica
3059 Tasas adm.en materia medioambiental. Tasas exting.
306 Tasas administrativas en materia de sanidad
3061 Servicios sanitarios
3062 Certif.reconoc.titulaciones profesiones sanitarias
3063 Inspec.y controles sanit.animales y sus productos
3064 Examen triquinosc.animales no sacrif.en mataderos
3065 Servicios farmacéuticos
3069 Tasas admin.en materia sanidad. Tasas extinguidas
307 Tasas adm.materia educac.cultura,juventud y otros
3071 Archivos y bibliotecas
3072 Títulos, certif.e informes académ.y profesionales
2
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 31
Código Descripción
3073 Expedición de títulos en materia de juventud
3074 Actividades administrativas en materia de museos
3075 Patrimonio histórico
3079 Tasas adm.materia educ.cult.y juv. Tasas exting.
308 Tasas admin.en materia de industria, energ.y minas
3081 Industria y energía
3082 Minas
3083 Metrología
3084 Certif.efic.energét.edificios de Castilla y León
3089 Tasas adm.mat.indust.energía y minas.Tasas exting.
309 Otras tasas administrativas
3092 Asociaciones, Fundaciones y Colegios Profesionales
3093 Espectáculos y actividades recreativas
3094 Juego
3095 Exámenes de habilitación como guía de turismo
3096 Comercio
3097 Informe valor bienes inmuebles
3099 Otras tasas administrativas. Tasas extinguidas
31 Precios públicos
311 Visitas a museos
312 Centros de control de calidad
313 Centros de enseñanza de régimen especial
314 Propiedad industrial
315 Laboratorio regional de combustibles
316 Productos cartográficos
317 Servicios sanitarios y asistenciales
3170 Servicios sanitarios y asistenciales
3171 Servicios sanitarios
3172 Servicios asistenciales
319 Otros
31A Cursos de verano
31B Centros infantiles
31C Instalaciones juveniles
31D Manten.remoto ordenadores miniport.red esc.digit.
31E Centros abiertos
32 Otros ingresos procedentes de prestación servicios
320 Cultura y Turismo
3200 De servicios culturales
3201 De servicios deportivos
3202 De tiempo libre
321 Presidencia
323 Agricultura y Ganadería
3231 De capacitación agraria
324 Fomento
3
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 32
Código Descripción
325 Sanidad
3251 De asistencia sanitaria
3253 Formación sanitaria
3259 Otras prestaciones de servicios
326 Medio Ambiente
3261 Vías pecuarias-ocupaciones
3262 Repercusión seguro zonas de seguridad
327 Educación
3271 Programa tardes en el cole
3272 Programa madrugadores
3273 Evaluaciones docentes y de investigación
3276 Aula mentor
3277 Cursos de verano
3278 Centros abiertos
3279 Otros
328 Economía y Empleo
3281 De servicios energéticos
3282 Oficina española de patentes y marcas
329 Familia e Igualdad de Oportunidades
3290 De Servicios Sociales
3291 De servicios juveniles
3292 De guarderías
3299 De otras prestaciones de servicios
32A Otros ingresos proced.de prestación de servicios
33 Venta de bienes
330 Venta de publicac.propias, impresos y otros bienes
3302 Otras publicaciones
3303 Publicaciones de las Cortes Regionales
332 Venta fotocopias y otros productos de reprografía
334 Venta de productos agropecuarios
335 Venta mat.de desecho.Ingresos de venta mat.desecho
339 Venta de otros bienes.Ingr.venta otros bien.no inc
38 Reintegros de operaciones corrientes
380 De ejercicios cerrados
3801 De sobrantes de gastos a justificar
3802 De haberes
3803 De subvenciones
3804 De recursos vinculados
3805 De pensiones asistenciales
3806 De la PAC
3807 De las Cortes de CyL e Instit.propias comunidad
3808 Devoluciones de IVA
3809 Otros reintegros
381 Del ejercicio corriente
4
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 33
Código Descripción
3811 De sobrantes gastos a justificar
3812 De haberes
3813 De subvenciones
3814 De recursos vinculados
3815 De pensiones asistenciales
3816 De la PAC
3819 Otros reintegros
39 Otros ingresos
391 Recargos y multas
3911 Recargo de apremio
3912 Intereses de demora
3913 Multas y sanciones
3919 Otros
399 Ingresos diversos
3991 Recursos eventuales
3992 Indemnizaciones
3993 Derechos de examen
3994 Incautación de garantías
3995 Ingresos por facturas rectificativas
3999 Otros
4 TRANSFERENCIAS CORRIENTES
40 De la Administración Regional
402 De la Consejería de Economía y Hacienda
403 De la Consej.de Agricultura, Ganadería y Des.Rural
405 De la Consejería de Sanidad
407 De la Consejería de Educación
408 De la Consejería de Industria, Comercio y Empleo
409 De la Consejería de Familia e Igualdad de Oportun.
41 De la Administración del Estado
410 Fondos del sistema de financiación CCAA
4100 Fondo de Suficiencia
4101 Fondos del Sistema de Financiación CCAA
411 Financiación complementaria de la Sanidad
412 Para fines específicos
4121 De la Presidencia
4122 Economía y Hacienda
4123 Agricultura y Ganadería
4124 Fomento
4125 Sanidad
4126 Movilidad y Transformación Digital
4127 Educación
4128 Empleo
4129 Reembolsos de transferencias finalistas
5
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 34
Código Descripción
412A Familia e Igualdad de Oportunidades
412C Formación para el empleo acreditable
412D Plataforma atención sociosanitaria
413 Fondo de asistencia sanitaria
414 Otras transferencias por asistencia sanitaria
416 Regularización competencias transferencias
418 Liquidaciones
419 Otras transferencias
4190 Otras transferencias
4195 Sanidad
4197 Educación
4199 Familia e Igualdad de Oportunidades
42 De Organismos Autónomos del Estado
423 Para fines específicos
4230 Cultura y Turismo
4231 De la Presidencia
4232 Hacienda
4235 Sanidad
4237 Educación
4239 Familia e Igualdad de Oportunidades
43 De la Seguridad Social
430 Para Servicios Sociales
431 Gestión pensiones no contributivas
432 Para fines específicos
4320 Del IMSERSO
433 Gestión hospitalaria
434 Control incapacidad temporal
4340 Control incapacidad temporal
4341 Convenios incapacidad temporal
435 Convenios prestación servicios sanitarios
439 Otras transferencias
44 De empresas públicas y otros entes públicos
440 De empresas públicas y otros entes públicos
441 De otros entes públicos
4410 De otros entes públicos
4419 Reembolsos de transferencias finalistas
46 De Corporaciones Locales
461 Por convenios
4610 Por Convenios
4615 Sanidad
4617 Educación
462 Gestión hospitalaria
4620 Gestión hospitalaria
463 Integración centros educativos
6
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 35
Código Descripción
469 Otros
47 De empresas privadas
470 Para fines específicos
4705 Sanidad
479 Otras transferencias de empresas privadas
48 De familias e instituciones sin fines de lucro
481 Para fines específicos
4815 Sanidad
4819 Familia e Igualdad de Oportunidades
481A Reembolsos de transferencias finalistas
49 Del exterior
491 Fondo Europeo de Desarrollo Regional
4911 POI de Castilla y León
4912 Subvención global
4913 Interreg Sudoe
4915 POCTEP
4916 Programa Operativo Interreg IVC
4917 Interreg Europe
492 Fondo Social Europeo
4921 POI de Castilla y León
4922 Subvención global
493 FEOGA-Orientación
4931 POI de Castilla y León
4932 PO HORIZONTAL
494 FEAGA
4941 Aportaciones PAC
495 Iniciativas Comunitarias
4951 Interreg IIIA
4952 Equal
4959 Leader
496 Fondo de Cohesión
4961 Residuos
4964 Fondo de Cohesión 2007-2013
497 Instrumento Financiero de Orientación a la Pesca
4971 Fomento de la acuicultura
4972 Industrias agrarias
498 Convenios y programas
4980 Convenios y programas
4983 LIFE Instrumento financiero medio ambiente
498E Programa Marco europeo de investigación
498H Programa Erasmus Plus
498J Proyecto Jadecare
498K Programa Europa Digital
49G Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización
7
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 36
Código Descripción
5 INGRESOS PATRIMONIALES
50 Intereses de títulos y valores
51 Intereses de anticipos y préstamos concedidos
52 Intereses de depósitos
520 Intereses de cuentas bancarias
53 Dividendos y participaciones en beneficios
534 De empresas públicas y otros entes públicos
537 De empresas privadas
54 Rentas de bienes inmuebles
540 Alquileres y productos de inmuebles
549 Otras rentas de bienes inmuebles
55 Productos de concesiones y aprovechamientos espec.
550 De concesiones administrativas
5501 De estaciones de ITV
5509 De otras concesiones
551 De aprovechamientos especiales
5511 Aprovechamientos agrícolas y forestales
5512 Aprovechamientos en reservas regionales de caza
5513 Cotos sociales de caza
559 Otras concesiones y aprovechamientos
56 Resultado de operaciones financieras
560 Resultado de operaciones de conversión del endeud.
561 Ingresos por diferencia de redondeo del euro
564 Prima de emisión de Deuda
569 Otros ingresos financieros
59 Otros ingresos patrimoniales
5900 Otros ingresos patrimoniales
5901 Ingresos patrimoniales procedentes del IRYDA
5902 Intereses venta de vivienda pública
6 ENAJENACIÓN DE INVERSIONES REALES
60 De terrenos
600 Venta de solares
601 Venta de fincas rústicas
61 De las demás inversiones reales
612 Venta de edificaciones
6120 Venta de edificaciones
6121 Venta de vivienda rural
619 Otras ventas de inversiones reales
68 Reintegros por operaciones de capital
680 De ejercicios cerrados
6801 De sobrantes de gastos a justificar
6803 De subvenciones
6804 De recursos vinculados
8
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 37
Código Descripción
6805 Del Fondo de Cooperación Local
6809 Otros reintegros
681 De ejercicio corriente
6811 De sobrantes de gastos a justificar
6813 De subvenciones
6814 De recursos vinculados
6819 Otros reintegros
7 TRANSFERENCIAS DE CAPITAL
70 De la Administración Regional
702 De la Consejería de Economía y Hacienda
703 De la Cons.de Agricultura, Ganadería y Des.Rural
705 De la Consejería de Sanidad
707 De la Consejería de Educación
708 De la Consejería de Industria, Comercio y Empleo
709 De la Consejería de Familia e Igualdad de Oportun.
71 De la Administración del Estado
710 Por competencias asumidas en el ejercicio
711 Fondo de Cohesión Sanitaria
712 Para fines específicos
7120 Cultura y Turismo
7121 De la Presidencia
7122 Economía y Hacienda
7123 Agricultura y Ganadería
7124 Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territ.
7125 Sanidad
7126 Movilidad y Transformación Digital
7127 Educación
7128 Empleo
7129 Reembolsos transferencias finalistas
712A Agricultura y Ganadería
712B Familia e Igualdad de Oportunidades
712C Empleo
712D Plataforma atención sociosanitaria
712Z Plan plurianual de convergencia interior
713 Fondo de compensación interterritorial
7130 Fondo Compensación Interterritorial
714 Convenios de infraestructuras
7140 Convenios de infraestructuras
72 De Organismos Autónomos del Estado
723 Para fines específicos
7230 Cultura y Turismo
7231 De la Presidencia
7233 Agricultura y Ganadería
9
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 38
Código Descripción
7234 Fomento
7235 Sanidad
7236 Medio Ambiente
7237 Educación
7238 Economía y Hacienda
7239 Familia e Igualdad de Oportunidades
723A Convenios reestructuración comarcas mineras
723R Reembolsos de transferencias finalistas
724 Convenios
7246 Medio Ambiente
73 De la Seguridad Social
730 Para Servicios Sociales
7300 Para Servicios Sociales
74 De empresas públicas y otros entes públicos
740 De empresas públicas y otros entes públicos
7400 De empresas públicas y otros entes públicos
741 Para fines específicos
7410 Cultura y Turismo
7413 Agricultura y Ganadería
7414 Fomento
7415 Sanidad
7417 Educación
7418 Empleo
7419 Familia e Igualdad de Oportunidades
741A Economía
741R Reembolsos de transferencias finalistas
76 De Corporaciones Locales
761 Para fines específicos
7613 Agricultura y Ganadería
7614 Fomento
7615 Sanidad
7616 Medio Ambiente
7619 Reembolsos de transferencias finalistas
762 Convenios
7624 Fomento
7626 Medio Ambiente
77 De empresas privadas
771 Para fines específicos
7710 Cultura y Turismo
7712 Economía y Hacienda
7713 Agricultura y Ganadería
7715 Sanidad
7718 Empleo
7719 Reembolsos de transferencias finalistas
10
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 39
Código Descripción
78 De familias e instituciones sin fines de lucro
781 Para fines específicos
7810 Cultura
7813 Agricultura, Ganadería y Desarrollo rural
7814 Fomento
7815 Sanidad
7817 Educación
7819 Familia e Igualdad de Oportunidades
781Z Reembolsos de transferencias finalistas
79 Del exterior
791 Fondo Europeo de Desarrollo Regional
7910 Programa Operativo FEDER 2021-2027
7911 POI de Castilla y León
7912 Subvención global
7913 Reembolsos
7915 POCTEP
7916 Programa Operativo Interreg IVC
7917 Programa Operativo Interreg IVB
7919 Interreg Europe
791A Interreg Sudoe
792 Fondo Social Europeo
7920 Programa Operativo FSE 2021-2027
7921 POI de Castilla y León
7922 Subvención global
7923 Reembolsos
793 FEOGA-Orientación
7931 POI de Castilla y León
7932 PO HORIZONTAL
7933 Reembolsos
794 FEOGA-Garantía
7940 Medidas horizontales agroambientales
7941 Cese anticipado actividad agraria
7942 Estepas cerealistas
7943 Medidas horizontales agroambientales
7944 Forestación zonas rurales
7945 Prevención incendios forestales
7946 Mejora producción y comercialización de la miel
7947 Gestión de ayudas de la PAC
7948 Línea específica apoyo ATP
7949 Identificación ganado
794A Mejora de la calidad del aceite de oliva
794B Convenios SIGPAC
794C Erosión genética de la alfalfa
794D Mejora del sector frutos cáscara y algarrobas
11
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 40
Código Descripción
795 Iniciativas Comunitarias
7951 Interreg III A
7952 Equal
7959 Leader
796 Fondo de Cohesión
7961 Residuos
797 Instrumento Financiero de Orientación a la Pesca
7971 Fomento de la acuicultura
7972 Industrias agrarias
798 Convenios y programas
7980 Programa eTEN redes de telecomunic.transfront.
7981 Programa Leonardo da Vinci
7982 Conv.Ministerio de recursos naturales de Canadá
7983 LIFE Instrumento Financiero Medio Ambiente
7984 Proyecto Evoch
7985 IV programa I+D
7986 Programa Terra
7988 Proyecto Galactea Plus
7989 Reembolsos convenios y programas
798A Proyecto Momabiz
798C Researchers Night: la noche de los investigadores
798D Proyecto Esmark European Scene Market
798E Programa Marco europeo de investigación
798F Plan Eurojoven
798G Programas Servicios Sociales
798H Programa ERASMUS plus
798I Programa Europa creativa
798J Programa de salud (2014-2020)
798K Programa Europa digital
798L Proyectos aeroespaciales
798M Proyecto Regions4climate
799 Otras transferencias del exterior
7991 Proyecto Europeaid MIFIC de Nicaragua
79B MAC cerrados
79B5 Iniciativas Comunitarias
79C Acciones innovadoras
79C1 LEGITE
79C2 DELEITE
79D FEAGA
79D1 FEAGA
79E FEADER
790E1 FEADER
79E3 FEADER PEPAC 2023-2027
79F Fondo Europeo de Pesca
12
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 41
Código Descripción
79F2 PO FEMP 2021-2027
79G Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización
79H Fondo de Transición Justa
79H0 PO Fondo Transición Justa
8 ACTIVOS FINANCIEROS
80 Enajenación de deuda del Sector Público
82 Reintegros de préstamos concedidos al Sector Públ.
820 A corto plazo
8201 De anticipos al personal
8202 De préstamos a concesionarios
821 A largo plazo
8210 Préstamo Universidad Salamanca
8211 De vivienda rural
8214 Por subrogación de créditos IPPV
8215 De reforma agraria
83 Reintegros de préstamos conc.fuera Sector Público
830 A corto plazo
8301 De anticipos al personal
8302 De préstamos a concesionarios
831 A largo plazo
8311 De anticipos al personal
8312 Anticipos concesionarios
8313 De vivienda rural a largo plazo
8315 De reforma agraria
8316 Otros reintegros de préstamos
84 Devolución de depósitos y garantías
840 Devolución de depósitos
841 Devolución de garantías
85 Enajenación de acciones del Sector Público
850 Enajenación de acciones del Sector Público
86 Enajenación acciones y partic.fuera Sector Público
861 De otras empresas
87 Remanente de Tesorería
871 Remanente genérico
8710 Remanente genérico
872 Incorporación art.134.1.b) Ley 2/2006
873 Incorporación art.134.3 Ley 2/2006
874 Incorporación art.134.1.a) Ley 2/2006
875 Incorporación art.134.1.c) Ley 2/2006
876 Incorporación art.134.1.d) Ley 2/2006
9 PASIVOS FINANCIEROS
90 Emisión de deuda
13
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 42
Código Descripción
901 A largo plazo
91 Préstamos recibidos
910 Préstamos recibidos corto plazo entes sector públ.
911 Préstamos recibidos largo plazo entes sector públ.
912 Préstamos rec.a c/p de entes fuera sector público
913 Préstamos rec.a l/p de entes fuera sector público
94 Depósitos y garantías recibidas
940 Depósitos
941 Garantías
9410 Fianzas de alquileres y suministros
14
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 43
ANEXO II
CLASIFICACIÓN ORGÁNICA
01.- LA PRESIDENCIA
01 Gabinete del Presidente
03 Secretaría General
04 Dirección de Relaciones Institucionales y Acción exterior
05 D.G. de Análisis y Planificación
06 Dirección de Comunicación
07 Dirección de los Servicios Jurídicos
08 Dirección de Administración Local
09 D.G. de Transparencia, Atención al Ciudadano y Calidad de los Servicios
11 D.G. de la Función Publica
02.- ECONOMÍA Y HACIENDA
01 Secretaría General
02 D.G. de Tributos y Financiación Autonómica
03 D.G. de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística
05 Intervención General de la Administración de la Comunidad
06 D.G. del Tesoro y de Política Financiera
10 D.G. de Política Económica y Competitividad
22 Instituto para la Competitividad Empresarial de Castilla y León
03.- AGRICULTURA, GANADERÍA, MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
01 Secretaría General
02 D.G. de la Industria y la Cadena Agroalimentarias
03 D.G. de Desarrollo Rural
04 D.G. de Producción Agrícola y Ganadera
05 D.G. de Política Agraria Comunitaria
07 D.G. de Caza, Pesca y del Medio Rural
08 D.G. de Política Ambiental
21 Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León
04.- MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
01 Secretaría General
06 D.G. de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
07 D.G. de Infraestructuras y Economía Circular
08 D.G. del Patrimonio Natural y Política Forestal
1
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 44
10 D.G. de Energía y Minas
21 Ente Público Regional de la Energía de Castilla y León
05.- SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
01 Secretaría General
02 D.G. de Salud Pública
03 D.G. de Planificación Sanitaria, Investigación e Innovación
21 Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León
22 Gerencia Regional de Salud de Castilla y León
06.- MOVILIDAD, TRANSFORMACIÓN DIGITAL E INTELIGENCIA ARTIFICIAL
01 Secretaría General
02 D.G. de Carreteras e Infraestructuras
03 D.G. de Transportes y Logística
04 D.G. de Telecomunicaciones y Sociedad de la Información
05 D.G. de Administración Digital e Inteligencia Artificial
07.- EDUCACIÓN
01 Secretaría General
02 D.G. de Infraestructuras y Servicios
03 D.G. de Planificación y Ordenación Académica
05 D.G. de Innovación y Formación del Profesorado
06 D.G. de Profesionales de la Educación
07 D.G. de Formación Profesional y Régimen Especial
08 D.G. de Bienestar Educativo
08.- INDUSTRIA, UNIVERSIDADES, EMPLEO Y COMERCIO
01 Secretaría General
02 D.G. de Industria
03 D.G. de Comercio y Consumo
04 Dirección de Universidades e Investigación
05 D.G. de Economía Social y Autónomos
06 D.G. de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales
23 Servicio Público de Empleo de Castilla y León
26 Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
2
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 45
09.- DESREGULACIÓN, FAMILIA Y AYUDAS SOCIALES
01 Secretaría General
02 D.G. de Desregulación
03 D.G. de Familia
04 D.G. de Juventud
05 D.G. de Ayudas Sociales
06 Comisionado para las Adicciones
07 Dirección de Coordinación Institucional
08 Dirección de Estudios
10.- CULTURA, TURISMO Y DEPORTE
01 Secretaría General
02 D.G. de Patrimonio Cultural
03 D.G. de Políticas Culturales
04 D.G. de Deportes
05 D.G. de Turismo
12.- VIVIENDA, PROTECCIÓN CIVIL, ORDENACIÓN DEL TERRITORIO Y MUJER
01 D.G. de Programas
02 D.G. de Vivienda y Urbanismo
03 Comisionado para la Despoblación y la Ordenación del Territorio
04 Agencia de Protección Civil y Emergencias
05 D.G. de Mujer e Igualdad de Oportunidades
20.- CORTES DE CASTILLA Y LEÓN E INSTITUCIONES PROPIAS DE LA
COMUNIDAD
01 Cortes de Castilla y León
02 Procurador del Común
03 Consejo de Cuentas
04 Consejo Económico y Social
05 Consejo Consultivo
06 Secretaría General Instituciones Propias
21.- DEUDA PÚBLICA
01 Deuda Pública
31.- POLÍTICA AGRARIA COMÚN
01 Organismo Pagador
3
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 46
ANEXO III
CLASIFICACIÓN FUNCIONAL
ÁREA DE GASTO 1.- JUSTICIA, DEFENSA Y SEGURIDAD
POLITICA DE GASTO 11 Justicia
GRUPO DE PROGRAMAS 111 Administración general de justicia
111A Administración general de justicia
111A01 Dirección y servicios generales de justicia
POLITICA DE GASTO 13 Seguridad ciudadana
GRUPO DE PROGRAMAS 131 Administración general de seguridad y protección civil
131A Administración general de protección civil e interior
131A01 Protección civil, policías locales e Interior
ÁREA DE GASTO 2.- PROTECCIÓN Y PROMOCIÓN SOCIAL
POLITICA DE GASTO 21 Pensiones y otras prestaciones económicas
GRUPO DE PROGRAMAS 212 Pensiones y otras prestaciones económicas
212A Pensiones y otras prestaciones económicas
212A01 Pensiones y otras prestaciones económicas
POLITICA DE GASTO 23 Servicios sociales y promoción social
GRUPO DE PROGRAMAS 231 Servicios sociales
231A Dirección y servicios generales de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales
231A01 Dirección y servicios generales de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales
231B Acción social
231B01 Administración general de servicios sociales
231B02 Servicios sociales básicos e inclusión social
231B03 Atención a personas con discapacidad
231B04 Atención a personas mayores
231B05 Atención a la infancia
231B06 Promoción y apoyo a la familia
231B07 Intervención en drogodependencias
231B08 Migración y cooperación al desarrollo
GRUPO DE PROGRAMAS 232 Promoción social
232A Promoción de colectivos sociales
232A01 Promoción y apoyo a la mujer
232A02 Promoción y servicios a la juventud
POLITICA DE GASTO 24 Fomento del empleo
GRUPO DE PROGRAMAS 241 Fomento del empleo
241A Dirección y servicios generales de Industria, Universidades, Empleo y Comercio
241A01 Dirección y servicios generales de Industria, Universidades, Empleo y Comercio
241B Empleo y formación
241B01 Gestión del empleo
241B02 Formación ocupacional
241B03 Empleo y formación personas con discapacidad o riesgo exclusión social
241B04 Intermediación laboral
241C Seguridad y salud laboral, relaciones laborales y economía social
241C01 Economía social y personas con discapacidad
241C02 Seguridad y salud laboral y relaciones laborales
POLITICA DE GASTO 26 Vivienda y urbanismo
GRUPO DE PROGRAMAS 261 Vivienda y urbanismo
261A Arquitectura y vivienda
261A01 Arquitectura
261A02 Vivienda
261B Ordenación del territorio y urbanismo
261B01 Ordenación del territorio y urbanismo
1
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 47
ÁREA DE GASTO 3.- SANIDAD, EDUCACIÓN Y CULTURA
POLITICA DE GASTO 31 Sanidad
GRUPO DE PROGRAMAS 311 Administración general de sanidad
311A Dir. y servicios generales de Sanidad y Bienestar Social
311A01 Dirección y servicios generales de Sanidad y Bienestar Social
311B Administración general de la Gerencia Regional de Salud
311B01 Administración general de la Gerencia Regional de Salud
GRUPO DE PROGRAMAS 312 Asistencia sanitaria
312A Asistencia sanitaria
312A01 Atención primaria
312A02 Atención especializada
312A03 Formación internos residentes
312A04 Emergencias sanitarias
GRUPO DE PROGRAMAS 313 Planificación sanitaria y salud pública
313A Planificación sanitaria
313A01 Planificación y desarrollo
313B Salud pública
313B01 Salud pública
POLITICA DE GASTO 32 Educación
GRUPO DE PROGRAMAS 321 Administración general de educación
321A Administración general de Educación
321A01 Dirección y servicios generales de Educación
GRUPO DE PROGRAMAS 322 Enseñanza
322A Enseñanza escolar
322A01 Educación infantil y primaria
322A02 Educación secundaria, F.P., educación especial, enseñanzas artísticas e idiomas
322A03 Educación compensatoria, permanente y a distancia no universitaria
322A04 Servicios complementarios a la enseñanza
322A05 Mejora de la calidad de la enseñanza
322B Enseñanza universitaria
322B01 Enseñanzas universitarias
322C Enseñanza agraria
322C01 Enseñanza agraria
POLITICA DE GASTO 33 Cultura
GRUPO DE PROGRAMAS 331 Administración general de cultura
331A Dirección y servicios generales de Cultura, Turismo y Deporte
331A01 Dirección y servicios generales de Cultura, Turismo y Deporte
GRUPO DE PROGRAMAS 334 Promoción cultural
334A Promoción, fomento y apoyo a la acción cultural
334A01 Promoción, fomento y apoyo a la acción cultural
GRUPO DE PROGRAMAS 336 Deportes y educación física
336A Fomento y apoyo a la actividad deportiva
336A01 Fomento y apoyo a la actividad deportiva
GRUPO DE PROGRAMAS 337 Arqueología y protección del patrimonio histórico-artístico
337A Patrimonio cultural
337A01 Promoción, fomento y apoyo al patrimonio cultural
ÁREA DE GASTO 4.- SECTORES ECONÓMICOS
POLITICA DE GASTO 41 Agricultura, ganadería y pesca
GRUPO DE PROGRAMAS 411 Administración general de agricultura y ganadería
411A Administración general de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental
411A01 Administración general de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental
411A02 Administración y servicios generales del Instituto Tecnológico Agrario
GRUPO DE PROGRAMAS 412 Mejoras estruct. agrarias y sistemas productores
412A Mejoras de las estructuras agrarias y sistemas productores
412A01 Apoyo a la empresa agraria
412B Regularización de mercados
412B01 FEAGA. Regularización de mercados
2
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 48
412B02 Gestión de ayudas agrarias del FEAGA
412C Producción agraria
412C01 Producción agraria
GRUPO DE PROGRAMAS 413 Competitividad de la industria agroalim. y seguridad
alimentaria
413A Comercialización, industrialización y control calidad agroalimentaria
413A01 Comercialización, industrialización y control de calidad agroalimentaria
GRUPO DE PROGRAMAS 414 Desarrollo rural
414A Reforma agraria
414A01 Reforma agraria
POLITICA DE GASTO 42 Industria y energía
GRUPO DE PROGRAMAS 421 Administración general de industria
421A Administración general de industria
421A02 Administración y servicios generales del Instituto para la Competitividad Empresarial
421A03 Inspección, normativa y calidad industrial
GRUPO DE PROGRAMAS 422 Desarrollo empresarial
422A Desarrollo empresarial
422A01 Creación de empresas
422A02 Competitividad
GRUPO DE PROGRAMAS 423 Fomento de la minería
423A Fomento de la minería
423A01 Aprovechamiento de recursos mineros
GRUPO DE PROGRAMAS 425 Energía
425A Planificación y producción energética
425A01 Infraestructura eléctrica y ahorro energético
425A02 Eficiencia energética y energías renovables
POLITICA DE GASTO 43 Comercio y turismo
GRUPO DE PROGRAMAS 431 Comercio
431A Comercio exterior
431A01 Internacionalización
431B Comercio interior
431B01 Ordenación y promoción comercial
GRUPO DE PROGRAMAS 432 Turismo
432A Ordenación y promoción turística
432A01 Ordenación, promoción y gestión del turismo
POLITICA DE GASTO 45 Infraestructuras
GRUPO DE PROGRAMAS 451 Administrac. general de infraestructuras básicas
451A Administración general de infraestructuras básicas
451A02 Dirección y servicios generales de Movilidad, Transformación Digital e Inteligencia Artificial
GRUPO DE PROGRAMAS 452 Recursos hidráulicos
452A Abastecimiento y saneamiento de aguas
452A01 Abastecimiento y saneamiento de aguas
GRUPO DE PROGRAMAS 453 Transporte
453A Infraestructura del transporte
453A01 Carreteras y ferrocarriles
453A03 Infraestructuras complementarias del transporte
453A04 Promoción y ordenación del transporte
GRUPO DE PROGRAMAS 456 Actuaciones medioambientales
456A Ordenación y mejora del medio natural
456A01 Ordenación y mejora del medio natural
456B Gestión medioambiental
456B01 Protección y educación ambiental
456C Administración general de Medio Ambiente y Energía
456C01 Dirección y servicios generales de Medio Ambiente y Energía
POLITICA DE GASTO 46 Investigación, desarrollo e innovación
GRUPO DE PROGRAMAS 467 Investigación aplicada
467B Investigación y desarrollo en sectores
467B01 Investigación aplicada y desarrollo en otros sectores
3
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 49
467B03 Estudios e investigación estadísticos, económicos y sociales
467B04 Investigación científica o no orientada
467B05 Innovación
467B06 Coordinación en ciencia y tecnología
POLITICA DE GASTO 49 Otras actuaciones de carácter económico
GRUPO DE PROGRAMAS 491 Comunicaciones
491A Comunicaciones
491A01 Tecnologías de la información y comunicaciones en la Administración Regional
491A02 Promoción de las telecomunicaciones y de la sociedad de la información
GRUPO DE PROGRAMAS 492 Consumo
492A Consumo
492A01 Ordenación, control e información sobre el consumo
ÁREA DE GASTO 9.- SERVICIOS DE CARÁCTER GENERAL
POLITICA DE GASTO 91 Alta dirección de la Comunidad
GRUPO DE PROGRAMAS 911 Alta dirección de las Cortes
911A Actividad legislativa
911A01 Actividad legislativa
911B Control externo del sector público
911B01 Control externo del sector público
911C Dirección y servicios generales de las Instituciones propias de la Comunidad
911C01 Dirección y Servicios Generales de las Instituciones propias de la Comunidad
911D Procurador del Común
911D01 Procurador del Común
911E Alto asesoramiento de la Comunidad
911E01 Alto asesoramiento de la Comunidad
911F Asesoram. Comunidad en materia socioeconómica
911F01 Asesoram. Comunidad en materia socioeconómica
GRUPO DE PROGRAMAS 912 Alta dirección de la Junta
912A Alta dirección de la Junta
912A01 Presidencia de la Junta
912A02 Vicepresidencia de la Junta
912C Información y comunicación
912C01 Información y comunicación
912D Relaciones institucionales
912D02 Relaciones institucionales
912E Análisis y planificación
912E01 Análisis y planificación de la acción del Gobierno
POLITICA DE GASTO 92 Administración General
GRUPO DE PROGRAMAS 921 Servicios generales y Función Pública
921A Servicios generales
921A01 Dirección y servicios generales de Presidencia
921A02 Instalaciones y cobertura de los servicios
921A03 Atención al ciudadano
921A04 Asesoramiento y defensa de los intereses de la Comunidad
921A08 Análisis y planificación territorial
921B Función Pública
921B01 Dirección y administración de la Función Pública
921B02 Formación y perfeccionamiento del personal
GRUPO DE PROGRAMAS 923 Servicios generales de Economía y Hacienda
923A Gestión del patrimonio y edificios administrativos
923A01 Gestión del Patrimonio y edificios administrativos
923B Elaboración y difusión estadística
923B01 Elaboración y difusión estadística
923C Administración general de Economía y Hacienda
923C01 Dirección y servicios generales de Economía y Hacienda
923C02 Gestión de la Tesorería
GRUPO DE PROGRAMAS 924 Participación ciudadana
4
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 50
924A Comunicación social y participación ciudadana
924A01 Elecciones municipales, autonómicas y nacionales
POLITICA DE GASTO 93 Administración financiera y tributaria
GRUPO DE PROGRAMAS 931 Política económica y presupuestaria
931A Política económica y presupuestaria
931A02 Presupuestación y seguimiento de fondos europeos
931A03 Control interno y contabilidad pública
GRUPO DE PROGRAMAS 932 Gestión del sistema tributario
932A Gestión del sistema tributario
932A01 Tributos y financiación autonómica
POLITICA DE GASTO 94 Transferencias a las Administraciones Públicas
GRUPO DE PROGRAMAS 941 Transferencias a las Corporaciones Locales
941A Transferencias a las Corporaciones Locales
941A01 Delegación y transferencias de competencias a entidades locales
941A02 Cooperación económica local
ÁREA DE GASTO 0.- DEUDA PÚBLICA
POLITICA DE GASTO 01 Deuda Pública
GRUPO DE PROGRAMAS 011 Deuda Pública de la Comunidad Autónoma
011A Deuda Pública de la Comunidad Autónoma
011A01 Amortización y gastos financieros Deuda de la Comunidad
5
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 51
ANEXO IV
CLASIFICACIÓN ECONÓMICA: ESTADO DE GASTOS
Código Descripción
1 GASTOS DE PERSONAL
10 Altos cargos
100 Retribuciones básicas
101 Otras remuneraciones
11 Personal eventual
110 Retribuciones básicas
111 Otras remuneraciones
12 Funcionarios
120 Retribuciones básicas
12000 Retribuciones básicas
12010 Retrib.básicas personal estat.eventual Ley 2/2007
12020 Retrib.básicas personal estat.sustituto Ley 2/2007
121 Retribuciones complementarias
12100 Retribuciones complementarias
12101 Complemento atención continuada
12110 Retribuc.compl.personal estat.eventual Ley 2/2007
12111 Compl.atenc.cont.pers.estatut.eventual Ley 2/2007
12120 Retrib.complem.personal estat.sustituto Ley 2/2007
12121 Compl.atenc.cont.pers.estatut.sustituto Ley 2/2007
12130 Complemento de carrera profesional Ley 2/2007
12131 Complemento de carrera profesional horizontal
124 Retribuciones funcionarios en prácticas
13 Laboral fijo
130 Retribuciones básicas
13000 Retribuciones básicas
13010 Retribuc.básicas personal laboral fijo discontinuo
131 Otras remuneraciones
13100 Otras remuneraciones
13101 Complemento atención continuada
13110 Otras remunerac.personal laboral fijo discontinuo
Complemento atención continuada personal fijo
13111 discontinuo
13131 Complemento de carrera profesional horizontal
132 Fondo convenio personal laboral
14 Laboral eventual
140 Retribuciones básicas
141 Otras remuneraciones
14100 Otras remuneraciones
14101 Complemento atención continuada
14131 Complemento de carrera profesional horizontal
15 Otro personal
150 Contrat.reg.Derecho Adm.retribuciones básicas
151 Contrat.reg.Derecho Adm.retribuciones complement.
152 Profesores de religión
153 Contratos trabajos específicos
154 Complemento asistencial plazas vinculadas
159 Personal vario
16 Incentivos al rendimiento
160 Productividad
161 Gratificaciones
1
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 52
Código Descripción
17 Cuotas y prestaciones a cargo de la Comunidad
170 Seguridad Social personal laboral
171 Seguridad Social personal no laboral
177 Otras cuotas
18 Otros gastos sociales a cargo de la Comunidad
180 Formación y perfeccionamiento del personal
181 Fondo de acción social
182 Transporte de personal
183 Fondo de mejora de servicios públicos
185 Seguros
186 Prevención riesgos laborales personal
189 Otros gastos sociales
2 GASTOS CORRIENTES EN BIENES Y SERVICIOS
20 Arrendamientos y cánones
200 Arrendamientos de terrenos y bienes naturales
202 Arrendamientos de edificios y otras construcciones
203 Arrendamientos maquinaria,instalaciones y utillaje
204 Arrendamientos de material de transporte
205 Arrendamientos de mobiliario y enseres
206 Arrendamientos equipos para procesos información
208 Arrendamientos de otro inmovilizado material
209 Cánones
20A Cuotas para el uso de infraestruct.y equipamientos
21 Reparaciones, mantenimiento y conservación
210 Infraestructura y bienes naturales
21000 Infraestructura
21001 Bienes naturales
212 Edificios y otras construcciones
213 Maquinaria, instalaciones y utillaje
21300 Maquinaria, instalaciones y utillaje
21301 Instalaciones técnicas y otras instalaciones
214 Elementos de transporte
215 Mobiliario y enseres
216 Equipos para procesos de la información
219 Otro inmovilizado material
22 Material, suministros y otros
220 Material de oficina
22000 Ordinario no inventariable
22001 Prensa,revistas,libros y publicaciones
22002 Material informático no inventariable
221 Suministros
22100 Energía eléctrica
22101 Agua
22102 Gas y calefacción
22103 Combustible para vehículos
22104 Vestuario
22105 Productos alimenticios
22106 Productos farmacéuticos
22107 Productos de consumo específico
22108 Sum.mater.deportivo, didáctico y cultural.
22109 Lencería
22111 Sum.repuest.maquinaria,utillaje y elem.transporte
22112 Sum.mater.electrón.,eléctrico y de comunicaciones
22113 Asociación de donantes de sangre
2
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 53
Código Descripción
22114 Hemoderivados
22115 Instrumental y pequeño utillaje sanitario
22116 Implantes
22117 Material de laboratorio
22118 Material de radiología
22119 Medicina nuclear
22120 Banco de sangre
22121 Otro material sanitario
22122 Medicamentos extranjeros
22199 Otros suministros
222 Comunicaciones
22200 Telefónicas
22201 Postales y telegráficas
22202 Informáticas
22203 Notificaciones tributarias
22204 Servicios de telecomunicaciones
22299 Otras
223 Transportes
224 Primas de seguros
225 Tributos
22500 I.B.I.
22501 Impuesto de circulación de vehículos
22502 I.T.V.
22503 Otras tasas
22504 Otros
226 Gastos diversos
22601 Atenciones protocolarias y representativas
22602 Publicidad y promoción
22603 Jurídicos y contenciosos
22606 Reuniones, conferencia y cursos
22607 Oposiciones y pruebas selectivas
22608 Gastos de inserciones en boletines oficiales
22609 Actividades culturales y deportivas
22699 Otros gastos
227 Trabajos realizados por otras empresas y profesion
22700 Limpieza y aseo
22701 Seguridad
22702 Valoraciones y peritajes
22703 Postales
22704 Custodia, depósito y almacenaje.
22705 Procesos electorales
22706 Estudios y trabajos técnicos
22707 Gestión y recaudación tributaria
22799 Otros
229 Gastos funcionam. centros docentes no universit.
22900 Gastos funcionam. centros docentes no universit.
22901 Otros gastos funcionamiento centros doc. no univer.
23 Indemnizaciones por razón del servicio
230 Dietas
231 Locomoción
232 Traslado
233 Otras indemnizaciones
24 Gastos de publicaciones
240 Gastos de edición y distribución
3
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 54
Código Descripción
25 Acciones en materia social
250 Acciones en materia social
25000 Acciones en materia social
25001 Convenios a favor de personas con discapacidad
25002 Conciertos a favor de personas con discapacidad
25003 Convenios a favor de personas mayores
25004 Conciertos a favor de personas mayores
251 Acciones a favor de familia acogedora pers. menor edad
252 Acciones favor familia pers. menor edad expte. protección
26 Acciones en materia sanitaria
261 Conciertos con instituciones de atención primaria
26100 Con instituciones del Estado
26101 Con comunidades autónomas
26102 Con entes territoriales
26103 Con entes u organismos internacionales
26104 Con entidades privadas
26105 Con mutuas accidentes trabajo y enferm.profes.S.S
26106 Con otras entidades del sistema
262 Conciertos instituciones atención especializada
26200 Con instituciones del Estado
26201 Con comunidades autónomas
26202 Con entes territoriales
26203 Con entes u organismos internacionales
26204 Con entidades privadas
26205 Con mutuas accidentes trabajo y enferm.profes.S.S
26206 Con otras entidades del sistema
26207 Con entidades creadas por la Ley 15/1997
263 Conc.programas especiales de hemodiálisis
26300 Hemodiálisis en centros hospitalarios
26301 Club de diálisis
26302 Otras hemodiálisis en centros no hospitalarios
264 Conc.centros o serv.diagnóst.,tratam.y terap.
26400 Para litotricias renales extracorpóreas
26401 Terapia insuf.respir.a domic.oxigenoterapia
26402 Terapia insuf.respir.a domicilio. Aerosolterapia
26403 Terapia insuf.respir.a domicilio.Otras terapias
26404 Para técnicas diagnost.imagen.Reson.nucl.magnética
26405 Para técnicas de diagnóstico por imagen.TAC
26406 Para técnicas de diagnóstico por imagen.Otros
26407 Para rehabilitación-fisioterapia
26408 Para alergias
26409 Otros servicios especiales
265 Conciertos para el programa especial transporte
26500 Servicios concertados de ambulancias
26501 Translados de enfermos otros medios de transporte
266 Conciertos con inst.administ.y financ.por la S.S.
26600 Convenios con inst.administ.y financ.por la S.S.
267 Otros servicios de asistencia sanitaria
26700 Reintegro de gastos de asistencia sanitaria
26701 Otros servicios de asistencia sanitaria
26702 Convenios con universidades. Plazas vinculadas
26703 Otros servicios concertados para colaboración
3 GASTOS FINANCIEROS
30 De emisiones en moneda nacional
4
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 55
Código Descripción
300 Intereses
30000 Intereses implícitos de emisiones a largo plazo
30001 Intereses explícitos de emisiones a largo plazo
30002 Intereses implícitos de emisiones a corto plazo
30003 Intereses explícitos de emisiones a corto plazo
301 Gastos de emisión, modificación y cancelación
30100 Gastos de emisión, modificación y cancelación
309 Otros gastos financieros
31 De préstamos en moneda nacional
310 Intereses
31000 Intereses implícitos de préstamos a largo plazo
31001 Intereses explícitos de préstamos a largo plazo
31002 Intereses implícitos de préstamos a corto plazo
31003 Intereses explícitos de préstamos a corto plazo
31004 Intereses amortiz.mecanismo extr.pago proveedores
311 Gastos de emisión, modificación y cancelación
319 Otros gastos financieros
32 De emisiones en moneda extranjera
320 Intereses
32000 Intereses implícitos de emisiones a largo plazo
32001 Intereses explícitos de emisiones a largo plazo
32002 Intereses implícitos de emisiones a corto plazo
32003 Intereses explícitos de emisiones a corto plazo
321 Gastos de emisión, modificación y cancelación
322 Diferencias de cambio
329 Otros gastos financieros
33 De préstamos en moneda extranjera
330 Intereses
33000 Intereses implícitos de préstamos a largo plazo
33001 Intereses explícitos de préstamos a largo plazo
33002 Intereses implícitos de préstamos a corto plazo
33003 Intereses explícitos de préstamos a corto plazo
331 Gastos de emisión, modificación y cancelación
332 Diferencias de cambio
339 Otros gastos financieros
34 De depósitos y fianzas
340 Intereses de depósitos
341 Intereses de fianzas
35 Intereses de demora y otros gastos financieros
352 Intereses de demora
353 Conv.descuento y anticipo certificaciones
359 Otros gastos financieros
4 TRANSFERENCIAS CORRIENTES
40 Transferencias consolidables
400 A organismos autónomos
401 A entes públicos de derecho privado
44 A empresas públicas y otros entes públicos
440 A universidades
441 A empresas públicas de la Comunidad de C. y L.
442 A otras empresas públicas
443 A otros entes públicos
444 A fundaciones públicas de la Comunidad de C. y L.
445 A otras fundaciones públicas
45 A la Administración del Estado
5
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 56
Código Descripción
450 A la Administración del Estado
46 A Corporaciones Locales
460 A Corporaciones Locales
47 A empresas privadas
470 A empresas privadas
48 A familias e instituciones sin fines de lucro
480 A familias e instituciones sin fines de lucro
49 Al exterior
490 A la Unión Europea
491 Otros
6 INVERSIONES REALES
60 Invers.nuevas infraestructura y bienes uso general
600 Terrenos y bienes naturales
60000 Terrenos y bienes naturales
600A0 Terrenos y bienes naturales. Inventarios especiale
601 Infraestructuras y bienes destinados al uso genera
60100 Expropiación de terrenos
60101 Ejecución de obra
60102 Adquisición de infraestructuras y bienes
60109 Otros
601A0 Expropiación de terrenos. Inventarios especiales
601A1 Ejecución de obra. Inventarios especiales
601A2 Adquisición de infraest. y bienes. Invent.espec.
601A9 Otros. Inventarios especiales
61 Invers.reposición infraestruct.y bienes uso gral.
610 Terrenos y bienes naturales
61000 Inversiones en espacios naturales
61001 Otras inversiones
610A1 Otras inversiones.Inventarios especiales
611 Infraestructuras y bienes destinados al uso genera
61100 Expropiación de terrenos
61101 Ejecución de obra
61102 Adquisición de infraestructuras y bienes
61109 Otros
611A0 Expropiación de terrenos. Inventarios especiales
611A1 Ejecución de obra. Inventarios especiales
611A2 Adquisición de infraest. y bienes. Invent.espec.
611A9 Otros. Inventarios especiales
62 Invers.nuevas funcionamiento operativo servicios
620 Terrenos y bienes naturales
62000 Terrenos y bienes naturales
620A0 Terrenos y bienes naturales. Inventarios especiale
621 Construcciones
62100 Construcciones
621A0 Construcciones. Inventarios especiales
623 Maquinaria, instalaciones y utillaje
62300 Maquinaria
62301 Instalaciones técnicas
62302 Utillaje
624 Fondo bibliográfico
626 Mobiliario
627 Equipos para procesos de la información
628 Elementos de transporte
629 Otro inmovilizado material
6
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 57
Código Descripción
62900 Repuestos
62901 Fondos bibliográficos
62902 Otro inmovilizado material
63 Invers.reposición funcionam. operativo servicios
630 Terrenos y bienes naturales
63000 Terrenos y bienes naturales
630A0 Terrenos y bienes naturales. Inventarios especiale
631 Construcciones
63100 Construcciones
631A0 Construcciones. Inventarios especiales
633 Maquinaria, instalaciones y utillaje
63300 Maquinaria
63301 Instalaciones técnicas
63302 Utillaje
636 Mobiliario
637 Equipos para procesos de la información
638 Elementos de transporte
639 Otro inmovilizado material
64 Gastos de inversiones de carácter inmaterial
640 Gastos de investig.,desarrollo y estudios técnicos
64000 Investigación y desarrollo
64001 Estudios y trabajos técnicos
641 Campañas de promoción
645 Aplicaciones informáticas
646 Propiedad intelectual e industrial
64600 Propiedad intelectual
64601 Propiedad industrial
647 Derechos bienes régimen arrendamiento financiero
649 Otro inmovilizado inmaterial
65 Invers.patrimonio histórico, artístico y cultural
650 Invers.patrimonio histórico, artístico y cultural
65000 Inversiones en bienes inmuebles
65001 Inversiones en bienes muebles
650A0 Invers.patrim. hist., art. y cultural.Invent.esp.
66 Inversiones en vivienda
660 Inversión nueva
66000 Adquisición de suelo
66001 Ejecución de obra
66002 Dirección de obra
66003 Proyecto de obra
66004 Adquisición infraest.y bienes destinados uso gral
66009 Otros
661 Inversión de reposición
66101 Ejecución de obra
66102 Dirección de obra
66103 Proyecto de obra
66104 Adquisición infraest.y bienes destinados uso gral
66109 Otros
67 Inversiones en el medio natural
670 Inversiones en el medio natural
67000 Inversiones en terrenos forestales y vias pecuaria
67001 Inversiones en biodiversidad
67002 Invers.centros product. y de interpret. naturaleza
67009 Otros
7
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 58
Código Descripción
68 Plan Plurianual de Convergencia Interior
680 Plan Plurianual de Convergencia Interior
69 Investigación realizada por las universidades
691 Investigación propia
692 Proyectos de investigación
693 Investigación a través de convenios y contratos
7 TRANSFERENCIAS DE CAPITAL
70 Transferencias consolidables
700 A organismos autónomos administrativos
701 A entes públicos de derecho privado
74 A empresas públicas y otros entes públicos
740 Universidades
741 A empresas públicas de la Comunidad de C. y L.
742 A otras empresas públicas
743 A otros entes públicos
744 A fundaciones públicas de la Comunidad de C. y L.
745 A otras fundaciones públicas
75 A la Administración del Estado
750 A la Administración del Estado
76 A Corporaciones Locales
760 A Corporaciones Locales
77 A empresas privadas
770 A empresas privadas
78 A familias e instituciones sin fines de lucro
780 A familias e instituciones sin fines de lucro
79 Al exterior
790 A la Unión Europea
791 Otros
79100 Cooperación al desarrollo ayudas al exterior
8 ACTIVOS FINANCIEROS
80 Adquisición de Deuda del sector público
800 Adquisición Deuda sector público corto plazo
80000 Comunidades Autónomas
80001 Organismos autónomos
80004 Empresas públicas y otros entes públicos
80005 Estado
80006 Corporaciones Locales
801 Adquisición Deuda sector público largo plazo
80100 Comunidades Autónomas
80101 Organismos autónomos
80104 Empresas públicas y otros entes públicos
80105 Estado
80106 Corporaciones Locales
81 Adquisic.obligaciones y bonos fuera sector público
810 Adquis. obligaciones y bonos fuera s. público c.p.
81007 Empresas privadas
81008 Familias e instituciones sin fines de lucro
81009 Exterior
811 Adquis. obligaciones y bonos fuera s. público l.p.
81107 Empresas privadas
81108 Familias e instituciones sin fines de lucro
81109 Exterior
82 Concesión de préstamos al sector público
820 Préstamos a corto plazo
8
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 59
Código Descripción
82000 Comunidades Autónomas
82001 Organismos autónomos
82004 Empresas públicas y otros entes públicos
82005 Estado
82006 Corporaciones Locales
821 Préstamos a largo plazo
82100 Comunidades Autónomas
82101 Organismos autónomos
82104 Empresas públicas y otros entes públicos
82105 Estado
82106 Corporaciones Locales
83 Concesión de préstamos fuera del sector público
830 Préstamos a corto plazo
83003 Anticipos al personal
83007 Empresas privadas
83008 Familias e instituciones sin fines de lucro
83009 Exterior
831 Préstamos a largo plazo
83103 Anticipos al personal
83107 Empresas privadas
83108 Familias e instituciones sin fines de lucro
83109 Exterior
84 Constitución de depósitos y fianzas
840 Depósitos
84000 A corto plazo
84001 A largo plazo
841 Fianzas
84100 A corto plazo
84101 A largo plazo
85 Adquisic.acciones y participaciones sector público
850 Adquisic.acciones y participaciones sector público
86 Adquisic.acciones y particip.fuera sector público
860 De empresas nacionales o de la Unión Europea
861 De otras empresas
87 Aportaciones patrimoniales
870 Aportaciones patrimoniales
9 PASIVOS FINANCIEROS
90 Amortización emisiones en moneda nacional
900 Amortización emisiones en moneda nacional c.plazo
901 Amortización emisiones en moneda nacional l.plazo
91 Amortización de préstamos en moneda nacional
910 Amortización de préstamos en moneda nacional c.plazo
911 Amortización de préstamos en moneda nacional l.plazo
92 Amortización emisiones en moneda extranjera
921 Amortización emisiones en moneda extranjera a l.p.
93 Amortización de préstamos en moneda extranjera
931 Amortización préstamos en moneda extranjer a l.p.
94 Devolución de depósitos y garantías
940 Devolución de depósitos
941 Devolución de garantías
9
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 60
ANEXO V
CLASIFICACIÓN TERRITORIAL
Código Descripción
0 SIN PROVINCIALIZAR
1 ÁVILA
2 BURGOS
3 LEÓN
4 PALENCIA
5 SALAMANCA
6 SEGOVIA
7 SORIA
8 VALLADOLID
9 ZAMORA
1
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 61
ANEXO VI
PRESUPUESTO DE EXPLOTACIÓN
A) EMPRESAS PÚBLICAS
REAL ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
DEBE
2025 2026 2027 2028 2029
1.- VARIACIÓN EXISTENCIAS PRODUCTOS TERMINADOS Y
EN CURSO
Variación de existencias
2.- APROVISIONAMIENTOS
Consumo de mercaderías
Variación deterioro existencias
3.- GASTO DE PERSONAL
Gastos de Personal
4.- OTROS GASTOS DE EXPLOTACIÓN
Servicios exteriores
Tributos
Variación deterioro créditos por operaciones comerciales
Otros gastos de gestión
5.- AMORTIZACIÓN DEL INMOVILIZADO
Amortización del inmovilizado
6.- DETERIORO Y RTDO. POR ENAJENACIONES DEL
INMOVILIZADO
Variación deterioros de inmovilizado
Resultados procedentes de activos no corrientes y gastos
excepcionales
RESULTADO DE EXPLOTACIÓN
7.- GASTOS FINANCIEROS
Gastos Financieros
8.- VARIACIÓN DE VALOR RAZONABLE EN INSTRUM.
FINANCIEROS
Variación de Valor Razonable en Instrumentos Financieros
9.- DIFERENCIAS DE CAMBIO
Diferencias de Cambio
10.- DETERIORO Y RTDO. ENAJENACIONES INSTRUM.
FINANCIEROS
Variación Deterioros Participaciones y Deudas a Largo Plazo
Variación Deterioros Participaciones y Deudas a Corto Plazo
RESULTADOS FINANCIEROS
RESULTADOS ANTES DE IMPUESTOS
Impuesto sobre Beneficios
RESULTADOS DEL EJERCICIO
TOTAL DEBE
1
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 62
REAL ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
HABER
2025 2026 2027 2028 2029
1.- IMPORTE NETO DE LA CIFRA DE NEGOCIOS
Ventas
2.- VARIACIÓN EXISTENCIAS PRODUCTOS TERMINADOS Y
EN CURSO
Variación de Existencias
3.- TRABAJOS REALIZADOS POR LA EMPRESA PARA SU
ACTIVO
Trabajos Realizados por la Empresa para su Activo
4.- OTROS INGRESOS DE EXPLOTACIÓN
Otros Ingresos de Gestión
Subv, Donaciones y Legados de Explotación Recibidas de la
Junta
Otras Subvenciones, Donac. y Legados a la explotación
recibidos de otros entes públicos
Otras Subvenciones, Donac. y Legados a la explotación
recibidos de la Unión Europea
Otras Subvenciones, Donaciones y Legados de Explotación
5.- IMPUTACIÓN DE SUBVENCIONES DE INMOVIL. NO
FINANCIERO
Subv. Donaciones y Legados de Capital Transferidos al
Resultado del Ejercicio
6.- EXCESOS DE PROVISIONES
Excesos de Provisiones
7.- DETERIORO Y RTDO. POR ENAJENACIONES DEL
INMOVILIZADO
Variación Deterioros de Inmovilizado
Resultados Procedentes de Activos no Corrientes e Ingresos
Excepcionales
RESULTADO DE EXPLOTACIÓN
8.- INGRESOS FINANCIEROS
Ingresos Financieros
9.- VARIACIÓN DE VALOR RAZONABLE EN INSTRUM.
FINANCIEROS
Variación de Valor Razonable en Instrumentos Financieros
10.- DIFERENCIAS DE CAMBIO
Diferencias de Cambio
11.-DETERIORO Y RESULTADO ENAJENACION INSTRUM.
FINANCIEROS
Variación Deterioros Participaciones y Deudas a Largo Plazo
Variación Deterioros Participaciones y Deudas a Corto Plazo
RESULTADOS FINANCIEROS
RESULTADOS ANTES DE IMPUESTOS
RESULTADOS DEL EJERCICIO
TOTAL HABER
2
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 63
B) FUNDACIONES PÚBLICAS
REAL ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
DEBE
2025 2026 2027 2028 2029
1.- VARIACIÓN EXISTENCIAS PRODUCTOS TERMINADOS
Y EN CURSO
Variación de Existencias
2.- APROVISIONAMIENTOS
Consumo de Mercaderías
Variación Deterioro Existencias
3.- GASTO DE PERSONAL
Gastos de Personal
4.- OTROS GASTOS DE EXPLOTACIÓN
Servicios Exteriores
Tributos
Variación Deterioro Créditos por Operaciones Comerciales
Otros Gastos de Gestión
5.- AMORTIZACIÓN DEL INMOVILIZADO
Amortización del Inmovilizado
6.- DETERIORO Y RTDO. POR ENAJENACIONES DEL
INMOVILIZADO
Variación Deterioros de Inmovilizado
Resultados Procedentes de Activos no Corrientes y Gastos
Excepcionales
RESULTADO DE EXPLOTACIÓN
7.- GASTOS FINANCIEROS
Gastos Financieros
8.- VARIACIÓN DE VALOR RAZONABLE EN INSTRUM.
FINANCIEROS
Variación de Valor Razonable en Instrumentos Financieros
9.- DIFERENCIAS DE CAMBIO
Diferencias de Cambio
10.- DETERIORO Y RTDO. ENAJENACIONES INSTRUM.
FINANCIEROS
Variación Deterioros Participaciones y Deudas a Largo Plazo
Variación Deterioros Participaciones y Deudas a Corto Plazo
RESULTADOS FINANCIEROS
RESULTADOS ANTES DE IMPUESTOS
Impuesto sobre Beneficios
RESULTADOS DEL EJERCICIO
TOTAL DEBE
3
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 64
REAL ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
HABER
2025 2026 2027 2028 2029
1.- IMPORTE NETO DE LA CIFRA DE NEGOCIOS
Ventas
Ingresos Propios: Cuotas, Promociones, Donaciones y Legados
2.- VARIACIÓN EXISTENCIAS PRODUCTOS TERMINADOS Y
EN CURSO
Variación de Existencias
3.- TRABAJOS REALIZADOS POR LA FUNDACIÓN PARA SU
ACTIVO
Trabajos Realizados por la Fundación para su Activo
4.- OTROS INGRESOS DE EXPLOTACIÓN
Otros Ingresos de Gestión
Subv, Donaciones y Legados de Explotación Recibidas de la
Junta
Otras Subvenciones, Donac. y Legados a la explotación
recibidos de otros entes públicos
Otras Subvenciones, Donac. y Legados a la explotación
recibidos de la Unión Europea
Otras Subvenciones, Donaciones y Legados de Explotación
5.- IMPUTACIÓN DE SUBVENCIONES DE INMOVIL. NO
FINANCIERO
Subv. Donaciones y Legados de Capital Transferidos al
Resultado del Ejercicio
6.- EXCESOS DE PROVISIONES
Excesos de Provisiones
7.- DETERIORO Y RTDO. POR ENAJENACIONES DEL
INMOVILIZADO
Variación Deterioros de Inmovilizado
Resultados Procedentes de Activos no Corrientes e Ingresos
Excepcionales
RESULTADO DE EXPLOTACIÓN
8.- INGRESOS FINANCIEROS
Ingresos Financieros
9.- VARIACIÓN DE VALOR RAZONABLE EN INSTRUM.
FINANCIEROS
Variación de Valor Razonable en Instrumentos Financieros
10.- DIFERENCIAS DE CAMBIO
Diferencias de Cambio
11.-DETERIORO Y RESULTADO ENAJENACION INSTRUM.
FINANCIEROS
Variación Deterioros Participaciones y Deudas a Largo Plazo
Variación Deterioros Participaciones y Deudas a Corto Plazo
RESULTADOS FINANCIEROS
RESULTADOS ANTES DE IMPUESTOS
RESULTADOS DEL EJERCICIO
TOTAL HABER
4
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 65
ANEXO VII
PRESUPUESTO DE CAPITAL
A) EMPRESAS PÚBLICAS
REAL ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
ORIGEN DE FONDOS
2025 2026 2027 2028 2029
1 RECURSOS GENERADOS POR LAS
OPERACIONES
1.1.- Amortizaciones
1.2.- Variación Deterioros Operaciones Comerciales
1.3.- Resultado Explot. Antes de Subvenc., Donac. y
Legados de Explotación
1.4.- Subvenciones, Donaciones y Legados de
Explotación
1.5.- Resultados Financieros
2 APORTACIONES DE CAPITAL
2.1.- de la Junta y Otros Entes Públicos
2.2.- del Sector Privado
3 SUBVENCIONES, DONACIONES Y LEGADOS
RECIBIDOS
3.1.- Subvenc., Donac. y Legados de Capital de la
Junta de Castilla y León
3.2.- Subvenc., Donac. y Legados de Capital de
Otros Entes Públicos
3.3.- Subvenc., Donac. y Legados de Capital de la
Unión Europea
3.4.- Otras Subvenciones, Donaciones y Legados de
Capital
3.5.- Ajustes por Cambios de Valor en
Subvenciones y Convenios
4 FINANCIACIÓN AJENA A LARGO PLAZO
4.1.- De la Junta de Castilla y León
4.2.- Otras Deudas a Largo Plazo
5 ENAJENACIÓN O CANCELACIÓN DE ACTIVOS
NO CORRIENTES
5.1.- Enajenación de Activos no Corrientes
5.2.- Cancelación de Activos no Corrientes
TOTAL ORÍGENES
1
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 66
REAL ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
APLICACIÓN DE FONDOS
2025 2026 2027 2028 2029
1 ADQUISICIÓN DE ACTIVO NO CORRIENTE
1.1.- Inmovilizado Intangible
1.2.- Inmovilizado Material
1.3.- Inversiones Inmobiliarias
1.4.- Inversiones Financieras a largo Plazo
1.5.- Otros
2 REDUCCIÓN DE CAPITAL
2.1.- Reducciones de Capital
3 DIVIDENDOS Y OTROS REPARTOS DE
BENEFICIOS
3.1.- Dividendos y Repartos de Beneficios
4 CANCELACIÓN DE DEUDAS A LARGO PLAZO
4.1.- Cancelación de Deudas a Largo Plazo
5 PROVISIONES Y OTRAS PERIODIFICACIONES A
L/P
5.1.- Provisiones y Otras Periodificaciones a L/P
6 VARIACIÓN DEL CAPITAL CIRCULANTE
6.1.- Variación del Capital Circulante
TOTAL APLICACIONES
2
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 67
Variación del fondo de maniobra
REAL ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
2025 2026 2027 2028 2029
ACTIVOS NO CORRIENTES MANTENIDOS PARA
LA VENTA
EXISTENCIAS
DEUDORES COMERCIALES Y OTRAS CUENTAS A
COBRAR
INVERSIONES FINANCIERAS A CORTO PLAZO
EFECTIVO Y OTROS ACTIVOS LIQUIDOS
EQUIVALENTES
PERIODIFICACIONES A CORTO PLAZO
(A-B) VARIACIÓN FONDO DE MANIOBRA
A. TOTAL VARIACIONES ACTIVO
CORRIENTE
REAL ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
2025 2026 2027 2028 2029
PASIVOS VINCUL. CON ACT. NO CORR.
MANTENIDOS PARA VENTA
PROVISIONES A CORTO PLAZO
DEUDAS A CORTO PLAZO
ACREEDORES COMERCIALES Y OTRAS
CUENTAS A PAGAR
PERIODIFICACIONES A CORTO PLAZO
(A-B) VARIACIÓN FONDO DE MANIOBRA
B. TOTAL VARIACIONES PASIVO
CORRIENTE
3
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 68
B) FUNDACIONES PÚBLICAS
REAL ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
ORIGEN DE FONDOS
2025 2026 2027 2028 2029
1 RECURSOS GENERADOS POR LAS
OPERACIONES
1.1.- Amortizaciones
1.2.- Variación Deterioros Operaciones Comerciales
1.3.- Resultado Explot. Antes de Subvenc., Donac. y
Legados de Explotación
1.4.- Subvenciones, Donaciones y Legados de
Explotación
1.5.- Resultados Financieros
2 APORTACIONES DE CAPITAL
2.1.- de la Junta y Otros Entes Públicos
2.2.- del Sector Privado
3 SUBVENCIONES, DONACIONES Y LEGADOS
RECIBIDOS
3.1.- Subvenc., Donac. y Legados de Capital de la
Junta de Castilla y León
3.2.- Subvenc., Donac. y Legados de Capital de
Otros Entes Públicos
3.3.- Subvenc., Donac. y Legados de Capital de la
Unión Europea
3.4.- Otras Subvenciones, Donaciones y Legados de
Capital
3.5.- Ajustes por Cambios de Valor en
Subvenciones y Convenios
4 FINANCIACIÓN AJENA A LARGO PLAZO
4.1.- De la Junta de Castilla y León
4.2.- Otras Deudas a Largo Plazo
5 ENAJENACIÓN O CANCELACIÓN DE ACTIVOS
NO CORRIENTES
5.1.- Enajenación de Activos no Corrientes
5.2.- Cancelación de Activos no Corrientes
TOTAL ORÍGENES
4
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 69
REAL ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
APLICACIÓN DE FONDOS
2025 2026 2027 2028 2029
1 ADQUISICIÓN DE INMOVILIZADO
1.1.- Inmovilizado Intangible
1.2.- Inmovilizado Material
1.3.- Inversiones Inmobiliarias
1.4.- Bienes del Patrimonio Histórico
1.5.- Inversiones Financieras a largo Plazo
1.5.- Otros
2 REDUCCIONES FONDO SOCIAL O DOT.
FUNDACIONAL
2.1.- Reducciones Fondo Social o Dot. Fundacional
3 CANCELACIÓN DE DEUDAS A LARGO PLAZO
3.1.- Cancelación de Deudas a Largo Plazo
4 PROVISIONES Y OTRAS PERIODIFICACIONES A
L/P
4.1.- Provisiones y Otras Periodificaciones a L/P
5 VARIACIÓN DEL CAPITAL CIRCULANTE
5.1.- Variación del Capital Circulante
TOTAL APLICACIONES
5
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 70
Variación del fondo de maniobra
REAL ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
2025 2026 2027 2028 2029
ACTIVOS NO CORRIENTES MANTENIDOS PARA
LA VENTA
EXISTENCIAS
DEUDORES COMERCIALES Y OTRAS CUENTAS A
COBRAR
INVERSIONES FINANCIERAS A CORTO PLAZO
EFECTIVO Y OTROS ACTIVOS LIQUIDOS
EQUIVALENTES
PERIODIFICACIONES A CORTO PLAZO
(A-B) VARIACIÓN FONDO DE MANIOBRA
A. TOTAL VARIACIONES ACTIVO
CORRIENTE
REAL ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
2025 2026 2027 2028 2029
PASIVOS VINCUL. CON ACT. NO CORR.
MANTENIDOS PARA VENTA
PROVISIONES A CORTO PLAZO
DEUDAS A CORTO PLAZO
ACREEDORES COMERCIALES Y OTRAS
CUENTAS A PAGAR
PERIODIFICACIONES A CORTO PLAZO
(A-B) VARIACIÓN FONDO DE MANIOBRA
B. TOTAL VARIACIONES PASIVO
CORRIENTE
6
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 71
ANEXO VIII
FICHAS
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 72
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
MODIFICACIONES PROPUESTAS AL PROYECTO DE LEY
FT/27
DE PRESUPUESTOS PARA 2027
Artículo afectado:
Redacción anterior:
Redacción propuesta:
Órgano que la formula:
Justificaciones:
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 73
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
PRESUPUESTO EQUIVALENTE FE/27
EN ORIGEN (estructura 2024 prorrogado a 2026) EN DESTINO (estructura 2027)
I/G Sección Servicio Cl.Funcional Cl. Económica Territ. Sección Servicio Cl.Funcional Cl. Económica Territ. %
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 74
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
INGRESOS DE CARÁCTER FINALISTA FI 1.1/27
Partida % Gasto Cofinancia
Anualidad Entidad Código FF Descripción FF Sección Subprograma Cap. Ayuda
ingreso cofin. elegible otra fuente
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 75
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
FUENTES DE FINANCIACIÓN FI 1.2/27
Descripción:
Mantenimiento por centro gestor Sí: No:
Fondo
Código:
Descripción:
Forma de intervención
Descripción:
Fecha elegibilidad inicial de compromisos Fecha elegibilidad inicial de pagos
Fecha eligibilidad final de compromisos Fecha eligibilidad final de pagos
Medida
Anual Sí: No:
Descripción:
Fecha elegibilidad (*) inicial de compromisos Fecha elegibilidad inicial de pagos
Fecha elegibilidad final de compromisos Fecha elegibilidad final de pagos
(*): Si no se indica nada, se tomarán por defecto las fechas de elegibilidad de la forma de
intervención.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 76
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
INGRESOS DEL EXTERIOR. ARTÍCULOS 49 Y 79 FI 1.3/27
ENTIDAD:
Previsión de
Código ingresos Descripción ingresos
recaudación en 2027
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 77
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
OTROS INGRESOS FI 2/27
SECCIÓN:
SERVICIO:
Importe 2025 Importe 2026 Previsión de recaudación
Subconcepto Denominación Presupuesto Presupuesto Previsión de
Recaudación 2027 2028 2029
inicial inicial recaudación
Explicación de las variaciones entre presupuesto inicial 2024 prorrogado a 2026, previsión de recaudación 2026 y previsión de recaudación 2027
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 78
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
INGRESOS GENERALES FI 3/27
SECCIÓN:
SERVICIO:
Código Denominación 2026 2027 % 2028 % 2029 %
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 79
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
VARIACIONES EN LA ESTRUCTURA FUNCIONAL ENTRE 2026 Y 2027 FF/27
ESTRUCTURA FUNCIONAL 2024 PRORROGADO A 2026 ESTRUCTURA FUNCIONAL 2027
Sección / Programa / Subprograma Sección / Programa / Subprograma
Importe Importe %
Servicio Servicio
Cód. Denominación Cód. Denominación
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 80
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
LÍNEAS Y METAS DE LA SECCIÓN FO 1/27
SECCIÓN:
LÍNEA 1:
Metas:
Programas:
LÍNEA 2:
Metas:
Programas:
LÍNEA (…)
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 81
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
DESCRIPCIÓN Y COSTE DEL PROGRAMA FO 2/27
PROGRAMA:
1. DESCRIPCIÓN Y VARIACIONES
Descripción del programa.
Variaciones respecto al ejercicio anterior.
2. MEDIOS MATERIALES
Medios materiales asignados en este ejercicio.
Variación de los medios materiales respecto al ejercicio anterior.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 82
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
DESCRIPCIÓN Y COSTE DEL PROGRAMA FO 2/27
PROGRAMA:
3. RECURSOS PERSONALES
TIPO DE PERSONAL 2024 2027 VARIACIÓN
ALTOS CARGOS
EVENTUALES DE GABINETE
SUBGRUPO A1
SUBGRUPO A2
GRUPO B
SUBGRUPO C1
SUBGRUPO C2
AGRUPACIONES PROFESIONALES
GRUPO I
GRUPO II
GRUPO III
GRUPO IV
GRUPO V
TOTAL
4. GASTOS PROGRAMA/CAPÍTULO
CAPÍTULO 2024 2027 % VAR. % s/TOTAL
1. GASTOS DE PERSONAL
2. GASTOS CORRIENTES EN B. Y S.
3. GASTOS FINANCIEROS
4. TRANSFERENCIAS CORRIENTES
OPERACIONES CORRIENTES
6. INVERSIONES REALES
7. TRANSFERENCIAS DE CAPITAL
OPERACIONES DE CAPITAL
OPERACIONES NO FINANCIERAS
8. ACTIVOS FINANCIEROS
9. PASIVOS FINANCIEROS
OPERACIONES FINANCIERAS
TOTAL
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 83
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
OBJETIVOS, ACTIVIDADES E INDICADORES FO 3/27
PROGRAMA:
OBJETIVO 1:
Gestores:
Actividades:
Unidad de Realizado Previsión
Indicadores:
medida 2025 2026 2027
OBJETIVO 2:
Gestores:
Actividades:
Unidad de Realizado Previsión
Indicadores:
medida 2025 2026 2027
OBJETIVO (…)
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 84
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
CONCEPTOS RETRIBUTIVOS NO CONTEMPLADOS A 31 DE MAYO DE 2026 EN PÉRSIGO FP 1/27
Sección: Servicio: Pág. Nº
Programa:
Subprograma:
Nº de bloque:
Provincia
Prioridad Subconcepto Justificación
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Total
Total
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 85
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
PROPUESTA DE VARIACIÓN A LA RELACIÓN DE PUESTOS DE TRABAJO VIGENTE A 31 DE MAYO DE 2026 FP 2/27
FUNCIONARIOS Pág. Nº
Altas Bajas Modificaciones
Sección: Servicio:
Programa :
Subprograma:
Provincia:
Nº de bloque:
Prioridad:
Código plaza R.P.T.
(Baja o Código puesto (Altas) Descripción puesto Número de plazas Grupo Nivel Código C. Específico Observaciones
modificación)
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 86
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
PROPUESTA DE VARIACIÓN A LA RELACIÓN DE PUESTOS DE TRABAJO VIGENTE A 31 DE MAYO DE 2026 FP 3/27
LABORAL FIJO Pág. Nº
Altas Bajas Modificaciones
Sección: Servicio:
Programa :
Subprograma:
Provincia:
Nº de bloque:
Prioridad:
Código plaza R.P.T. Código puesto Descripción Código C. Código C.
Nº Plazas Grupo Jornada Observaciones
(Baja o modificación) (Altas) puesto Específico Singular
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 87
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
PARTIDAS DE GASTOS DE PERSONAL CON FINANCIACIÓN VINCULADA FP 4/27
Sección: Servicio: Pág. Nº
Fuente de financiación Partida presupuestaria
Cod. Descripción Partida Cod. Proyecto Importe (1)
Total fuente de financiación
Total fuente de financiación
Total fuente de financiación
Total capítulo 1
(1) Gasto elegible
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 88
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
EQUIVALENCIA DE PUESTOS FP 5/27
EN ORIGEN (ESTRUCTURA 2024
EN DESTINO (ESTRUCTURA 2027)
PRORROGADO A 2026)
COD PUESTO Sección Servicio Cl. Funcional Territ. Sección Servicio Cl. Funcional Territ.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 89
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
DESARROLLO DE LOS SUBCONCEPTOS DE GASTO FD 1.1/27
Sección: Servicio:
Programa: Subprograma:
Ejercicio: Provincia
Subconcepto Denominación 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Total
Total
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 90
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
PROYECTOS DE GASTO FD 1.2/27
1.-DATOS GENERALES
A.- DATOS BÁSICOS
Código elemento. PEP: 2027/----------
Denominación:
Sección:-- Servicio:----
Inversión gestionada otros entes públicos: 
Subvención:  Transferencia : 
B.- INFORMACIÓN TERRITORIAL
Municipio
Código: Descripción
Provincia
Código: Descripción: Porcentaje
C.- OTRAS FINANCIACIONES
FINANCIACIÓN LOCAL FINANCIACIÓN CENTRAL
Año Importe Año Importe
FINANCIACIÓN PRIVADA FINANCIACIÓN OTROS
Año Importe Año Importe
D.- INTERVENCIÓN
Tipo de intervención:
Subtipo de intervención:
Ámbito de intervención:
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 91
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
PROYECTOS DE GASTO FD 1.2/27
2.- PROGRAMACIÓN PLURIANUAL
Ejercicio Importe (euros)
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
TOTAL
3.- ASIGNACIÓN DE PARTIDAS PRESUPUESTARIAS
Versión: - - -
Importe Importe Importe Importe
Orgánica Funcional Económica Territorial Fondo
comprometido disponible plurianual Total
4.- FINANCIACIÓN
Código de la fuente de financiación Fecha inicio Fecha fin % reparto Prioridad
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 92
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
ANÁLISIS DE LAS VARIACIONES DE LOS CRÉDITOS DEL ESTADO DE GASTOS FD 2/27
SECCIÓN:
C APÍTULO 1: GASTOS DE PERSONAL.
CAPÍTULO 2: GASTOS CORRIENTES EN BIENES Y SERVICIOS
CAPÍTULO 3: GASTOS FINANCIEROS
CAPÍTULO (…).
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 93
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
ANÁLISIS DE TRANSFERENCIAS Y SUBVENCIONES
FD 3/27
OPERACIONES CORRIENTES
SECCIÓN:
SERVICIO:
PROGRAMA:
SUBPROGRAMA:
SUBCONCEPTO:
Presupuesto 2024
Presupuesto 2027 Variación
prorrogado a 2026
Regulación legal
Objetivo
Actuaciones
Beneficiarios
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 94
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
ANÁLISIS DE TRANSFERENCIAS Y SUBVENCIONES
FD 4/27
OPERACIONES DE CAPITAL
SECCIÓN:
SERVICIO:
PROGRAMA:
SUBPROGRAMA:
SUBCONCEPTO:
Presupuesto 2024
Presupuesto 2027 Variación
prorrogado a 2026
Regulación legal
Objetivo
Actuaciones
Beneficiarios
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 95
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
INVERSIONES FINANCIERAS FD 5/27
SECCIÓN:
SERVICIO:
PROGRAMA:
SUBPROGRAMA:
SUBCONCEPTO:
Presupuesto 2024
Presupuesto 2027 Variación
prorrogado a 2026
Objetivo:
Cuantía prevista de la inversión
Actuaciones
Anterior Posterior
2027
2027 2027
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 96
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
MEDIDAS CON IMPACTO DE GÉNERO FG 1/27
SECCIÓN / ENTIDAD:
PROGRAMA:
GESTORES:
INCIDENCIA DEL PROGRAMA EN CLAVE DE GÉNERO:
MEDIDA/ACTUACIÓN 1:
Tipo:
Explicación de la Medida/Actuación:
Personas destinatarias/beneficiarias:
Objetivos de la Medida/Actuación:
Realizado
Unidad de Previsión Mujeres
Indicadores: Mujeres
Medida
2025 2026 2027
MEDIDA/ACTUACIÓN (...)
VALORACIÓN DEL IMPACTO DE LAS MEDIDAS:
Impacto:
Motivación:
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 97
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
ANÁLISIS ACTUAL DE LA SITUACIÓN DE LAS MUJERES Y HOMBRES
FG 2/27
EN CASTILLA Y LEÓN. PRINCIPALES INDICADORES
SECCIÓN:
ÍNDICE DE APARTADOS
Apartado 1. Título
Apartado 2. Título
Apartado (..)
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 98
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
PERSONAL EXISTENTE (1) FG 3.1/27
SECCIÓN / ENTIDAD:
Total por
TIPO PERSONAL Altos cargos Eventual Funcionario Docente Estatutario Laboral Otro TOTAL
tramo de
TRAMO EDAD H M H M H M H M H M H M H M H M edad
<30
30 a 39
40 a 49
50 a 59
=>60
Total H / M
Suma H + M
(1) A 31 de mayo de 2026
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 99
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
PERSONAL POR GRUPO / SUBGRUPO (1) FG 3.2/27
SECCIÓN / ENTIDAD:
TIPO PERSONAL Eventual Funcionario Docente Estatutario Laboral Otro TOTAL
Grupo / Subgrupo H M H M H M H M H M H M H M
A1
A2
C1
C2
E
Total
1
2
3
4
5
Total
Altos cargos
Total
(1) A fecha 31 de mayo de 2026
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 100
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
MEDIDAS DE CONCILIACIÓN EJERCICIO 2025 FG 3.3/27
SECCIÓN / ENTIDAD:
CONCEPTO Mujeres % Hombres % Total %
Maternidad y Paternidad
Reducción de jornada por cuidado de hijo
Reducción de jornada por cuidado de
familiar
Excedencia por cuidado de hijos
Excedencia por cuidado de familiar
Otras (1)
TOTAL
(1) Añadir otras medidas diferentes de las anteriores.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 101
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
DELEGACIONES Y TRANSFERENCIAS DE COMPETENCIAS A ENTIDADES LOCALES FA 1/27
Sección: Programa:
Servicio: Subprograma:
Nombre:
Decreto nº.:
Entidades locales Provincia Importe
TOTAL
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 102
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
PLAN DE COOPERACIÓN LOCAL GENERAL FA 2/27
Sección: Programa:
Servicio: Subprograma:
Subconcepto Denominación Importe
TOTAL
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 103
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
ACTUACIONES EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA
FA3/27
FICHA DE ACTUACIÓN Presupuesto: 2027
Objetivo Nº:
Eje Nº:
Sección Servicio __
Total Aplicación
Línea de Actuación (Guía RIS3)
Instrumento
Definición de la actuación (Título corto):
Descripción (500-800 caracteres):
Beneficiarios
Web
Fecha estimada de la convocatoria (MES/AÑO)
2027 2028 2029
CÓDIGO (1) DENOMINACIÓN PEP Prog. Subprog. Subc.(2) F.F. (3) IMPORTE IMPORTE IMPORTE
(PEP) (euros) (euros) (euros)
(1) El PEP se repetirá en el caso de que esté vinculado a diferentes subprogramas, capítulos o subconceptos.
(2).Subc (subconcepto económico): rellenar para el caso de Capítulos 4, 7 y 8. En el resto cumplimentar con Capítulo 6.
(3) F.F: Fuente/s de Financiación, de acuerdo con el esquema de financiación para 2027
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 104
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
ACTUACIONES EN MATERIA DE SOSTENIBILIDAD DEMOGRÁFICA Y TERRITORIAL FA 4/27
Eje Área Denominación de la
Sección Servicio Programa Subprogr. Capítulo PEP Provincia Municipio Importe
(1) Gasto actuación (2)
( 1) Eje según Anexo X de la Orden de elaboración de los Presupuestos Generales de la Comunidad.
( 2 ) La Denominación de la actuación deberá permitir identificar inequívocamente la misma, debiendo evitar la utilización de códigos o
nomenclaturas internas que fuera del contexto del centro gestor no permitan la correcta y adecuada identificación de la actuación como medida
contribuyente a la sostenibilidad demográfica de la Comunidad.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 105
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
FICHA DE CUENTAS: GRUPOS 1 Y 2 FEP 1.1/27
ENTIDAD: (euros) (euros) (euros) (euros) (euros)
REAL 2025 ESTIMADO 2026 PREVISIÓN 2027 PREVISIÓN 2028 PREVISIÓN 2029
Concepto Descripción Inicial Debe Haber Saldo D/H Debe Haber Saldo D/H Debe Haber Saldo D/H Debe Haber Saldo D/H Debe Haber Saldo D/H
1000 Capital social aportado por la Junta
1001 Dotación fundacional aportada por la Junta
1010 Capital social aportado por otros entes públicos
1011 Dotación fundacional aportada por otros entes públicos
1020 Capital social aportado por el sector privado
1021 Dotación fundacional aportada por el sector privado
1030 Socios por desembolsos no exigidos
1031 Aportación fundadores y/o asociados, parte no desembolsada
1080 Acciones propias en situaciones especiales
1100 Reservas
1150 Ajustes reservas por P. y G. y otros ajustes
1180 Aportaciones de socios
1200 Remanente
1210 Resultados negativos de ejercicios anteriores
1300 Subvenciones de capital recibidas de la Junta
1301 Subvenciones de capital recibidas de la Junta sin aportación en el ejercicio
1310 Subvenciones de capital recibidas de otros entes públicos
1320 Subvenciones de capital recibidas de la Unión Europea
1330 Otras subvenciones, donaciones y legados de capital
1400 Provisiones a L/P
1500 Ajustes por cambios de valor de subvenciones y convenios
1600 Préstamos recibidos de la Junta a L/P
1700 Deudas a L/P por préstamos recibidos, empréstitos y otros conceptos
1701 Otras deudas a L/P
1702 Anticipos subvenciones de capital recibidas Junta
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 106
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
FICHA DE CUENTAS: GRUPOS 1 Y 2 FEP 1.1/27
ENTIDAD: (euros) (euros) (euros) (euros) (euros)
REAL 2025 ESTIMADO 2026 PREVISIÓN 2027 PREVISIÓN 2028 PREVISIÓN 2029
Concepto Descripción Inicial Debe Haber Saldo D/H Debe Haber Saldo D/H Debe Haber Saldo D/H Debe Haber Saldo D/H Debe Haber Saldo D/H
1703 Anticipos subvenciones de capital recibidos de otros entes
1800 Fianza y depósitos recibidos a L/P
1810 Anticipos recibidos por ventas o prestaciones de servicios a L/P
2000 Inmovilizado intangible
2100 Inmovilizado material
2200 Inversiones inmobiliarias
2300 Inmovilizaciones materiales en curso
2301 Bienes del patrimonio histórico
2400 Inversiones financieras a L/P
2490 Desembolsos pendientes sobre participaciones a L/P vinculadas
2500 Otras inversiones financieras a L/P
2590 Desembolsos pendientes sobre participaciones en patrimonio neto a L/P
2600 Fianzas y depósitos constituidos a L/P
2800 Amortización acumulada del inmovilizado intangible
2810 Amortización acumulada del inmovilizado material
2820 Amortización acumulada de las inversiones inmobiliarias
2900 Deterioro de valor del inmovilizado intangible
2910 Deterioro de valor del inmovilizado material
2920 Deterioro de valor de inversiones inmobiliarias
2930 Deterioro de valor de participaciones a L/P
2940 Deterioro de valor de valores de deuda a L/P
2950 Deterioro de valor de créditos a L/P
1974 Activos por impuesto diferido
1979 Pasivos por impuesto diferido
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 107
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
FICHA DE CUENTAS: GRUPOS 3 A 7 FEP 1.2/27
ENTIDAD: (euros)
ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
REAL 2025
2026 2027 2028 2029
Descripción Saldo D/H Saldo D/H Saldo D/H Saldo D/H Saldo D/H
Concepto
3000 Existencias de mercaderías
3100 Existencias de materias primas
3300 Existencias de productos en curso
3500 Existencias de productos terminados
3900 Deterioro de valor de las existencias
4000 Proveedores
4100 Acreedores varios a C/P
4300 Clientes por ventas y prestaciones de servicios
4400 Deudores varios
4600 Anticipos de remuneraciones
4650 Remuneraciones pendientes de pago
4700 Hacienda Pública deudora
4710 Organismos de la Seguridad Social deudores
4750 Hacienda Pública acreedora
4760 Seguridad Social acreedora
4800 Gastos anticipados
4850 Ingresos anticipados
4900 Deterioro de valor de créditos por operaciones comerciales
5100 Deudas a C/P con la Junta
5200 Otras deudas a C/P
5260 Dividendo activo a pagar
5270 Intereses a C/P de deudas
5290 Provisiones a C/P
5300 Inversiones financieras a C/P
5390 Desembolsos pendientes sobre participaciones a C/P
5400 Otras inversiones financieras a C/P
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 108
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
FICHA DE CUENTAS: GRUPOS 3 A 7 FEP 1.2/27
ENTIDAD: (euros)
ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
REAL 2025
2026 2027 2028 2029
Descripción Saldo D/H Saldo D/H Saldo D/H Saldo D/H Saldo D/H
Concepto
5490 Desembolsos pendientes sobre participaciones en el patrimonio neto a C/P
5520 Cuenta corriente con otras personas y entidades vinculadas
5550 Partidas pendientes de aplicación
5560 Desembolsos exigidos sobre participaciones en el patrimonio neto a C/P
5580 Socios por desembolsos exigidos
5581 Fundadores y asociados por desembolsos exigidos
5600 Fianzas y depósitos recibidos C/P
5650 Fianzas y depósitos constituidos a C/P
5670 Intereses pagados por anticipado
5680 Intereses cobrados por anticipado
5700 Tesorería
5800 Activos no corrientes mantenidos para la venta
5860 Pasivos vinculados con activos no corrientes mantenidos para la venta
5900 Deterioro de valor de inversiones financieras a C/P
5980 Deterioro de valor de créditos a C/P
5990 Deterioro de valor de activos no corrientes mantenidos para la venta
6000 Compras
6001 Trabajos realizados para la Fundación
6002 Otras compras
6100 Variación de existencias
6200 Servicios exteriores
6300 Impuestos sobre beneficios
6310 Otros tributos
6400 Gastos de personal
6500 Otros gastos de gestión
6501 Ayudas monetarias de la Entidad y otros gastos de gestión
6600 Gastos financieros del ejercicio
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 109
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
FICHA DE CUENTAS: GRUPOS 3 A 7 FEP 1.2/27
ENTIDAD: (euros)
ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
REAL 2025
2026 2027 2028 2029
Descripción Saldo D/H Saldo D/H Saldo D/H Saldo D/H Saldo D/H
Concepto
6630 Pérdidas por valoración de instrumentos financ. por su valor razonable
6680 Diferencias negativas de cambio
6690 Otros gastos financieros
6700 Pérdidas procedentes del inmovilizado intangible
6710 Pérdidas procedentes del inmovilizado material
6720 Pérdidas procedentes de inversiones inmobiliarias
6780 Gastos excepcionales
6800 Amortización del inmovilizado intangible
6810 Amortización del inmovilizado material
6820 Amortización de las inversiones inmobiliarias
6900 Pérdidas por deterioro del inmovilizado intangible
6910 Pérdidas por deterioro del inmovilizado material
6920 Pérdidas por deterioro de las inversiones inmobiliarias
6930 Pérdidas por deterioro de existencias
6940 Pérdidas por deterioro de créditos por operaciones comerciales
6960 Pérdidas por deterioro de participaciones y valores a L/P
6970 Pérdidas deterioro créditos a L/P
6980 Pérdidas por deterioro de participaciones y valores a C/P
6990 Pérdidas por deterioro de créditos a C/P
7000 Ventas
7050 Prestación de servicios diversos
7100 Variación de existencias
7201 Ingresos propios: cuotas, promociones, subvenciones, don. y legados
7300 Trabajos realizados para la Empresa
7301 Trabajos realizados para la Fundación
Subvenciones, donac. y legados de explotación recibidos de la Junta con aportación en el
7400
ejercicio
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 110
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
FICHA DE CUENTAS: GRUPOS 3 A 7 FEP 1.2/27
ENTIDAD: (euros)
ESTIMADO PREVISIÓN PREVISIÓN PREVISIÓN
REAL 2025
2026 2027 2028 2029
Descripción Saldo D/H Saldo D/H Saldo D/H Saldo D/H Saldo D/H
Concepto
Subvenciones, donac. y legados de explotación recibidos de la Junta sin aportación en el
7401
ejercicio
7410 Otras subvenciones, donac. y legados a la explotación recibidos de otros entes públicos
7420 Otras subvenciones, donac. y legados a la explotación recibidos de la Unión Europea
7430 Otras subvenciones, donaciones y legados a la explotación
7460 Subvenciones, don. y legados de capital transf. al resultado del ejercicio
7500 Otros ingresos de gestión
7600 Ingresos financieros del ejercicio
7630 Beneficios por valoración de instrumentos financ. por su valor razonable
7680 Diferencias positivas de cambio
7690 Otros ingresos financieros
7700 Beneficios procedentes del inmovilizado intangible
7710 Beneficios procedentes del inmovilizado material
7720 Beneficios procedentes de inversiones inmobiliarias
7780 Ingresos excepcionales
7900 Reversión del deterioro del inmovilizado intangible
7910 Reversión del deterioro del inmovilizado material
7920 Reversión del deterioro de las inversiones inmobiliarias
7930 Reversión del deterioro de existencias
7940 Reversión del deterioro de créditos por operaciones comerciales
7950 Exceso de provisiones
7960 Reversión del deterioro de participaciones y valores a L/P
7970 Reversión del deterioro de créditos a C/P
7980 Reversión del deterioro de participaciones y valores a C/P
7990 Reversión del deterioro de créditos a C/P
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 111
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
INFORMACIÓN ADICIONAL SOBRE TRANSFERENCIAS A PERCIBIR EN EL EJERCICIO 2027 FEP 2.1/27
ENTIDAD:
Imputación contable
Partida
Subvenciones, donaciones Subvenciones, Subvenciones,
Entidad de presupuestaria
Fondos propios y legados imputados al donaciones y legados donaciones y legados Otro tratamiento contable
procedencia (sólo para
patrimonio neto a la explotación transferidos a resultados
JCYL)
1000/1021 1300/1330 7400/7430 7460 Importe Cta. PGC
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 112
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
INFORMACIÓN ADICIONAL SOBRE INVERSIONES A REALIZAR EN EL EJERCICIO 2027 FEP 2.2/27
ENTIDAD:
Variaciones del ejercicio
Saldo Saldo
Cuenta (+) (+/-) (+) (-) (-/+) (-) (+/-)
inicial final a 31
Conceptos de inversión P d G e C l d n e e t e o n a e r 1 o Adquisiciones des P m ro a v n is te ió la n m p i o e r n to ca I p n i t t e a r l e iz s a e d s o s A d m el o e rt je iz r a c c ic ió io n re D v e e te rs r i i ó o n ro d o e l Ventas var O ia t c r i a o s n es dicie d m e bre
deterioro
Inmovilizado intangible 2000
Inmovilizado material 2100
Inversiones inmobiliarias 2200
Inmovilizaciones materiales en
2300
curso
Bienes del patrimonio histórico 2301
Inversiones financieras a largo
2400
plazo
Otras inversiones financieras 2500
Fianzas y depósitos a largo plazo 2600
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 113
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
MAGNITUDES SOCIOECONÓMICAS FEP 3/27
ENTIDAD:
Importe
Cuenta
Magnitud del Real Estimación Previsión
PGC
2025 2026 2027 2028 2029
Volumen de negocio Descripción
Ventas
Otros ingresos
Subvenciones Entidad otorgante
De capital Junta
U. E.
Admón. Estado
Admón. Local
Otros
De explotación Junta
U. E.
Admon Estado
Admon Local
Otros
Inversiones Reales Descripción por objetivos
Otras ftes. financ. Descripción
Aprovisionamientos Descripción
Puestos de trabajo
Directivos
Cualificados
No cualificados
Otros
Coste del personal
Directivos
Cualificados
No cualificados
Otros
Gastos en I +D Descripción
Otros gastos de Descripción
explotación Trabajos realizados para ent.
relevantes Servicios exteriores
Ayudas monetarias
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 114
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
DETALLE DE LAS ACCIONES POR OBJETIVOS FEP 4/27
ENTIDAD:
Objetivo:
Coste Financiación para el año 2027 (Importe)
JCYL
Nº cta. Ejecución Estimación Previsión Europea Nacional
Proyectos de inversión Provincia Autónomo Otros
PGC Total Adm. local PrivadaOtras Observaciones
Antes 2025 2025 2026 202720282029Resto FEDERFSE FTJOtras MINEROtrasCap.4Cap.6Cap.7Cap.4Cap.6Cap.7
Total proyectos de inversión
Coste Financiación para el año 2027 (Importe)
JCYL
Nº cta. Ejecución Estimación Previsión Europea Nacional
Otras actuaciones Provincia Autónomo Otros
PGC Total Adm. local PrivadaOtras Observaciones
Antes 2025 2025 2026 202720282029Resto FEDERFSE FTJOtras MINEROtrasCap.4Cap.6Cap.7Cap.4Cap.6Cap.7
Total otras actuaciones
En todos los años deben figurar los importes de las acciones distribuidos por provincias y su correspondiente fondo de financiación distribuida anualmente.
La referencia provincial será siempre por provincias individuales, salvo que las acciones se desarrollen indiscriminadamente en toda la Comunidad, en cuyo caso se consignará Castilla y León.
Sólo se incluirán los proyectos con financiación en 2027.
En los fondos europeos, especificar el periodo de financiación.
En observaciones indicar para cada uno de los proyectos si son anuales o plurianuales.
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 115
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
MEMORIA EXPLICATIVA DEL PRESUPUESTO DE 2027 FEP 5/27
ENTIDAD:
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 116
PRESUPUESTOS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 2027
MEMORIA DE LA EJECUCIÓN DE LOS PRESUPUESTOS DE 2025 Y 2026 FEP 6/27
ENTIDAD:
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 117
ANEXO IX
OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA DE ESPECIALIZACIÓN
INTELIGENTE (RIS3) DE CASTILLA Y LEÓN 2021-2027
OBJETIVO 2: MEJORAR Y FORTALECER EL ECOSISTEMA DE INVESTIGACIÓN
E INNOVACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN PARA AVANZAR EN LA
ESPECIALIZACIÓN
Ejes del objetivo Líneas de Actuación (Guía RIS3)
2.1 Desarrollar y - Actuaciones de atracción y vinculación de talento.
mantener las - Becas talento para estudiantes de postgrado en empresas.
capacidades para la - Programas de capacitación para la gestión e internacionalización de la
especialización I+D+I.
inteligente. - Intensificación de la actividad investigadora en investigación biomédica.
- Programa de apoyo a las ICTS (SCAYLE, CLPU, CENIEH).
- Infrared.
- Inversiones y gastos de funcionamiento (I+D) en universidades
públicas.
- Apoyo a los centros tecnológicos de la Comunidad. Mejora de
capacidades de I+D.
- Financiación de la actividad de la Fundación Instituto de Estudios de
Ciencias de la Salud (IESCYL).
- Mejora de las infraestructuras científico – tecnológicas de la Junta de
Castilla y León.
- Ayudas a investigación no orientada en universidades y centros de
investigación.
- Proyectos de I+D para el desarrollo de capacidades estratégicas en al
ámbito agroalimentario.
- Ayudas para impulsar la I+D en Salud.
- Capacidades y competencias en la FP: digitalización, industria 4.0,
emprendimiento, etc.
- Cátedras universidad – empresa – sociedad.
- Cultura científica, fomento de vocaciones STEM, difusión y
comunicación.
2.2 Incrementar la I+I - Líneas generales ayudas I+D+I empresarial.
de las empresas de - Servicios de apoyo a la Innovación.
la Comunidad. - Proyectos colaborativos con empresas.
- Programa Centr@tec.
- Programa de Retos para la Innovación abierta1.
- Compra pública innovadora.
- Participación en programas nacionales e internacionales.
- Programas de apoyo a los Clústeres-AEI de Castilla y León.
- Colaboración internacional y, de manera específica, con regiones
europeas.
- Instrumentos financieros.
2.3 Fomentar y apoyar - Sello “Castilla y León Comunidad de Emprendedores”.
el emprendimiento y - Acompañamiento a emprendedores ámbito agroalimentario- ITACYL.
el - Emprendimiento-Centr@tec.
intraemprendimiento - Emprendimiento universitario innovador-TCUE.
en torno a la I+I.
1 La innovación abierta es un modelo en el que las organizaciones colaboran con actores externos e internos para intercambiar
conocimientos y acelerar el desarrollo de ideas, productos o tecnologías innovadoras.
1
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 118
- Colaboración ICECYL-Universidad en materia de apoyo a la creación
de empresas.
2.4 Desarrollar la - I+D de Excelencia.
excelencia en - Guia de orientación para los profesionales del sistema de salud.
investigación y - Centros de FP de Excelencia europeos, nacionales y regionales.
potenciar la - Transferencia de conocimiento Universidad-Empresa-Sociedad-TCUE.
transferencia de - Investigación traslacional en el ámbito sanitario.
conocimiento. - Soluciones tecnológicas innovadoras para el patrimonio cultural.
- CADDIE FP-CyL.
- Fab-Labs y Programas de prueba de concepto, prototipado y validación
en universidades.
- Colaboración con la Casa de la Ciencia de Salamanca.
- Creación de grupos AKIS (Sistemas de Conocimiento e innovación en
Agroalimentación).
OBJETIVO 3: AGENDA DIGITAL DE CASTILLA Y LEÓN: APROVECHAR LAS
VENTAJAS DE LA DIGITALIZACIÓN
Ejes del objetivo Líneas de Actuación (Guía RIS3)
3.1 Conectividad digital e - Fomentar el despliegue de redes y servicios de telecomunicaciones
infraestructuras para garantizar la conectividad digital de alta capacidad en toda la
Comunidad.
- Potenciar las capacidades y servicios de la computación de alto
rendimiento y la capacidad y cobertura de la RedCAYLE.
3.2 Transformación - Digitalización de las empresas.
digital de las - Transformación digital segura.
empresas - Impulso al sector digital.
- Desarrollo de contenidos de interés público.
3.3 Digitalización de los - Personalización de los servicios públicos digitales.
servicios públicos - Fomento del uso de la e-Administración por parte de ciudadanos y
empresas.
- Transformación digital del puesto de trabajo del empleado público.
- Impulso del Gobierno Abierto.
- Desarrollo del territorio inteligente en Castilla y León.
- Digitalización del sistema sanitario.
- Digitalización de los servicios sociales.
- Digitalización del sistema educativo.
- Digitalización del patrimonio cultural de Castilla y León.
- Digitalización en materia de turismo.
- Digitalización en materia de Medio Ambiente y Ordenación del territorio
3.4 Competencias - Mejora de las competencias digitales básicas y medias de la
digitales ciudadanía.
- Impulso de las competencias digitales para la mejora del empleo.
- Fomento de las competencias digitales de las empresas.
- Fomento de las competencias digitales en el ámbito educativo.
- Fomento de las competencias digitales de los empleados públicos.
- Desarrollo y promoción de la certificación de competencias digitales
2
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 119
ANEXO X
EJES EN MATERIA DE SOSTENIBILIDAD DEMOGRÁFICA Y TERRITORIAL
Los ejes en materia de Sostenibilidad Demográfica y Territorial agrupados por líneas
estratégicas son:
Espacios para la calidad de vida
1. SERVICIOS BÁSICOS (SANIDAD, EDUCACIÓN, SERVICIOS SOCIALES).
En este eje se engloban actuaciones dirigidas a la mejora en el medio rural de los servicios
y la promoción sociales, la conciliación familiar y apoyo a personas mayores, la asistencia
sanitaria y los centros y calidad educativa, así como la implantación de plataformas de
gestión inteligente de esos servicios públicos. De igual modo, deberán imputarse a este eje
las actuaciones en materia de protección civil dirigidas al medio rural.
2. RETORNO Y MOVIMIENTOS MIGRATORIOS.
Este eje engloba actuaciones dirigidas a la mejora de las condiciones de la población
inmigrante, y a facilitar la captación y el retorno a Castilla y León de población residente en
otros lugares.
3. INFRAESTRUCTURAS DE ENERGÍA, INDUSTRIA, AGRICULTURA Y
MEDIOAMBIENTE.
Este eje engloba las actuaciones dirigidas a la mejora y potenciación, en el medio rural, de
infraestructuras industriales y empresariales, energéticas, agrarias y de gestión de
residuos.
4. TRANSPORTE E INFRAESTRUCTURAS DE COMUNICACIONES
El eje incluye las actuaciones dirigidas al mantenimiento, mejora y potenciación, en el
medio rural, de los servicios de transportes.
Además, engloba actuaciones a la mejora de la conectividad, tanto fija como móvil, en
áreas rurales, así como la implantación de plataformas de gestión inteligente de servicios
públicos.
5. VIVIENDA.
Engloba actuaciones dirigidas a la edificación, rehabilitación, conservación de viviendas en
el medio rural, así como a facilitar el acceso a la vivienda.
1
CV: BOCYL-D-02072026-126-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 120
Emprendimiento enfocado y conectado
6. APOYO A LA EMPRESA Y EL COMERCIO.
Engloba las actuaciones dirigidas a facilitar, en el medio rural, el establecimiento,
crecimiento y consolidación de empresas, el acceso al suelo industrial, la puesta en valor
de recursos endógenos, la comercialización y abastecimiento de productos y servicios.
Incluye actuaciones dirigidas a empresas agrarias y no agrarias.
7. EMPRENDIMIENTO E INNOVACIÓN.
En este eje se aúnan las acciones impulsoras y de acompañamiento al emprendimiento, la
innovación, así como las actividades económicas desarrolladas de forma independiente
tanto por trabajadores por cuenta propia como por autónomos.
8. FORMACIÓN Y ACCESO AL EMPLEO.
Este eje aglutina las actuaciones dirigidas, en el medio rural, al fomento de la contratación,
la formación y certificación de conocimientos.
Gobernanza multinivel
9. COOPERACIÓN ECONÓMICA LOCAL.
En este eje se engloban las asignaciones a entidades locales en el marco de la cooperación
local general, así como específicamente la cooperación local sectorial vinculada al Fondo
de Cohesión Territorial.
Sinergias urbano rural
10. PATRIMONIO CULTURAL Y NATURAL.
Engloba las actuaciones dirigidas a la conservación, mejora y potenciación, en el medio
rural, del patrimonio cultural y natural.
.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10–1979–ISSN 1989–8959
2
CV: BOCYL-D-02072026-126-1