Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 194
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 25 de junio de 2026, del Concejal de Régimen Interior, Recursos
Humanos, Movilidad y Deportes del Ayuntamiento de León, por la que se aprueban la
convocatoria y las bases que regirán el proceso selectivo para la provisión, mediante
el sistema de concurso-oposición por promoción interna, de 11 plazas de Oficial de la
Policía Local. Expte.: 2026.501001.RRHH.25406.
Mediante Decreto dictado por el Sr Concejal Delegado de Régimen Interior,
Recursos Humanos, Movilidad y Deportes de 25 de junio de 2026, por el que se aprueba
la convocatoria y las bases que regirán el proceso selectivo, por promoción interna, de
once (11) plazas de Oficial de la Policía Local, pertenecientes a la Escala Administración
Especial, Subescala Servicios Especiales, Clase Policía Local, clasificadas dentro del
Grupo C, Subgrupo C1, del Ayuntamiento de León, disponiendo la publicación de la
presente resolución en el Boletín Oficial de la Provincia de León, en el Boletín Oficial de
la Comunidad Autónoma de Castilla y León, ordenando la inserción de un extracto de
la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado, siendo la fecha de este último anuncio
la que servirá para el cómputo del plazo de presentación de instancias, cuya parte
resolutiva dice:
Primero.– Aprobar la Convocatoria y las Bases unidas como Anexo que regirán el
Proceso selectivo para la provisión por promoción interna, mediante el procedimiento de
concurso-oposición, de once (11) plazas de Oficial de la Policía Local, perteneciente a
la Escala Administración Especial, Subescala Servicios Especiales, Clase Policía Local,
clasificadas dentro del Grupo C / Subgrupo C1 del Ayuntamiento de León.
Segundo.– Ordenar la publicación integra de las bases Boletín Oficial de la Provincia
de León, en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Tercero.– Ordenar la inserción de un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado, siendo la fecha de este anuncio la que servirá para el cómputo del plazo de
presentación de instancias.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 195
ANEXO
BASES REGULADORAS DEL PROCEDIMIENTO SELECTIVO PARA LA
PROVISIÓN, MEDIANTE PROMOCIÓN INTERNA, POR EL SISTEMA DE CONCURSO-
OPOSICIÓN, DE ONCE (11) PLAZAS DE OFICIAL DE LA POLICÍA LOCAL DEL
AYUNTAMIENTO DE LEÓN.
Base Primera. Número y características de las plazas.
Se convoca el proceso selectivo para la provisión, mediante promoción interna,
de once (11) plazas de Oficial de la Policía Local, pertenecientes a la Escala de
Administración Especial, Subescala de Servicios Especiales, Clase Policía Local, Grupo
de Clasificación C, Subgrupo C1, y dotadas con el sueldo, trienios, pagas extraordinarias
y demás retribuciones que correspondan con arreglo a la legislación vigente, incluidas en
la Oferta de Empleo Público para las anualidades 2025 y 2026.
Base Segunda. Normativa aplicable.
El presente proceso selectivo se regirá por lo establecido en las presentes bases y
por lo dispuesto en las Bases generales por las que se regirán los procesos selectivos
de personal funcionario que convoque el Ayuntamiento de León, aprobadas mediante
Acuerdo adoptado por el Pleno de este Ayuntamiento de 30 de junio de 2017 (B.O.P.
núm. 135 de 18 de julio de 2017), y en el ANEXO I «Promoción interna» incorporado
a dichas bases, aprobado mediante Acuerdo adoptado por la Junta de Gobierno Local
del Ayuntamiento de León en sesión ordinaria celebrada el día 25 de mayo de 2018
(B.O.P. núm. 105 de 1 de junio de 2018) de conformidad con el Texto Refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público, Texto Refundido aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, la Ley 9/2003, de 8 de abril, de Coordinación de
Policías Locales de Castilla y León y el Decreto 84/2005, de 10 de noviembre, por el
que se aprueban las Normas Marco a las que han de ajustarse los Reglamentos de las
Policías Locales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Base Tercera. Procedimiento selectivo y calificación.
El procedimiento de selección de los aspirantes será el de concurso-oposición, y
constará de las siguientes fases:
a) Concurso–oposición con los ejercicios, valoraciones y puntuaciones que se
especifican en el Anexo II.
b) Curso Selectivo de capacitación organizado por la Escuela Regional de Policía
Local.
La fase de concurso será previa a la de oposición y no tendrá carácter eliminatorio.
Base Cuarta. Publicidad de las actuaciones.
4.1. Actos y acuerdos. Sin perjuicio de aquellas publicaciones que, de conformidad
con las presentes Bases deban ser efectuadas en el Boletín Oficial de la Provincia
de León, la publicación de todos los actos y acuerdos que se dicten en desarrollo de
cada proceso selectivo se realizará mediante su inserción en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de León situado en su sede Electrónica (https://sede.aytoleon.es).
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 196
La publicación en el Boletín Oficial de la Provincia de León o, en su caso, en el
Tablón de Edictos del Ayuntamiento será vinculante a efectos de la convocatoria para
la realización de los ejercicios de la fase de oposición y en su caso para el concurso,
así como la que determine el inicio del cómputo de cualquiera de los plazos que estén
establecidos y sean de aplicación según las bases.
4.2. Comunicaciones de las personas aspirantes. Las personas aspirantes podrán
dirigir al órgano competente las comunicaciones sobre incidencias relativas a la actuación
del Tribunal, así como las reclamaciones, quejas, peticiones o sugerencias sobre el
proceso selectivo Base Quinta. Requisitos de las personas aspirantes.
Base Quinta. Requisitos de los aspirantes.
5.1. Requisitos generales. Para ser admitidos a la realización del proceso selectivo,
los aspirantes deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Condición de funcionario. Ser funcionario de carrera del Ayuntamiento de León,
perteneciente a la Escala de Administración Especial, Subescala de Servicios
Especiales, Clase Policía Local y categoría de Agente, encontrándose en
situación de servicio activo, con referencia al momento de finalizar el plazo de
presentación de instancias y con una antigüedad mínima de dos años en servicio
activo en la escala desde la que se promociona.
b) Titulación. Estar en posesión del título de Bachiller, Técnico o Formación
Profesional de Segundo Grado cualquier otra titulación académica equivalente
requerida para el ingreso en el Grupo de Clasificación C1 de conformidad con lo
establecido en el Art.76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por
el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Estatuto Básico del Empleado
Público y el Art.25 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma
de la Función Pública, o en condiciones de obtenerlo a la fecha de finalización del
plazo de admisión de solicitudes.
En el supuesto de invocar título equivalente al exigido, habrá de acompañarse
certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa, que
acredite la equivalencia.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión
de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite, en su caso,
la homologación. Este requisito no será exigible a los aspirantes que hubieran
obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las
profesiones reguladas, al amparo de las disposiciones de derecho comunitario.
c) Capacidad. Cumplir las condiciones físicas y psíquicas exigibles para ejercer
adecuadamente las correspondientes funciones.
d) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio
de cualquiera de las administraciones públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares a
las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido
separado o inhabilitado.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 197
e) Antecedentes Penales. Carecer de antecedentes penales por delitos dolosos.
f) Permiso de Conducir. Estar en posesión del permiso de conducir vehículos de
motor de la clase A2 y B.
g) Segunda actividad. No hallarse en situación de Segunda actividad.
h) Condiciones físicas y sanitarias. Hallarse en condiciones físicas y sanitarias,
necesarias y suficientes para la realización de las pruebas físicas establecidas
en la convocatoria. Para la realización de las pruebas físicas que se relacionan
en el apartado 2.1 de la fase de oposición del Anexo II será imprescindible acudir
con certificado médico oficial expedido dentro de los quince días anteriores a
la fecha de realización de las citadas pruebas, en el que se hará constar que
la persona aspirante no padece enfermedad, ni defecto físico o psíquico que la
impida la realización de las pruebas físicas establecidas en las presentes bases.
5.2. Los candidatos deberán poseer los requisitos exigidos en el día de finalización
del plazo de presentación de solicitudes y mantenerlos hasta el momento de la toma de
posesión como funcionario de carrera del Cuerpo al que acceden.
5.3. Podrán participar en las acciones formativas de apoyo a la promoción interna
quienes resulten admitidos a este proceso selectivo.
Base Sexta. Presentación de la solicitud.
6.1. Modelo de solicitud. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas
deberán cumplimentar el modelo de solicitud incorporada como Anexo I y que será facilitada
gratuitamente en la Oficina de Asistencia en materia de Registro del Ayuntamiento de
León o se podrá descargar a través de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
(https://sede.aytoleon.es sección «empleo público», apartado de «trámites on line»,
accediendo a la información del trámite indicado con el icono «i» donde estará disponible
el modelo de solicitud en formato pdf) para su presentación presencial, o bien podrán
rellenar el formulario web que aparece en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
para su presentación telemática, de conformidad con lo establecido en el apartado 6.4.
6.2. Documentación. Junto con la solicitud se deberá aportar:
a) Justificación del abono de la Tasa. En el caso de no presentación telemática de
la solicitud, deberán aportar el justificante del abono de la tasa correspondiente.
b) Documentación acreditativa de las circunstancias para la aplicación de la
bonificación y exención de la tasa. En el supuesto de bonificación y exención
de la tasa correspondiente, deberán aportar la documentación acreditativa de
alguna de las circunstancias a las que se refiere el apartado 6.3.
c) Declaración responsable. En todo caso, declaración responsable de que reúnen
los requisitos generales y específicos exigidos para tomar parte en el proceso
selectivo a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes,
incorporada en el modelo de solicitud.
d) Documentación acreditativa de los méritos alegados en la fase de concurso.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 198
6.3. Tasa por derechos de examen, bonificaciones y exenciones. Conforme a
lo establecido por la «Ordenanza Fiscal Reguladora de la Tasa por participación en
Procesos de Selección para acceder a la condición de empleado público al servicio del
Ayuntamiento de León» será obligatorio haber satisfecho los derechos de examen cuya
cuantía será de 20,00 €.
Gozarán de una bonificación del 50% en la cuota tributaria de la Tasa los siguientes
sujetos pasivos:
a) Las personas con discapacidad igual o superior al 33%, circunstancia que se
acreditará mediante certificado expedido por el Centro de Valoración competente.
b) Las personas que figuren como demandantes de empleo durante el plazo de, al
menos, seis meses con anterioridad a la fecha de publicación de la convocatoria
de las pruebas de selección, y no hayan rechazado ofertas de empleo o de
participación en acciones de orientación, inserción y formación, circunstancias
éstas que se acreditarán mediante la aportación del correspondiente certificado
expedido por el Servicio de Empleo competente.
c) Los miembros de las familias numerosas clasificadas de categoría general,
circunstancia que se acreditará mediante el correspondiente título o carné de
familia numerosa expedido por el órgano competente de la Comunidad Autónoma.
Estarán exentos del pago de la Tasa los siguientes sujetos pasivos:
a) Quienes carezcan de rentas superiores, en cómputo mensual, al salario mínimo
interprofesional, lo que se acreditará mediante la correspondiente declaración
responsable, reservándose el Ayuntamiento de León el derecho de exigir al
sujeto pasivo que acredite la veracidad de dicha declaración, si así lo estima
conveniente.
b) Las personas que figuren como demandantes de empleo durante el plazo
de, al menos, doce meses con anterioridad a la fecha de publicación de la
convocatoria de las pruebas de selección, y no hayan rechazado ofertas de
empleo o de participación en acciones de promoción, formación o reconversión
profesionales, circunstancias éstas que se acreditarán mediante la aportación
del correspondiente certificado expedido por el Servicio de Empleo competente.
c) Los miembros de las familias numerosas clasificadas de categoría especial,
circunstancia que se acreditará mediante el correspondiente título o carné de
familia numerosa expedido por el órgano competente de la Comunidad Autónoma.
Perderán su derecho a obtener los beneficios fiscales regulados en esta Ordenanza
los sujetos pasivos que, habiendo presentado solicitud a un proceso de selección de
personal convocado por el Ayuntamiento de León, no se presenten al mismo, practicándose
entonces la correspondiente liquidación.
El abono de la tasa por derechos de examen podrá realizarse por cualquiera de los
siguientes medios:
a) Telemáticamente, mediante tarjeta bancaria, en el mismo trámite de presentación
de la solicitud de forma telemática.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 199
b) A través de la Oficia Virtual de Tributos de la Sede Electrónica del Ayuntamiento
de León (https://sede.aytoleon.es), opción «Trámites sin certificado –
Autoliquidaciones», generando el documento de pago y procediendo directamente
a su abono. El justificante del abono deberá ser incorporado a la solicitud.
c) De modo presencial en el Servicio de Gestión de Ingresos del Ayuntamiento de
León en el edificio de Ordoño II (2ª Planta), previa expedición del documento de
pago de la tasa y posterior abono en alguna de las entidades bancarias que se
indican en el documento de pago. El justificante del abono deberá ser incorporado
a la solicitud.
6.4. Plazo de presentación. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte
días hábiles a partir del día siguiente a la publicación del anuncio del extracto de la
convocatoria en el Boletín Oficial del Estado. En este extracto figurará la oportuna
referencia al número y fecha del Boletín Oficial de la Provincia de León y del Boletín
Oficial de la Comunidad de Castilla y León, en los que con anterioridad se haya publicado
íntegramente la convocatoria y sus bases.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión de la
persona aspirante.
6.5. Lugar de presentación. El impreso de solicitud, debidamente cumplimentado,
podrá presentarse en el Registro General del Ayuntamiento de León, o en cualquiera de
los lugares y formas establecidos en el artículo 16 párrafo 4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud ante una oficina de Correos,
se hará en sobre abierto, para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de
Correos antes de ser certificada.
6.6. Protección de datos personales. Los datos personales recogidos en la solicitud
de admisión serán tratados con la única finalidad de la gestión de las pruebas selectivas
y las comunicaciones necesarias para ello. El nombre, apellidos y número del documento
de identidad se publicará en la forma que determina la disposición adicional séptima de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.
Base Séptima. Tribunal de Selección.
7.1. Composición. El Tribunal de Selección será nombrado por el órgano competente
en el plazo máximo de dos meses desde la fecha de la publicación de la lista provisional
de personas admitidas. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez, por causas
justificadas y previa resolución motivada.
El tribunal calificador del proceso selectivo, estará formado por las siguientes
personas:
• Presidente/a: Un/a funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de León con un
nivel de titulación igual o superior al correspondiente a la de la plaza convocada.
• Vocal 1º: Un/a funcionario/a de carrera a propuesta de la Agencia de Protección
Civil de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 200
• Vocal 2º: Un/a funcionario/a de carrera propuesto por la Junta de Personal
Funcionario del Ayuntamiento de León.
• Vocal 3º: Un/a funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de León con un nivel de
titulación igual o superior al correspondiente a la de la plaza convocada.
• Vocal 4º: Un/a funcionario/a de carrera del Ayuntamiento de León con un nivel de
titulación igual o superior al correspondiente a la de la plaza convocada.
• Secretario/a: El de la corporación o funcionario/a en quien delegue.
Se procederá a la designación de un tribunal suplente, con los mismos requisitos.
7.2. Requisitos de los miembros. No podrán formar parte de los Tribunales el personal
de selección o designación política, los funcionarios interinos y el personal eventual.
Tampoco podrá formar parte de los órganos de selección el personal funcionario que
hubiesen realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco
años anteriores a la publicación de la correspondiente convocatoria.
Todos los miembros de los Tribunales deberán poseer titulación de igual nivel o
superior a la exigida para el acceso a las plazas convocadas y ser personal funcionario
de carrera. Asimismo, los Tribunales no podrán estar formados mayoritariamente por
personal funcionario perteneciente a la misma categoría objeto de la selección.
7.3. Funcionamiento. El Tribunal ajustará su actuación a los principios de objetividad,
imparcialidad, profesionalidad, agilidad y eficacia, y responderán al principio de presencia
equilibrada de mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y objetivas, debidamente
motivadas, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 53 y la Disposición Adicional
Primera de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva de Mujeres
y Hombres, así como en el artículo 60.1 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
De acuerdo con el artículo 14 de la Constitución Española, los Tribunales velarán por
el cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades entre ambos sexos.
7.4. La pertenencia al Tribunal es siempre a título individual, por lo que sus miembros
son personalmente responsables del estricto cumplimiento de las bases de la convocatoria
y de la sujeción a los plazos establecidos para la realización y valoración del proceso
selectivo, así como del deber de sigilo profesional.
7.5. Dudas e incidencias. Durante el desarrollo de las pruebas selectivas los
Tribunales resolverán todas las dudas que pudieran surgir en la aplicación de las bases
de la convocatoria, y adoptarán los acuerdos que garanticen el buen orden del proceso
en lo no previsto expresamente por aquéllas.
El Tribunal podrá desarrollar y especificar los criterios de valoración y calificación de
los ejercicios, haciéndolos públicos con antelación a la celebración de los mismos para
conocimiento de las personas aspirantes.
Las incidencias que puedan surgir respecto a la admisión de aspirantes en las
sesiones de celebración de exámenes serán resueltas por el Tribunal calificador, quien
dará traslado al órgano competente.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 201
El Tribunal podrá requerir a las personas aspirantes, en cualquier momento del
proceso, la documentación acreditativa de los requisitos exigidos en la convocatoria. En
caso de constatarse que alguna de las personas aspirantes no reúne uno o varios de los
requisitos, el Tribunal, previa audiencia a la misma, deberá emitir propuesta motivada
de exclusión del proceso selectivo, dirigida al órgano que hubiera aprobado la relación
definitiva de personas aspirantes admitidas, comunicando, asimismo, las inexactitudes
o falsedades formuladas por la persona aspirante en su solicitud de participación a
los efectos pertinentes. Contra la Resolución de dicho órgano podrán interponerse los
recursos administrativos que procedan.
Asimismo, si el Tribunal, durante el desarrollo del proceso selectivo, tuviera
conocimiento o dudas fundadas de que alguna de las personas aspirantes carece de
la capacidad funcional para el desempeño de las tareas y funciones habituales de la
categoría objeto de la convocatoria, recabará informe preceptivo de los órganos técnicos
competentes, el cual será evacuado en el plazo máximo de diez días y tendrá el carácter
de determinante para resolver. De esta actuación se dará conocimiento a la persona
interesada, al objeto de que pueda formular las alegaciones que estime oportunas.
Si del contenido del dictamen se desprende que la persona aspirante carece de
capacidad funcional, el Tribunal, previa audiencia de la misma, emitirá propuesta motivada
de exclusión del proceso selectivo dirigida al órgano competente.
Hasta que se dicte la oportuna Resolución por el órgano competente la persona
aspirante podrá continuar participando condicionadamente en el proceso selectivo.
El Tribunal podrá excluir a aquellas personas aspirantes en cuyas hojas de examen
figuren nombres, marcas o signos que permitan conocer la identidad de los/as autores/
as o lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la realización de los
ejercicios.
Las resoluciones del Tribunal vinculan a la Administración, aunque ésta, en su caso,
pueda proceder a su revisión conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en cuyo caso
habrán de practicarse de nuevo las pruebas o trámites afectados por las irregularidades.
7.6. Constitución. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de 30 días a partir
de su designación, previa convocatoria efectuada por el Presidente de los miembros
titulares y suplentes.
7.7. Actuación. El Tribunal titular y el Tribunal suplente podrán actuar de forma
simultánea o conjunta si las circunstancias lo requirieran, debido al número de opositores
o a la extensión de las pruebas.
7.8. Personal colaborador y/o personal asesor. El Tribunal podrá solicitar al órgano
gestor del proceso el nombramiento del personal colaborador o de los asesores
especialistas que estime necesarios para el desarrollo de las pruebas. A éstos les
serán de aplicación las mismas prohibiciones de participación y causas de abstención y
recusación que a los miembros de los órganos de selección.
7.9. Comunicación. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal
tendrá su sede en el Ayuntamiento de León, Ordoño II, n.º 10 - 24001.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 202
Base Octava. Desarrollo del proceso selectivo.
8.1. Lista provisional de personas admitidas y excluidas. Terminado el plazo de
presentación de solicitudes el titular del órgano competente dictará Resolución declarando
aprobada la lista provisional de personas admitidas y excluidas, en el plazo máximo de
dos meses. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez, por causas justificadas
y previa resolución motivada. La Resolución deberá publicarse en el Tablón de Edictos
del Ayuntamiento de León situado en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
(https://sede.aytoleon.es) y contendrá la lista completa de personas aspirantes admitidas
y excluidas.
8.2. Subsanación de solicitudes. Quienes figuren excluidos expresamente, así como
quien no figure en la relación de personas admitidas ni en la de excluidas, dispondrán de
un plazo único e improrrogable de diez días hábiles, contados a partir del siguiente al de
la publicación de la Resolución, para subsanar el defecto que haya motivado su exclusión
o su no inclusión expresa.
No tendrán carácter subsanable la falta de aportación de la documentación referida
en la Base Sexta, párrafo 6.2.
Quienes dentro del plazo señalado no subsanen los defectos justificando su derecho
a ser admitidos, serán definitivamente excluidos del proceso selectivo.
Los errores en la consignación de los datos personales se rectificarán de oficio o a
instancia de la persona interesada en cualquier momento del proceso selectivo.
8.3. Resolución definitiva de personas admitidas y excluidas. Finalizado el plazo
de subsanación de defectos de las solicitudes, se publicará en el Tablón de Edictos
del Ayuntamiento de León situado en su Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
(https://sede.aytoleon.es) una Resolución declarando aprobada la relación definitiva de
personas aspirantes admitidas y excluidas, en el plazo máximo de un mes, que podrá ser
prorrogado por causas justificadas y previa resolución motivada.
A propuesta del Tribunal, con una antelación mínima de 10 días naturales, se podrá
indicar en la citada Resolución, la fecha, lugar y hora de realización de la primera prueba
que hubiera de realizarse, sin perjuicio de que con anterioridad el Tribunal publique las
mismas mediante Anuncio del Tribunal de Selección.
8.4. Orden de actuación. El orden de actuación se iniciará por las personas aspirantes
cuyo primer apellido comience por la letra que resulte del sorteo anual realizado por la
Secretaría de Estado de Política Territorial y Función Pública a que se refiere el artículo
17 del Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los
Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado por Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo.
8.5. Plazo entre ejercicios. Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta
el comienzo del siguiente deberá transcurrir un mínimo de 72 horas y un máximo de 45
días naturales.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 203
8.6. Plazo de publicación del anuncio de celebración de pruebas. Una vez realizado
el primer ejercicio, la publicación de los sucesivos anuncios de celebración de las
restantes pruebas se harán públicos por el Tribunal con 12 horas, al menos, de antelación
al comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata de uno
nuevo. Estos anuncios se harán públicos, de conformidad con la base cuarta, se realizará
mediante su inserción en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de León situado en su
sede Electrónica (https://sede.aytoleon.es).
8.7. Llamamientos. Las personas aspirantes podrán ser convocados para cada
ejercicio en llamamiento único o en varios llamamientos, y serán excluidas del proceso
selectivo quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor, debidamente
justificados y libremente apreciados por el tribunal.
8.8. Identificación. Las personas aspirantes acudirán a todos los ejercicios o pruebas
provistos de su documento nacional de identidad o pasaporte.
En cualquier momento del proceso selectivo, los órganos competentes de selección
podrán requerir a las personas aspirantes la acreditación de su identidad mediante la
exhibición de los indicados documentos.
8.9. Anonimato de las personas aspirantes. El Tribunal calificador adoptará las
medidas necesarias para garantizar que los ejercicios sean corregidos sin que se conozca
la identidad de las personas aspirantes.
En las pruebas escritas, se utilizarán modelos impresos para examen en los que no
podrá constar ningún dato de identificación de la persona aspirante en la parte de la hoja
normalizada de examen que haya de ser corregida por el Tribunal.
8.10. Reclamaciones contra las preguntas formuladas. Sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan, las personas aspirantes dispondrán de un plazo de cinco
días naturales, desde el siguiente a la realización del correspondiente ejercicio de la
fase de oposición, para plantear reclamaciones contra las preguntas formuladas. Dichas
reclamaciones, debidamente documentadas, se dirigirán a la sede del Tribunal.
El Tribunal resolverá las reclamaciones y hará pública su decisión en la resolución
de personas aprobadas del correspondiente ejercicio.
8.11. Puntuaciones de los ejercicios y reclamación contra las valoraciones. Concluido
cada uno de los ejercicios, el Tribunal hará pública la relación de aspirantes que hayan
alcanzado el mínimo establecido para superarlo, con indicación de la puntuación o la
valoración obtenida.
El Tribunal resolverá las reclamaciones planteadas con carácter previo al desarrollo,
en su caso, del siguiente ejercicio.
8.12. Aplazamiento del proceso. Si alguna de las personas aspirantes no pudiera
completar el proceso selectivo a causa de embarazo de riesgo o parto debidamente
acreditados, aquél quedará aplazado para ellas, reanudándose a la terminación de
la causa, siempre y cuando tal aplazamiento no menoscabe el derecho del resto de
aspirantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables; este extremo
deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la realización de las pruebas pendientes
deberá tener lugar antes de la publicación de la lista de aspirantes que han superado el
proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 204
Base Novena. Relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo y
presentación de documentación.
9.1. Publicación de la relación de personas aprobadas. Al finalizar el proceso
selectivo, el Tribunal publicará, en el Tablón de Edictos situado en la Sede electrónica
del Ayuntamiento de León, en el plazo máximo de un mes, una relación única en la que
incluirá las personas aspirantes que han superado el proceso selectivo, ordenadas por
la puntuación total obtenida señalando a las personas aspirantes que han superado el
proceso selectivo. La puntuación final vendrá determinada por la suma de las puntuaciones
obtenidas en la fase concurso y en la de oposición, especificando las calificaciones de
cada uno de los ejercicios de la oposición y la valoración de la fase de concurso.
Dicho plazo podrá ser prorrogado por causas justificadas y previa resolución
motivada.
9.2. Número de personas aspirantes seleccionadas. El Tribunal elevará al órgano
competente la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo, y no podrá
declarar que han superado las pruebas un número de aspirantes superior al de las plazas
convocadas.
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al órgano de selección la relación complementaria de personas
aspirantes aprobadas que sigan a quienes hayan sido propuestas, cuando se produzcan
alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que se registre la renuncia expresa o tenga lugar el fallecimiento de alguna
persona aspirante que haya superado el proceso selectivo, de la toma de
posesión del puesto adjudicado.
b) Que alguien que ha superado el proceso selectivo no presente la documentación
exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los requisitos establecidos
en la convocatoria.
9.3. Resolución del proceso selectivo. El órgano competente dictará resolución
declarando las personas aspirantes que han superado el proceso selectivo, habilitando el
plazo para la presentación de la documentación a la que se refiere el apartado siguiente
y ordenando su publicación en la forma establecida en la Base Cuarta.
9.4 Plazo y documentación a presentar. En el plazo de veinte días naturales a contar
desde el día siguiente a la publicación de la resolución del proceso selectivo, las personas
seleccionadas deberán presentar, la siguiente documentación:
a) Fotocopia y original del DNI, pasaporte o cualquier otro documento acreditativo
de la nacionalidad en vigor.
b) Fotocopia y original del título exigido en las bases o certificación académica que
acredite haber realizado y aprobado los estudios completos necesarios para
la expedición del mismo. Si la titulación está expedida en el extranjero, deberá
presentarse su homologación o convalidación.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 205
c) Declaración o promesa de no hallarse inhabilitado/a, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado/a, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración Pública. Aquellas personas
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
d) Documentación acreditativa de los restantes requisitos establecidos en la Base
5.1 letra e) y f).
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar los documentos señalados,
podrá acreditarse que se reúnen las condiciones exigidas en la convocatoria mediante
cualquier prueba admisible en derecho.
9.5. Falta de presentación de documentación o carencia de requisitos. Salvo casos
de fuerza mayor, quien dentro del plazo fijado no presentase la documentación, o del
examen de esta se dedujera que carece de alguno de los requisitos señalados en las
bases de la convocatoria, no podrá ser nombrado personal funcionario de carrera,
quedando sin efectos todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que
pudiere haber incurrido por falsedad de la solicitud de participación.
Base Décima. Curso selectivo de capacitación y Nombramiento.
10.1. Curso selectivo. Las personas aspirantes seleccionadas seguirán un curso
selectivo de capacitación de la categoría correspondiente organizado por la Escuela
Regional de Policía Local, como personal funcionario en prácticas del ayuntamiento, con
arreglo al programa que se establezca, debiendo superar las pruebas que en el mismo
se señalen.
10.2. Calificación global del proceso selectivo. La calificación definitiva del proceso de
selección vendrá dada por la suma de las calificaciones obtenidas en la fase de concurso-
oposición, y en el curso selectivo. La calificación global del proceso determinará el orden
de prelación de las personas aspirantes.
10.3 Adjudicación de destinos. Transcurrido el plazo de presentación de
documentación a que se refiere la base anterior, la adjudicación de las plazas se efectuará
siguiendo el orden de puntuación alcanzada, siempre que se reúnan los requisitos
objetivos determinados para cada puesto en la correspondiente relación de puestos de
trabajo, en su caso.
10.4. Nombramiento. Concluido el proceso selectivo y una vez superado el curso
selectivo de capacitación para la superior categoría, el órgano competente resolverá, en el
plazo máximo de cuatro meses desde la presentación de la acreditación correspondiente,
sobre el nombramiento como personal funcionario de carrera en la categoría a la que se
refiere la presente convocatoria.
El nombramiento será publicado en el Boletín Oficial de la Provincia de León.
10.5. Toma de posesión. La toma de posesión de quienes superen el proceso
selectivo se efectuará en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente a la fecha
de publicación de su nombramiento como funcionarios de carrera en el Boletín Oficial de
la Provincia de León.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 206
Transcurrido el plazo de un mes, si no han tomado posesión, perderán todos
los derechos adquiridos durante el proceso selectivo, quedando anuladas todas sus
actuaciones.
DISPOSICIÓN FINAL
Las presentes Bases y cuantos actos administrativos se deriven de la misma,
podrán, en su caso, ser impugnados por las personas interesadas en la forma dispuesta
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, y demás normas concordantes, los cuales serán indicados en
el momento de la publicación o, en su caso, notificación de los mismos.
En lo no establecido en las presentes Bases será de aplicación lo establecido en
la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de la Bases de Régimen Local; en el Texto
refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local 781/1986,
de 18 de abril; en el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el
Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la Administración general del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios
Civiles de la Administración general del Estado, en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y la Ley 40/2016, de 1 de octubre, del Régimen
del Sector Público.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 207
ANEXO I
ANEXO I
Registro
Área o Concejalía
Subárea de Recursos Humanos LA0000737
SOLICITUD de Admisión a Pruebas Selectivas
Convocatoria
Plaza Especialidad Tipo de Acceso
□ Libre □ Discapacidad □ Promoción interna
Datos del/de la solicitante
Nombre y Apellidos Nacionalidad DNI/NIE
Datos del/de la representante (requiere documento acreditativo)
Nombre y Apellidos Nacionalidad DNI/NIE
Deseo recibir notificaciones
□ Por medios electrónicos.
Teléfono móvil Correo Electrónico
□ En el siguiente domicilio
Dirección
Localidad Provincia Código Postal
Requisitos de Titulación/Competencia Funcional reconocida
Titulación Oficial/Competencia Funcional reconocida Especialidad
Requisitos profesionales (Sólo turno promoción interna)
Colectivo Relación de servicios
Grupo / Subgrupo Escala Subescala Clase
Grupo profesional Categoría profesional y especialidad Servicios efectivos prestados
Años Meses Días
Méritos fase concurso
Página 10 de 22
CV: BOCY L-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 208
Declara responsablemente
Que los datos consignados en esta solicitud son ciertos, así como en la documentación adjunta, y que reúne las
condiciones exigidas en la convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente todos los datos
consignados.
Solicita
Ser admitido/a a las pruebas reseñadas.
Firma solicitante
Información básica sobre protección de datos
León, a de
Responsable: Ayuntamiento de León. Área de Organización y Recursos
Finalidad: Pruebas selectivas en el Ayuntamiento de León. de
Legitimación: Ejecución de relación administrativa o contractual
Destinatarios: Sus datos pueden ser cedidos a terceros
Derechos: Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional.
Información adicional: Puede consultar la información adicional y detallada sobre Protección de Datos en: www.aytoleon.es
Al Ilmo. Sr. Alcalde del Excmo. Ayuntamiento de León
Página 11 de 22
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 209
ANEXO II
DESCRIPCIÓN DEL PROCESO SELECTIVO
1. FASE DE CONCURSO.
La fase de concurso, previa a la oposición, no tendrá carácter eliminatorio. Consistirá
en la valoración por el Tribunal de los méritos alegados, justificados y acreditados por las
personas aspirantes en el momento de presentar la instancia solicitando tomar parte de
la convocatoria, de conformidad con lo establecido en el Anexo I.
La fecha de referencia de méritos es la de la publicación de la convocatoria. Los
méritos no acreditados en tiempo y forma no serán objeto de valoración en esta fase.
La puntuación otorgada a cada aspirante en esta fase de concurso se hará pública
en el Tablón de Anuncios y Edictos digital del Ayuntamiento de León situado en la página
web https://sede.aytoleon.es.
Las personas aspirantes podrán efectuar alegaciones en el plazo de 10 días
naturales a partir del siguiente al de su publicación, finalizado el cual el Tribunal publicará
la relación con la valoración definitiva de esta fase. Tales publicaciones se realizarán de
conformidad con lo establecido en la Base Cuarta.
La calificación de esta fase vendrá determinada por la suma de todos los puntos
obtenidos en aplicación de los baremos fijados a continuación y supondrá una valoración
del 35% del total del proceso selectivo.
1.1. Méritos Preferentes:
a) Recompensas: su reconocimiento exige la concesión reglamentaria por parte del
Ayuntamiento, de la Comunidad Autónoma, del Ministerio del Interior o de otros Ministerios,
siempre que hayan sido otorgadas en su condición de miembro de las FFCCS (Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad). No se valorarán las recompensas o felicitaciones relacionadas
con el tiempo de servicios. La puntuación máxima de este apartado será de 2,00 puntos.
La valoración de distinciones o recompensas, no incluidas en la tabla siguiente,
serán valoradas por el Tribunal motivadamente y siguiendo criterios de analogía con las
Medallas al mérito policial de Castilla y León:
Puntuación Puntuación
TIPO DE RECOMPENSA
Unitaria Máxima
Felicitaciones (Alcalde, Pleno, Comisión)
Felicitaciones públicas Policía Nacional tipo A, B, C y D.
0,25 0,50
Se aplicarán idéntica analogía para el resto de Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad
Mérito Policial de Castilla y León - Oro individual
Medalla al Mérito de la Policía Local, categoría Oro
1,00 2,00
Cruz Distintivo Rojo Policía Nacional/Guardia Civil
Medalla Oro, o Medalla Oro al mérito social penitenciario
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 210
Puntuación Puntuación
TIPO DE RECOMPENSA
Unitaria Máxima
Mérito Policial de Castilla y León - Plata individual
Medalla al Mérito de la Policía Local, categoría Plata
0,50 1,00
Cruz Distintivo Blanco Policía Nacional/Guardia Civil
Medalla Plata, o Medalla Plata al mérito social
penitenciario
Medalla Bronce o medalla Bronce al mérito social
0,50 0,50
penitenciario
Mérito Policial de Castilla y León - Oro colectiva 0,10 0,10
Mérito Policial de Castilla y León - Plata colectiva 0,05 0,05
b) Conocimientos profesionales: Se valorará en este apartado el estar en posesión
de títulos, diplomas o certificados de conocimientos de relevancia para la profesión
policial, tales como criminología, atestados, educación vial, técnica policial, aptitud
para el ascenso, etc. Se excluye el Curso de Formación Básica para ingreso en cuerpo
de Policía Local. Los títulos, diplomas o certificados deberán estar expedidos dentro
de los diez años inmediatamente anteriores a la convocatoria, por entidades públicas
(Universidades Públicas o Privadas homologadas, Ministerios, Policía Nacional, Guardia
Civil, Comunidades Autónomas o Entidades Locales) y deberán hacer constar el número
de horas o créditos (equivalente cada uno a 10 horas lectivas), la existencia y superación
de pruebas de evaluación y el programa general de materias impartidas. La puntuación
máxima en este apartado será de 2,00 puntos, adecuándose a la siguiente tabla:
DURACIÓN Puntuación
Más de 60 créditos o 600 horas 1,50
Más de 20 créditos o 200 horas 1,00
Entre 101 y 200 horas 0,75
Entre 61 y 100 horas 0,50
Entre 31 y 60 horas 0,25
Entre 20 y 30 horas 0,10
c) Servicios prestados a las administraciones públicas: Se valorarán los servicios
prestados en cualquier administración pública, tanto como funcionario, personal laboral,
interino o eventual. Se acreditarán mediante certificación de servicios expedida por la
administración de que se trate. La puntuación máxima será de 2,00 puntos, de acuerdo
con la siguiente tabla:
Clase de Servicios Puntos por mes de servicio
En fuerzas y cuerpos de seguridad 0,02
Otros servicios en administraciones públicas
0,01
relacionadas con la profesión policial
d) Servicios de protección civil: se valorarán los servicios de voluntariado de
protección civil, a razón de 0,01 puntos por cada 100 horas de servicio, certificadas por
el responsable municipal del servicio de protección civil de la localidad en que hayan sido
prestadas. La puntuación máxima será de 1,00 puntos.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 211
1.2. Méritos No Preferentes:
a) Idiomas: se valorará el conocimiento de idiomas extranjeros, mediante acreditación
de escuelas oficiales de idiomas, centros reconocidos oficialmente u homologados,
según R.D. 1629/2006. La puntuación máxima será de 2,00 puntos, de acuerdo con la
siguiente tabla:
Nivel del Marco Común de referencia
Puntos por idiomas
Europea para Lenguas
B1 Intermedio 0,25
B2 Intermedio 0,50
C1 usuario competente 0,75
C2 usuario competente 1,00
b) Socorrismo: Se valorará estar en posesión de algún título, diploma o certificado o
equivalente, expedido o renovado dentro de los cinco años inmediatamente anteriores a
la convocatoria, por autoridad competente de cualquier organismo, institución de carácter
oficial o legalmente reconocida al efecto, federación deportiva, etc., que certifique y
garantice los conocimientos en materia de salvamento, socorrismo, primeros auxilios,
socorrismo acuático, etc., de acuerdo con la siguiente tabla, siendo su puntuación máxima
de 0,25 puntos:
Diploma o Certificado Puntos
Primeros Auxilios 0,10
Primeros Auxilios y/o soporte vital básico
0,15
y desfibrilación semiautomática
Socorrista acuático 0,10
c) Defensa Personal: Se valorará estar en posesión de conocimientos en materias
de artes marciales, amparadas por el Consejo Superior de Deportes y se valorará
mediante la documentación que acredite estar en posesión del cinturón que corresponda.
No se valorarán cinturones obtenidos hace más de diez años, salvo que se acredite
su renovación o vigencia. La puntuación máxima será de 1,00 puntos, valorándose
solamente el de mayor categoría dentro de cada disciplina:
Cinturón Puntos
Cinturón naranja o verde 0,10
Cinturón azul o marrón 0,20
Cinturón negro 0,35
DAN (cualquier nivel) 0,45
d) Titulación académica: Se valorará estar en posesión de titulación superior a la
exigida en la convocatoria. La puntuación máxima será de 2,00 puntos. En la misma rama
de estudios, solamente se valorará la titulación superior de las obtenidas.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 212
Estudios Ciencias Sociales Jurídicas Otras Ramas
NIVEL 1 (Técnico superior) 0,60 0,40
NIVEL 2 (Grado) 0,70 0,50
NIVEL 3 (Master) 0,80 0,60
NIVEL 4 (Doctor) 1,00 0,80
2. FASE DE OPOSICIÓN.
Todos los ejercicios y/o pruebas de la Fase de Oposición revisten carácter obligatorio
y eliminatorio.
La fase de oposición estará integrada por las siguientes pruebas:
1. Prueba de aptitud física.
2. Prueba de aptitud psíquica.
3. Prueba de conocimientos.
2.1. Prueba de aptitud física.
2.1.1. Objeto y calificación. Consistirá en la realización de pruebas físicas tendentes
a comprobar, entre otros aspectos, las condiciones de equilibrio, velocidad, resistencia y
coordinación. La realización de las pruebas se desempeñará por personal especializado,
debiendo encontrarse presente, como mínimo, un técnico cualificado en la materia.
Tendrá carácter eliminatorio y se ajustará a las condiciones establecidas en la base
decimoquinta. La calificación será de «Apta» o «No apta» indicada de viva voz tras la
realización de cada una de las pruebas.
Las personas aspirantes podrán efectuar reclamaciones a sus calificaciones dentro
de los cinco días naturales siguientes al de la realización de la prueba de aptitud física.
El Tribunal resolverá las reclamaciones y hará pública su decisión en la resolución por la
que se declaren los/las aspirantes que han superado la prueba.
2.1.2. Control antidopaje: Cuando lo estime pertinente y de forma aleatoria, el Tribunal
calificador podrá realizar pruebas de consumo de sustancias o grupos farmacológicos
prohibidos, de estimulantes o cualquier tipo de dopaje, según las normas del Consejo
Superior de Deportes, destinados a aumentar la capacidad física o a modificar los
resultados de la prueba, quedando eliminados/as quienes que den positivo en dicho
consumo.
2.1.3. Restricciones: Por razones de seguridad, en los ejercicios físicos que se
realicen en polideportivo cubierto no se permitirá el acceso de público.
No se permitirá su grabación por medio audiovisual alguno al poder afectar a la
seguridad, al derecho a la intimidad personal y la propia imagen de quienes intervienen,
salvo en el caso de emplearse la foto finish como método de medición.
2.1.4. Realización y Certificado médico: Para la realización de la prueba, las personas
aspirantes deberán presentarse provistas de atuendo deportivo, y entregar al Tribunal el
certificado médico a que se refiere la letra h) de la base 5.1, en el que se haga constar
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 213
que la persona aspirante reúne las condiciones físicas precisas para realizar las referidas
pruebas deportivas. La no presentación de dicho documento supondrá la exclusión de la
persona aspirante del proceso selectivo.
2.1.5. Aspirantes en situación de embarazo, parto o puerperio: Las personas
aspirantes que no pudieran realizar las pruebas físicas establecidas en la convocatoria
por embarazo, parto o puerperio, debidamente acreditados, realizarán todas las demás,
quedando condicionado su ingreso en la Escuela Regional de Policía a la superación de
aquellas y a que, de acuerdo con su calificación global en la convocatoria, en relación
con la de las demás personas aspirantes, le corresponda. A tal fin, la persona interesada
podrá realizar las indicadas pruebas físicas en el momento que se establezca para la
siguiente convocatoria del presente Ayuntamiento.
Si en esta fecha tampoco pudiera realizarlas debido a otro embarazo, parto o puerperio
debidamente acreditados, podrá realizarlas en una inmediata segunda convocatoria.
La incorporación a la Escuela Regional de Policía se realizará con los admitidos en la
convocatoria en que supere las pruebas físicas.
En caso de que la interesada no pudiera realizar las pruebas físicas en la fecha
prevista para ello en la segunda convocatoria posterior a la de superación del resto de las
pruebas, cualquiera que fuera la causa, perderá todo derecho a las mismas.
A los efectos previstos en el presente proceso, se entenderá por puerperio el período
temporal a que se refiere el permiso por parto recogido en el artículo 49 del Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público.
2.1.6. Pruebas físicas y orden de realización. Las pruebas de las que se compone
la prueba de aptitud física son las siguientes y se realizarán siguiendo el orden que
determine el Tribunal, con apoyo de personal especializado en la materia y de acuerdo
con las siguientes reglas:
2.1.6.1. Prueba de potencia del tren inferior. Salto de longitud:
– Generalidades: Es obligatorio el uso de calzado deportivo.
– Disposición: cada aspirante se colocará ante una línea de un metro de larga y
de 0,05 metros de ancha, marcada en el suelo, paralela al foso de saltos y a una
distancia de 0,50 metros del borde anterior del mismo.
– Ejecución: cuando se halle dispuesto, el aspirante flexionará y extenderá
rápidamente el tren inferior para, apoyando los dos pies en el suelo, proyectar el
cuerpo hacia adelante y caer en el foso. Está permitido el balance sobre punta-
talón del pie o la elevación de talón antes del salto.
– Medición: se efectuará desde la parte de la línea más alejada del foso hasta la
huella del aspirante más cercana a la línea de partida sobre la arena del foso. La
medición será en metros y centímetros.
– Intentos: pueden realizarse tres intentos, contabilizándose el mejor.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 214
– Invalidaciones: el salto debe realizarse con un solo impulso de los pies,
contabilizándose como nulo aquel en el que, una vez separados los pies del
suelo, vuelvan a apoyarse de nuevo para la impulsión definitiva.
* Es nulo el salto que se produce por el apoyo alternativo y no simultáneo de los pies
sobre el suelo.
** Es nulo el salto en el que se pise o rebase la línea en el momento de la impulsión.
*** Quedarán eliminados quienes no consigan superar las marcas establecidas o
que realicen tres intentos nulos.
– Marcas: Serán eliminados quienes realicen saltos inferiores a los establecidos
para cada categoría de edad.
Salto de Longitud (Pies Juntos)
EDAD MUJERES HOMBRES
Menos de 33 años 1,90 m 2,30 m
De 33 y hasta 38 años 1,80 m 2,20 m
De 39 y hasta 44 años 1,70 m 2,10 m
De 45 y hasta 50 años 1,60 m 2,00 m
De 51 y hasta 54 años 1,50 m 1,90 m
De 55 años en adelante 1,40 m 1,80 m
2.1.6.2. Prueba de potencia del tren superior. Lanzamiento de balón medicinal:
– Generalidades: Es obligatorio el uso de calzado deportivo.
– Disposición: cada aspirante se colocará frente a una línea marcada en el suelo,
de un metro de larga por 0,05 metros de ancha, paralela a la zona de lanzamiento,
con los pies separados y la punta de los pies a la misma distancia de dicha línea.
– Ejecución: cuando se esté dispuesto, se cogerá el balón medicinal con ambas
manos y lanzará el mismo, sacándole desde atrás y por encima de la cabeza,
enviándole lo más lejos posible. No se podrá tomar carrera pero sí realizar
movimientos de balanceo con brazos y cuerpo.
– Medición: se efectuará desde la parte de la línea más alejada de la zona de
lanzamiento hasta la primera huella que deje el balón sobre la zona de caída. La
medición será en metros y centímetros.
– Intentos: podrán realizarse tres intentos, contabilizándose el mejor.
– Invalidaciones: se considerarán lanzamientos nulos aquellos en los que se pise
o rebase la línea; cuando no se tenga la punta de los pies a la misma distancia
de la línea de lanzamiento; cuando haga su lanzamiento saltando, despegando
totalmente cualquiera de los pies o arrastrando cualquiera de los mismos hacia
atrás; o cuando se efectúe el lanzamiento con una sola mano.
– Marcas: Serán eliminados quienes realicen lanzamientos inferiores a los
establecidos para cada categoría de edad.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 215
Lanzamiento de Balón Medicinal
MUJERES HOMBRES
EDAD
(Balón de 3 kg) (Balón de 5 kg)
Menos de 33 años 6,25 m 6,25 m
De 33 y hasta 38 años 5,75 m 5,75 m
De 39 y hasta 44 años 5,25 m 5,25 m
De 45 y hasta 50 años 4,75 m 4,75 m
De 51 y hasta 54 años 4,25 m 4,25 m
De 55 años en adelante 3,75 m 3,75 m
2.1.6.3. Prueba de velocidad. Carrera de 60 metros lisos:
– Generalidades: Es obligatorio el uso de calzado deportivo.
– Disposición: cada aspirante se colocará en la pista en un lugar señalado, pudiendo
realizar la salida de pie o agachado, sin tacos de salida.
– Ejecución: la propia en una carrera de velocidad, adaptada a los requisitos
mínimos en cuanto a condiciones del terreno especificadas en el Reglamento de
la World Athletics.
– Medición: la toma de tiempos se realizará preferentemente mediante
cronometrajes electrónicos, aunque podrá ser manual, duplicándose los cronos
por cada calle, tomándose como válido, el tiempo medio de los dos medidos.
Los tiempos deberán leerse en segundos y décimas de segundo. Si se utilizan
cronómetros de centésimas de segundo con lectura digital, los tiempos que
terminen en más de cinco en el segundo decimal, se convertirán a la próxima
décima de segundo mayor. Los tiempos mínimos de esta prueba, señalados en
la tabla siguiente, se incrementarán en tres décimas, en caso de que la toma de
tiempos se realice con medios electrónicos y foto finish.
– Intentos: a cada aspirante solamente se permitirá un intento y dentro del mismo,
una salida nula por cada corredor. A la segunda falta, será eliminado.
– Invalidaciones: de acuerdo con el Reglamento de la World Athletics.
– Marcas: Serán eliminados quienes realicen tiempos superiores a los establecidos
para cada categoría de edad.
Carrera de Velocidad (60 metros)
EDAD MUJERES HOMBRES
Menos de 33 años 10,4" 8,6"
De 33 y hasta 38 años 10,8" 9,0"
De 39 y hasta 44 años 11,2" 9,4"
De 45 y hasta 50 años 11,6" 9,8"
De 51 y hasta 54 años 12,0" 10,2"
De 55 años en adelante 12,4" 10,6"
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 216
2.1.6.4. Prueba de resistencia muscular. Carrera de 1.000 metros lisos:
– Generalidades: Es obligatorio el uso de calzado deportivo.
– Disposición: cada aspirante se colocará en la pista en el lugar señalado para la
salida, pudiendo realizarla de pie o agachado sin tacos.
– Ejecución: la propia de este tipo de carrera sobre 1.000 metros, adaptada a
los requisitos mínimos en cuanto a condiciones del terreno especificadas en el
Reglamento de la World Athletics, pudiendo correr los opositores por calle libre
desde el momento de la salida.
– Medición: la toma de tiempos se realizará preferentemente mediante
cronometrajes electrónicos, aunque podrá ser manual, duplicándose los cronos
por cada calle, tomándose como válido, el tiempo medio de los dos medidos.
– Intentos: a cada aspirante solamente se permitirá un intento y dentro del mismo,
una salida nula por cada corredor. A la segunda falta, será eliminado.
– Invalidaciones: de acuerdo con el reglamento de la World Athletics. Asimismo,
si el/la aspirante abandona la zona de carrera, será excluido/a. Igualmente, el/la
aspirante que realice cualquier conducta antideportiva durante la prueba quedará
eliminado/a.
– Marcas: Serán eliminados quienes realicen tiempos superiores a los establecidos
para cada categoría de edad.
Carrera de Resistencia (1.000 metros)
EDAD MUJERES HOMBRES
Menos de 33 años 4’25" 3’30"
De 33 y hasta 38 años 4’45" 3’50"
De 39 y hasta 44 años 5’05" 4’10"
De 45 y hasta 50 años 5’25" 4’30"
De 51 y hasta 54 años 5´45" 4´50"
De 55 años en adelante 6´05" 5´10"
2.1.6.5. Prueba de natación (25 metros estilo libre):
– Cuestiones generales: Los/las aspirantes deberán llevar traje de baño, incluido
gorro. Está permitido el uso de gafas acuáticas protectoras. No se permite el uso
de manoplas y/o aletas así como de cualquier otro sistema que haga aumentar la
velocidad, flotabilidad o resistencia de los aspirantes.
– Disposición: cada aspirante podrá efectuar la salida desde el borde de salida o
desde dentro de la piscina. En este caso deberá tocarse claramente la pared de
dicho borde de salida con una mano o pie.
– Ejecución: una vez dada la salida, por el juez de salida, se realizarán nadando 25
metros en estilo libre, debiendo tocar claramente el borde de llegada con alguna
de las manos.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 217
– Medición: manual. Se contabilizará el tiempo invertido. La medición se realizará
en segundos.
– Intentos: solamente se permitirá un intento y dentro del mismo, una salida nula
por cada aspirante.
– Invalidaciones: se invalidará la prueba y quedará eliminado quien realice dos
salidas nulas o que, aun cuando haya nadado los 25 metros, lo haya hecho
sujetándose en alguna parte fija (corchera) o apoyándose en borde o suelo de
la piscina y siempre que no se hayan nadado dichos 25 metros en el tiempo
establecido.
– Marcas: Serán eliminados quienes realicen tiempos superiores a los establecidos
para cada categoría de edad.
Natación (25 metros estilo libre)
EDAD MUJERES HOMBRES
Menos de 33 años 24" 21"
De 33 y hasta 38 años 25" 22"
De 39 y hasta 44 años 26" 23"
De 45 y hasta 50 años 27" 24"
De 51 y hasta 54 años 28“ 25"
De 55 años en adelante 29" 26"
2.2. Prueba de Aptitud Psíquica:
Tendrá carácter eliminatorio y consistirá en la contestación de varios cuestionarios
ajustados a los requerimientos propios del puesto a desempeñar, en especial los factores
siguientes:
– Prueba de aptitudes: Razonamiento verbal. Razonamiento abstracto. Rapidez
y precisión perceptiva. Atención y resistencia a la fatiga. Agilidad mental.
Memoria visual.
– Prueba de personalidad: Autocontrol. Estabilidad emocional. Capacidad empática
y de manejo de la relación interpersonal. Seguridad en sí mismo/a. Sentido de
la disciplina. Autoridad. Trabajo en equipo. Sociabilidad. Iniciativa. Objetividad.
Automotivación.
Las pruebas de aptitud psíquica se realizarán por personal técnico cualificado.
El tribunal podrá acordar la celebración de entrevistas a todos o a algunos de los/las
aspirantes, destinadas a contrastar y ampliar los resultados de las pruebas psicotécnicas
escritas y con el fin de determinar la adecuación del candidato al perfil profesional, con
el asesoramiento del personal técnico cualificado anteriormente referido, conforme a lo
establecido en el Art. 7.4 de las presentes Bases.
Se garantizará la confidencialidad de los resultados. El resultado será de «Apto» o
«No apto».
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 218
Las personas aspirantes podrán efectuar alegaciones al resultado de la prueba
psicotécnica dentro de los cinco días naturales siguientes al de la publicación de los
resultados de la misma.
2.3. Prueba de conocimientos:
Consistente en el desarrollo de los siguientes ejercicios:
2.3.1. Prueba teórica:
Consistirá en la contestación de un cuestionario tipo test, respuestas múltiples,
compuesto por cincuenta preguntas, más cinco preguntas adicionales de reserva para
posibles anulaciones, basado en las materias incluidas en el Temario incorporado como
Anexo III, que respetará las siguientes reglas:
a) Las preguntas contarán con tres respuestas alternativas de las que solo una de
ellas será correcta.
b) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un tercio del valor de la respuesta
correcta. No tendrán esta consideración las preguntas no contestadas.
El tiempo para la realización de este ejercicio será no inferior a sesenta minutos.
El ejercicio se valorará de cero a diez puntos, siendo eliminados aquellos aspirantes
que no alcancen un mínimo de cinco puntos; utilizándose la siguiente fórmula matemática:
nota = ((n.º preguntas correctas – n.º preguntas erróneas*1/3)/50)*10, redondeándose en
el tercer decimal.
Las personas aspirantes tendrán derecho a obtener una copia de su hoja de
respuestas. Igualmente podrán retirar el cuestionario siempre que el ejercicio se haya
realizado en un único llamamiento. Si existieran varios llamamientos, los diferentes
cuestionarios serán publicados por el Tribunal de Selección en la sede electrónica del
Ayuntamiento de León con posterioridad a la finalización del examen.
2.3.2. Caso Práctico.
Consistirá en la resolución por escrito de dos supuestos de carácter práctico de
tareas policiales relacionadas con la parte del Grupo I: Contenidos Específicos del Anexo
III, a escoger entre tres propuestos por el tribunal, tal y como dispone en el Anexo I de las
«Bases Generales por las que se regirán los procesos selectivos de personal funcionario
que convoque el Ayuntamiento de León publicado en el BOP el 1 de junio de 2018.
Se calificarán los calificarán cada supuesto de 0 a 10 puntos, siendo necesario
obtener un mínimo de 5 puntos en cada uno de los supuestos escogido para poder
superar esta prueba.
Este ejercicio se calificará de 0 a 10 puntos, siendo necesario un mínimo de 5
puntos para superar la prueba. La calificación final de la prueba será la suma de las notas
obtenidas en cada supuesto (mínimo de 5 puntos) y dividido por dos.
Se valorará el desarrollo y la exposición de cuantas actuaciones y medidas policiales
deban adoptarse en materia de distribución de personal, medidas materiales, seguridad
ciudadana y vial y actuaciones complementarias y otras que sean necesarias para la
realización del supuesto; siendo necesario obtener al menos 5,00 puntos para superar
la prueba.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 219
Se podrán acompañar o fijar sobre plano, que aporte el Tribunal y cuantos datos
gráficos o representativos de las actuaciones policiales, o de distribución de medios,
sirvan para su mejor resolución.
2.3.3. Normativa vigente aplicable
Las pruebas de conocimiento deberán ampararse en la normativa vigente en el
momento de la realización de las mismas.
2.3.4. Superación prueba de conocimientos.
Para la superación de la prueba de conocimientos se deberá obtener una puntuación
mínima de 5 puntos tanto en la prueba teórica como en la práctica.
La calificación final de la prueba de conocimientos vendrá determinada por la media
de la suma de las notas obtenidas en cada prueba.
3. CALIFICACIÓN DEFINITIVA DE LA FASE DE CONCURSO-OPOSICIÓN.
La calificación final se obtendrá por la suma de las puntuaciones obtenidas en
la fase de oposición y en la de concurso, una vez prorrateadas al 65 y 35 por cien,
respectivamente. Para determinar dicha cifra se utilizará la siguiente fórmula: 10 (0,65
x nota oposición/puntuación máxima oposición + 0,35 x puntos concurso/puntuación
máxima concurso). Las puntuaciones se redondearán al alza en el tercer decimal.
En caso de empate el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en la fase de oposición; de persistir éste, se tendrá en cuenta la mayor
puntuación obtenida en el segundo ejercicio y en el primero, por este orden. Si continuaran
produciéndose empates, se acudirá para dirimirlos a la mayor puntuación obtenida en
la fase de concurso de acuerdo con la siguiente prioridad: cursos de formación, títulos
académicos y experiencia en el puesto de trabajo. De persistir el empate en cualquiera de
los supuestos contemplados anteriormente se resolverá atendiendo a la fecha de toma
de posesión como personal funcionario en el Ayuntamiento de León en la Escala desde
la que se concursa y, de continuar, al número de orden obtenido en el proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 220
ANEXO III
TEMARIO
GRUPO I: CONTENIDOS ESPECÍFICOS
Tema 1: Ley Orgánica 2/1986 de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Disposiciones
generales. Principios básicos de actuación. Disposiciones estatutarias comunes. De las
Policías Locales.
Tema 2: Ley 9/2003, de 8 de abril, de Coordinación de Policías Locales de Castilla y
León Normas Marco a las que han de ajustarse los reglamentos de las Policías Locales
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León. Organización y Funcionamiento de
la Policía Local. Uniformidad y medios técnicos. Régimen disciplinario en las Policías
Locales de Castilla y León.
Tema 3: Ley Orgánica 4/2015 de protección de la seguridad ciudadana. Disposiciones
generales. Documentación e identificación personal. Actuaciones para el mantenimiento
de la seguridad ciudadana. Régimen sancionador.
Tema 4: RD 137 /1993 Reglamento de Armas: Clasificación de las armas
reglamentadas. Armas prohibidas. Licencias, tarjetas y autorizaciones.
Tema 5: Delitos contra el patrimonio. Hurtos. Robos. Robo y hurto de uso de vehículos.
Tema 6: El delito de homicidio y sus formas. Las lesiones.
Tema 7: Delitos contra la libertad. Detenciones ilegales y secuestros. Amenazas
Coacciones.
Tema 8: Delitos de atentados contra la autoridad, sus agentes, los funcionarios
públicos y de la resistencia y desobediencia.
Tema 9: Delitos contra la seguridad vial. El siniestro vial. Concepto y clases.
Elementos que intervienen y sus causas. Evolución del siniestro vial: fases. Obligaciones
en caso de accidente o avería.
Tema 10: La detención. Regulación jurídica, concepto, naturaleza y supuestos.
Práctica de la detención y derechos del detenido. El procedimiento de habeas corpus.
Tema 11: El Atestado. Regulación jurídica, concepto, clases y eficacia procesal.
Requisitos generales. Diligencias.
Tema 12: Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial y
Reglamento General de Circulación (I). Ámbito de aplicación de la Ley y competencia
de los Municipios. Normas de comportamiento en la circulación. Velocidad y prioridad de
paso. Uso del cinturón, otros sistemas de retención y del casco de protección homologado.
Circulación de peatones y vehículos de movilidad personal.
Tema 13: Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial y
Reglamento General de Circulación (II). Paradas y estacionamientos. Inmovilización,
retirada, depósito del vehículo y su tratamiento residual. El procedimiento sancionador
en materia de tráfico, circulación de vehículos a motor y seguridad vial.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 221
Tema 14: Autorizaciones Administrativas para conducir. Clases. Autorizaciones
relativas a los vehículos.
Tema 15: Ley 7/2006 de 2 de octubre de espectáculos públicos y actividades
recreativas de Castilla y León: Disposiciones generales. Autorizaciones administrativas y
licencias. Organización y desarrollo de los espectáculos públicos y actividades recreativas.
Tema 16: Ordenanza de Movilidad de la ciudad de León.
Tema 17: Ordenanza del Excmo. Ayuntamiento de León reguladora de la limpieza en
espacios públicos y privados.
Tema 18: Ordenanza del Excmo. Ayuntamiento de León sobre protección de la
convivencia ciudadana y prevención de las conductas antisociales.
Tema 19: Ordenanza reguladora de terrazas y elementos auxiliares de hostelería y
restauración en el municipio de León.
Tema 20: Ordenanza del Excmo. Ayuntamiento de León sobre venta ambulante.
Tema 21: Ordenanza reguladora del servicio de regulación y ordenación y regulación
de aparcamientos en la vía pública de la ciudad de León. ORA.
Tema 22: Normativa reguladora en materia tenencia de perros aplicable en el término
municipal de León.
GRUPO II: CONTENIDOS TRANSVERSALES
Tema 23: La Prevención de Riesgos Laborales: Régimen Jurídico. Derechos y
obligaciones.
Tema 24: La igualdad efectiva de mujeres y hombres: el principio de igualdad y la
tutela contra la discriminación. El principio de igualdad en el empleo público.
Tema 25: La Administración y los Servicios Públicos. El concepto de Calidad. El
modelo europeo de evaluación EFQM.
Así lo acuerda, manda y firma el Sr. Concejal Delegado de Régimen Interior, Recursos
Humanos, Movilidad y Deportes, de lo que como Secretaria tomo razón.»
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá Vd.
interponer recurso de reposición, con carácter potestativo, ante el órgano que lo adoptó
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación / al del recibo
de la presente notificación, el cual se entenderá desestimado si transcurre un mes desde
su presentación sin que se le notifique resolución alguna. Asimismo, podrá Vd. Interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo del
Tribunal de Instancia de León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
publicación del presente anuncio / al del recibo de la presente notificación de conformidad
con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de reposición potestativo, no podrá
interponer recurso contencioso-administrativo hasta que aquel sea resuelto expresamente
o se haya producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda
ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
CV: BOCYL-D-02072026-126-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 222
Lo que se hace público para su conocimiento y efectos, de acuerdo con lo dispuesto
en los artículos 112 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y los artículos 8.1, 25.1 y 46.1
de la Ley 29/98 de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
León, 26 de junio de 2026.
La Secretaria General,
Fdo.: Carmen Jaén Martín
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02072026-126-18