Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 135
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 28 de junio de 2026, de la Dirección de Administración Local,
por la que se da publicidad a la convocatoria para su provisión, por el sistema de libre
designación, del puesto de trabajo de Secretaría General, clase 1.ª, de la Diputación
Provincial de Burgos.
Por Resolución número 2026006736, de la Vicepresidencia Primera de la Diputación
Provincial de Burgos, de fecha 19 de junio de 2026, se aprobaron las bases y la convocatoria
para la cobertura, por el sistema de libre designación, del puesto de trabajo de Secretaría
General, clase 1ª de la Corporación, reservado a funcionarios de Administración Local
con habilitación de carácter nacional.
La cobertura, por el sistema de libre designación, de los puestos de trabajo reservados
a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional se rige por lo
dispuesto, en el artículo 92.bis, apartado 6, de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora
de las Bases de Régimen Local, así como en la normativa que lo desarrolla, recogida
en los artículos 45, 46 y 47 del Capítulo V, del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo,
por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local con
habilitación de carácter nacional.
La convocatoria y sus bases han sido remitidas a la Dirección Administración Local
de la Consejería de la Presidencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 46.2
del citado Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, para su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León, y posterior remisión al Ministerio para la Transformación Digital
y Función Pública, a efectos de que este último disponga la publicación del extracto de la
convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
En uso de las atribuciones conferidas por el Decreto 6/2022, de 5 de mayo, de la
Junta de Castilla y León, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería
de la Presidencia, de acuerdo con los hechos y fundamentos jurídicos citados, esta
Dirección
RESUELVE
Dar publicidad a la convocatoria y bases aprobadas por la Vicepresidencia Primera
de la Diputación Provincial de Burgos, para la provisión del puesto de trabajo de Secretaría
General, clase 1ª, de la Diputación de Burgos que figura en el Anexo de esta propuesta
de resolución.
Valladolid, 28 de junio de 2026.
El Director de Administración Local,
Fdo.: Emilio Arroita García
CV: BOCYL-D-02072026-126-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 136
BASES PARA CONVOCATORIA PÚBLICA PARA LA PROVISIÓN DEL PUESTO
DE TRABAJO DE SECRETARIO GENERAL DE LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE
BURGOS, POR EL SISTEMA DE LIBRE DESIGNACIÓN
Primera.– Objeto.
Constituye el objeto de la presente convocatoria regir la provisión, por el procedimiento
de libre designación con convocatoria pública, del puesto de trabajo de Secretaría General,
Clase 1ª, de la Diputación Provincial de Burgos, estando reservado su desempeño a
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional pertenecientes
a la Subescala de Secretaría, categoría Superior, siendo de aplicación a tal efecto
el régimen previsto en el artículo 92 bis, apartado 6, de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases de Régimen Local, así como en la normativa que lo desarrolla,
recogida en los artículos 45, 46 y 47 del Capítulo V, del Real Decreto 128/2018, de 16
de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración
Local con habilitación de carácter nacional.
La adjudicación definitiva del puesto quedará, en todo caso, condicionada al efectivo
cese del titular que actualmente lo ocupa, previsto para el día 22 de septiembre de 2026.
Segunda.– Clase y características del puesto.
Este puesto se encuentra incluido en la Relación de Puestos de Trabajo vigente de
la Diputación Provincial de Burgos, que determina para su provisión el sistema de libre
designación con convocatoria pública.
Dicho puesto es cubierto por libre designación sobre la base de la naturaleza
directiva de las funciones que lleva a cabo en un entorno organizativo complejo, altamente
especializado en sus funciones, y a su singular responsabilidad, cualificada formación
técnica y confianza profesional.
a) Corporación: Diputación Provincial de Burgos.
b) Denominación y clase del puesto: Secretaría General, clase 1ª.
c) Nivel de complemento de destino: 30.
d) Complemento específico: 55.447,08 €.
e) Características del puesto:
Disponibilidad no programada, con sujeción a las necesidades del servicio, pudiendo
requerir localización fuera del horario ordinario y capacidad de adaptación a variaciones
de jornada y desplazamientos.
Dedicación especial, que puede implicar el ejercicio de funciones fuera o por encima
de la jornada habitual, sin derecho a compensación retributiva adicional.
Incompatibilidad, a los efectos previstos en el artículo 16.1 de la Ley 53/1984, de
26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al servicio de las Administraciones
Públicas.
CV: BOCYL-D-02072026-126-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 137
Tercera.– Funciones del puesto.
Las establecidas en el Art. 3 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que
se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local con habilitación
de carácter nacional, sin perjuicio de las que pudieran ser encomendadas al titular de la
Secretaría General por la Presidencia o por el Pleno de la Diputación Provincial y que
guarden relación con el carácter directivo y alta especialización de sus funciones.
Cuarta.– Requisitos de participación.
Para tomar parte en el procedimiento será necesario cumplir, a la fecha de finalización
del plazo de presentación de solicitudes, los siguientes requisitos:
– Ser funcionario de Administración Local con habilitación de carácter nacional,
perteneciente a la subescala de Secretaría, categoría superior.
– Encontrarse en situación de servicio activo o, en el supuesto de ser empleado
de la Diputación de Burgos, en cualquier otra situación administrativa, siempre
y cuando, en este último supuesto, reingrese al servicio activo a través de
este procedimiento, toda vez que se hubiera cumplido, en caso de existir, el
tiempo mínimo de permanencia legalmente establecido para la correspondiente
situación.
– No haber sido inhabilitado ni suspendido para el ejercicio de funciones públicas, ni
estar separado mediante expediente disciplinario del servicio a la Administración
Pública.
– Ser apto para el desempeño del puesto de trabajo, no teniendo limitación física
o psíquica incompatible con el ejercicio de las funciones propias del mismo,
contando con las capacidades físicas y psíquicas necesarias para dicho puesto.
Los aspirantes con alguna discapacidad, debidamente acreditada, podrán instar
en la solicitud la adaptación del puesto solicitado, que será valorada por el
Servicio de Prevención de la Entidad, así como, en su caso, la compatibilidad
con el desempeño de las tareas y funciones del puesto en concreto, pudiendo
requerirse al interesado la presentación de informes y/o la realización de una
entrevista personal, o cualquier otra información que se considere necesaria.
En cualquier caso, el Servicio de Prevención ajeno deberá declarar la aptitud para
el puesto del candidato propuesto antes de la toma de posesión. En caso de emisión de
informe de no aptitud, se dará audiencia al interesado a fin de que alegue lo que estime
oportuno y, de persistir el informe de no aptitud, será causa de no idoneidad.
Quinta.– Publicación.
Las bases y la convocatoria serán aprobadas por el Presidente o Diputado Provincial
con delegación habilitante a tal efecto, quien la remitirá al órgano competente de la
Comunidad Autónoma para su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León y
remisión al Ministerio competente, en plazo máximo de diez días, con referencia precisa
del número y fecha del diario en que haya sido publicada. El Ministerio dispondrá la
publicación del extracto de dicha convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
CV: BOCYL-D-02072026-126-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 138
Con el fin de facilitar a los interesados información de las actuaciones derivadas de la
convocatoria, la misma se expondrá en la página web de la Diputación Provincial de Burgos
www.burgos.es/ciudadania/servicios/empleopublico, así como las correspondientes
bases y publicaciones que se consideren de interés con carácter informativo.
Sexta.– Solicitudes.
1. Los interesados presentarán su solicitud, debidamente cumplimentada, haciendo
constar que reúnen las condiciones exigidas en las presentes bases, dirigida al Ilmo. Sr.
Presidente de la Diputación Provincial de Burgos, según modelo que figura como Anexo
a las presentes Bases, en el plazo de quince días hábiles a contar del siguiente a aquél
en que tenga lugar la publicación del extracto en el Boletín Oficial del Estado.
2. El escrito de solicitud deberá contener al menos el nombre y apellidos del
interesado, documento nacional de identidad, domicilio a efectos de notificación, teléfono
y correo electrónico de contacto, hechos, razones y petición en la que se concrete, con
toda claridad, la solicitud, indicación del número de Registro de Personal, situación
administrativa en la que se encuentra el solicitante y puesto de trabajo, en su caso, que
ocupa, y lugar, fecha y firma o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada
por cualquier medio.
A la solicitud deberá acompañarse –además de la documentación acreditativa del
cumplimiento de los requisitos para concurrir previstos en la base cuarta–, el currículum
vitae, en el que constará la acreditación de la condición de funcionario de Administración
Local con habilitación de carácter nacional, perteneciente a la subescala de Secretaría,
categoría Superior, procesos de selección superados para el acceso a la función pública,
el tiempo de servicio, los puestos de trabajo desempeñados en la Administración Pública,
experiencia profesional relacionada con las funciones del puesto, con especial referencia
a los criterios que más adelante se señalan para su apreciación en la decisión del
nombramiento, títulos académicos que posean, otros estudios y cursos realizados, en su
caso, así como cualquier otro mérito que estimen oportuno poner de manifiesto.
Tanto los requisitos como los méritos alegados por los aspirantes en el respectivo
currículum, deberán acompañarse a la solicitud en el supuesto de no constar su expediente
personal en el ámbito de gestión de la entidad convocante, siendo acreditados mediante
certificación o copia auténtica, no siendo valorados aquellos que no queden debidamente
acreditados en todos sus extremos, dentro del plazo de presentación de instancias.
3. La presentación se podrá efectuar:
• De forma electrónica en el Registro Electrónico de la Diputación, alojado en la
sede electrónica de esta entidad https://sede.diputaciondeburgos.es/.
• De forma presencial en el Registro General de la Entidad, sito en Paseo del
Espolón 34, Burgos, de lunes a viernes, de 9:00 a 14:00 horas.
• En los lugares que a dicho efecto señala el artículo 16 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-02072026-126-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 139
Séptima.– Desarrollo.
Finalizado el plazo de admisión de instancias o solicitudes, por el órgano competente,
se aprobará la lista provisional de los aspirantes admitidos y excluidos, que se hará
pública en el Tablón de Anuncios de la Corporación, concediéndose un plazo de diez
días hábiles para subsanaciones de deficiencias. Si las hubiere, a su vista, se dictará
resolución aprobando con carácter definitivo las listas de admitidos. En caso contrario se
elevará a definitiva la lista provisional.
Una vez finalizado el trámite anterior, el Presidente recabará informe de una
comisión integrada por varios especialistas que valoren el mérito, capacidad e idoneidad
de los candidatos en relación con los requisitos exigidos para el desempeño del
puesto. El destino adjudicado será irrenunciable, salvo que, antes de finalizar el plazo
de toma de posesión, se hubiere obtenido otro destino mediante convocatoria pública.
En este caso, se podrá optar por uno de los puestos obtenidos, viniendo obligado a
comunicar por escrito, dirigido a la autoridad convocante, en plazo de tres días desde la
publicación o notificación de la adjudicación, la opción realizada. El destino adjudicado
se considerará de carácter voluntario, y en consecuencia no generará derecho al abono
de indemnización por concepto alguno, sin perjuicio de las excepciones previstas en el
régimen de indemnizaciones por razón de servicio.
Octava.– Resolución y nombramiento.
La resolución y el nombramiento se efectuará por el Presidente de la Corporación,
pudiendo, no obstante, ser declarada desierta la cobertura del puesto, aun cuando los
aspirantes cumplan los requisitos exigidos para el puesto según la convocatoria, en caso
de que el órgano competente aprecie que ningún candidato resulta idóneo.
El nombramiento requerirá la motivación previa en términos de razonabilidad,
congruencia jurídica y proporcionalidad, del cumplimiento por parte del candidato elegido
de los requisitos y especificaciones exigidos en la Convocatoria para el desempeño
del puesto, la observancia del procedimiento debido, la competencia para proceder al
nombramiento, determinándose, a tal efecto, como criterios de interés general prioritarios
y como cualidades estrictamente profesionales, para decidir el nombramiento mediante
la apreciación de forma comparada de la mejor idoneidad de los candidatos a la vista de
los méritos invocados en tiempo y forma por estos, los siguientes:
1) Experiencia profesional relacionada con las funciones del puesto objeto de la
presente convocatoria, especialmente en puestos de trabajo clasificados de
clase 1ª, reservados a funcionarios de Administración Local de habilitación de
carácter nacional, subescala de Secretaría, categoría Superior.
2) Experiencia profesional y liderazgo en la gestión y modernización administrativa
en el ámbito de la administración pública local (a título indicativo la implantación
de medidas de coordinación y organización de los recursos, la implantación
de medidas de la administración electrónica, utilización de herramientas que
incorporen inteligencia artificial).
3) Experiencia profesional en la gestión de proyectos, programas y/o planes
complejos financiados con fondos procedentes de otras instituciones (Unión
Europea, Estado y Comunidad Autónoma).
CV: BOCYL-D-02072026-126-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 140
4) Conocimiento especializado y actualizado del régimen jurídico aplicable al ámbito
correspondiente al puesto convocado, así como del régimen específico de la
administración local, incluyendo titulaciones académicas adicionales de grado o
postgrado, acciones formativas relevantes por su grado de especialización, así
como procesos de selección superados para el acceso a la función pública.
De dicha resolución se dará traslado al órgano responsable de la Comunidad
Autónoma y al Ministerio competente para la publicación en el Boletín Oficial del Estado.
El plazo posesorio será el mismo que se establece en el artículo 41 del Real Decreto
128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de
Administración Local con habilitación de carácter nacional.
Dicho plazo podrá prorrogarse por el tiempo necesario para conseguir la declaración
de aptitud para el puesto de trabajo. El nombramiento en el nuevo puesto conllevará, en
su caso, el cese el día inmediato anterior en el puesto desempeñado hasta la fecha.
Novena.– Recursos normativa de aplicación.
Las presentes Bases son definitivas en vía administrativa, por lo que contra ellas
podrán interponer los interesados, de conformidad con el artículo 112.1 de la Ley 39/2015,
de 1 de Octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, recurso potestativo de reposición ante el Presidente de la Corporación en el
plazo de un mes, o directamente ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo del
Tribunal de Instancia de Burgos, en el plazo de dos meses a tenor de lo establecido en
el Art. 8 de la Ley 29/1998, de 13 de Julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa, tras la modificación introducida por la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de
enero, de medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia., ambos
plazos contados a partir del día siguiente al de la publicación de la Convocatoria en el
Boletín Oficial del Estado. En caso de interposición de recurso de reposición, el plazo
para interponer el recurso contencioso-administrativo se contará desde el día siguiente a
aquel en que se notifique la resolución expresa del recurso o en que este deba entenderse
presuntamente desestimado.
Para lo no previsto expresamente en estas bases se estará, en lo que resulte de
aplicación, a lo dispuesto en la Ley 7/1985, de 2 de abril, de Bases de Régimen Local,
en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, en el Real Decreto Legislativo
781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones
legales vigentes en materia de Régimen Local, y en las demás disposiciones legales
y reglamentarias de desarrollo, especialmente en el Real Decreto 128/2018, de 16 de
marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración
Local con habilitación de carácter nacional.
Décima.– Protección de datos de carácter personal.
Con la firma de la solicitud, el aspirante otorga consentimiento a la Diputación
Provincial de Burgos para la publicación en su tablón, página web, o en cualquier otro
espacio establecido al efecto, de los datos de carácter personal necesarios para los actos
de trámite que se deriven del proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-02072026-126-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 141
Ahora bien, los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán
tratados en el fichero del Servicio de Recursos Humanos únicamente para la gestión
del proceso de provisión y las comunicaciones que deban realizarse, siendo el órgano
administrativo responsable de dicho fichero el propio servicio.
Todo aquel personal que intervenga en el procedimiento tendrá el deber de secreto
respecto de la información de datos personales a los que tengan acceso en su gestión.
Cuando sea necesario publicar un acto administrativo que contenga datos personales
se publicará de la forma que determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales. La Diputación Provincial de Burgos será el responsable del tratamiento de
estos datos.
Undécima.– Referencias genéricas.
Toda referencia hecha al género masculino en las presentes bases incluye
necesariamente su homónimo en femenino. Los géneros han sido empleados conforme
a la gramática y recomendaciones de la Real Academia de la Lengua Española y al uso
generalmente admitido, en aras a la agilidad lingüística.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02072026-126-4