Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 254
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE OLMILLOS DE CASTRO (ZAMORA)
RESOLUCIÓN de 29 de junio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Olmillos
de Castro (Zamora), por la que se aprueban las bases reguladoras y la convocatoria del
procedimiento selectivo para la selección como personal laboral, mediante el sistema de
concurso-oposición, de 1 Auxiliar Administrativo.
Habiéndose aprobado por Resolución de esta Alcaldía, del día de la fecha, la
Convocatoria y Bases Reguladoras del correspondiente procedimiento selectivo para la
cobertura de un puesto de Auxiliar Administrativo por el sistema de concurso-oposición
para su contratación como personal laboral fijo dentro la plantilla de este Ayuntamiento,
conforme a las Bases de la Convocatoria que a continuación se transcriben; se abre el
plazo de presentación de solicitudes, que será de veinte días hábiles, contados a partir del
siguiente al de la inserción del correspondiente Anuncio en el Boletín Oficial del Estado.
Los sucesivos anuncios de esta Convocatoria, cuando procedan, de conformidad
con las Bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia, en su caso, en el propio
local en que se haya/n realizado la/s prueba/s, o en las dependencias Municipales, así
como en el Tablón de Edictos de Ayuntamiento y en su sede electrónica.
BASES PARA LA SELECCIÓN DE PERSONAL LABORAL
AUXILIAR ADMINISTRATIVO
Primera.– Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de la presente convocatoria la contratación, mediante concurso-oposición,
de la plaza de Auxiliar Administrativo de esta Corporación, en régimen de personal laboral
de carácter fijo, a tiempo parcial, vacante en la plantilla de personal de este Ayuntamiento,
conforme al siguiente resumen:
Denominación de la plaza: Auxiliar Administrativo Laboral.
Régimen: Personal laboral fijo, a tiempo parcial:
15 horas semanales, a distribuir entre los días de Secretaría del Ayuntamiento:
Lunes de 16:00 a 19:00.
Miércoles y Viernes de 09:00 a 15:00.
Unidad: Oficina Ayuntamiento.
Categoría Profesional: Auxiliar administrativo laboral.
CV: BOCYL-D-02072026-126-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 255
Titulación exigible: Graduado Escolar, ESO, o equivalente.
Sistema Selectivo: Concurso-Oposición.
Número de vacantes: Una.
Funciones encomendadas:
Auxiliar tanto a los Miembros de la Corporación, como al Secretario del Ayuntamiento,
en las labores administrativas de oficina, entre las que, sin ánimo de ser exhaustivos,
cabría destacar las siguientes:
– Ordenación y actualización de archivos, registro de documentos, etc.
– Gestión y manejo básico de los programas informáticos más utilizados por el
Ayuntamiento (Word, Excel, correo electrónico).
– Funciones administrativas básicas.
– Atención al público, tanto en modo presencial, telefónico y/o electrónico, a través
correo electrónico, y demás medios con los que en su caso se contare al efecto.
– Expedir el correo, ya sea físico o electrónico, realizar fotocopias, tramitación, en
su caso, de expedientes, etc.
Segunda.– Modalidad de contrato.
La modalidad de contrato que se formalizará, una vez el, o la, aspirante, resulte
seleccionado, el de Personal Laboral de carácter fijo, a tiempo parcial (15 horas
semanales), a desempeñar en los días y horas señalados, sin perjuicio de su posterior
modificación para adaptarlo a las necesidades propias del Ayuntamiento.
Tercera.– Condiciones de admisión de los aspirantes.
Será necesario, para poder concurrir a las pruebas de selección, reunir los requisitos
establecidos en el Artículo 56 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto del Empleado
Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad Española, sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo 57 del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los Órganos Constitucionales
o Estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por Resolución Judicial
firme, para el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones
CV: BOCYL-D-02072026-126-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 256
similares a las que desempeñaban en el caso de personal laboral, en el que
hubiese sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado,
no hallarse inhabilitado o en situación equivalente, ni haber sido sometido a
sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos
términos, el acceso al empleo público.
e) Poseer la titulación exigida o cumplir las condiciones para obtenerla, en la fecha
en que termine el plazo de presentación de solicitudes.
Cuarto.– Forma y Plazo de Presentación de Solicitudes.
Formalizada la correspondiente oferta de empleo público, y efectuada la
correspondiente convocatoria, las bases de la misma serán publicadas se publicarán en
el Boletín Oficial de la Provincia, en el Boletín Oficial de Castilla y León y en el Tablón de
Anuncios del Ayuntamiento, permaneciendo, asimismo, disponibles, en la sede electrónica
de la Corporación (Sede electrónica: https://olmillosdecastro.sedelectronica.es). De dicha
publicación se dará oportuna cuenta mediante la inserción del correspondiente anuncio
en el Boletín Oficial de Estado, publicación a partir de la cual comenzará el cómputo del
plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes (Anexo I) para tomar parte en el proceso selectivo que por las
presentes Bases se regula, se presentarán el Registro del Ayuntamiento, o en alguno
de los lugares previstos en el Artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de los
veinte días hábiles siguientes al de la inserción en el Boletín Oficial del Estado del anuncio
en que se dé cuenta de la publicación de la convocatoria realizada en el Boletín Oficial
de la Provincia y en el Boletín Oficial de Castilla y León, en su caso, e irán acompañadas
de la siguiente documentación:
– Copia DNI o Pasaporte.
– Copia Título Académico que habilite el acceso a la convocatoria.
– Méritos que se aporten para su valoración en la fase de concurso.
Quinta.– Admisión de los aspirantes.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por la Alcaldía se dictará
Resolución, en el plazo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos,
y, en su caso excluidos. Dicha Resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la
Provincia, así como en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento, y su sede electrónica,
habilitará un plazo de diez días hábiles, contados a partir del siguiente al de su publicación
en el B.O.P., para la subsanación de los extremos que en la misma se indiquen.
Asimismo, dicha Resolución determinará la designación nominal del Tribunal,
e indicará el lugar, día y hora en que habrán de comparecer los interesados para la
realización del primer ejercicio. El llamamiento para los posteriores, en su caso, será
realizado mediante la inserción del correspondiente anuncio en el Tablón de Edictos de
la Corporación.
CV: BOCYL-D-02072026-126-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 257
En tal supuesto, los anuncios de celebración de las sucesivas pruebas, deberán
hacerse públicos por el órgano de selección en el propio local en que se haya realizado la
prueba anterior, o en las dependencias Municipales, debiendo realizarse con un mínimo
de 72 horas de antelación.
Las alegaciones presentadas serán resueltas en el plazo de 30 días desde la
finalización del plazo de presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiere dictado
Resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de la Alcaldía se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente, será objeto de
publicación en el Boletín Oficial de la Provincia, así como en el Tablón de Edictos y en la
sede electrónica del Ayuntamiento.
De no presentarse alegaciones la lista será elevada a definitiva.
Sexta.– Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre hombre y mujer.
El personal de elección o designación política, los funcionarios interinos y el personal
eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
El número de los miembros de los Tribunales nunca será inferior a cinco. Asimismo,
su composición será predominantemente técnica, y los vocales deberán poseer titulación
o especialización iguales o superiores a las exigidas para el acceso a las plazas
convocadas.
El Tribunal Calificados estará constituido por:
Presidente y tres (3) Vocales, funcionarios de carrera a designar por la Diputación
Provincial de Zamora, actuando como Secretario, con voz, pero sin voto, el de la
Corporación, o, en su caso, el personal designado por la Diputación Provincial, si así se
le solicitare a la misma.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad
con los Artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Los miembros del Tribunal son personalmente responsables del estricto
cumplimiento de las Bases de la Convocatoria, de la sujeción a los plazos establecidos
para la realización y valoración de las pruebas y para la publicación de los resultados.
Las dudas o reclamaciones que puedan originarse con la interpretación de la aplicación
de las Bases de la presente convocatoria, así como la adopción de las decisiones de lo
que deba hacerse en los casos no previstos, serán resueltas por el Tribunal, por mayoría.
CV: BOCYL-D-02072026-126-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 258
Séptima.– Sistemas de selección y desarrollo de los procesos:
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN:
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de las siguientes fases:
– Oposición.
– Concurso.
Fase de Oposición:
La fase de oposición consistirá en la realización de 2 pruebas de capacidad y aptitud
eliminatorias y obligatorias para todos los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
Los candidatos deberán acudir provistos de su DNI o , en su defecto, Pasaporte o
Carné de conducir.
El ejercicio de las pruebas será obligatorio y eliminatorio, calificándose hasta un
máximo de 10 puntos, siendo eliminados los aspirantes que no alcancen un mínimo de
5 puntos. La puntuación de cada uno de los ejercicios se hallará calculando la media
aritmética de las puntuaciones otorgadas por cada uno de los miembros del Tribunal.
Los ejercicios de la oposición serán los siguientes:
PRIMER EJERCICIO: Ejercicio teórico consistente en preguntas tipo test.
El primer ejercicio tendrá una duración de 35 minutos para contestar 40 preguntas,
más 5 de reserva para posibles anulaciones, tipo test, sobre el contenido del temario, con
cuatro respuestas alternativas de las que solo una será correcta, y se calificará de 1 a 10,
siendo necesario para aprobar obtener una calificación mínima de 5 puntos.
Cada acierto se valorará con 0,25 puntos. Las contestaciones erróneas se penalizarán
con arreglo a la siguiente fórmula: Número de aciertos – (Número de errores/3).
SEGUNDO EJERCICIO: Supuesto práctico.
El segundo ejercicio tendrá una duración de 60 minutos y se calificará de 0 a 10,
siendo necesario para aprobar tener una calificación mínima de 5 puntos.
La calificación de la fase de oposición vendrá dada por la puntuación media de las
dos pruebas superadas, hasta un máximo de diez puntos.
CV: BOCYL-D-02072026-126-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 259
Fase de Concurso:
MÉRITOS COMPUTABLES:
a) FORMACIÓN
Por poseer título superior al exigido en la
0,60 puntos.
convocatoria.
Hasta un máximo de 1 punto, atendiendo
Cursos de formación relacionados con la al número total de horas de formación
materia: directamente relacionadas con las
De 20 a 30 horas funciones del puesto:
De 31 a 50 horas 0,20 puntos.
De más de 50 horas 0,30 puntos.
0,50 puntos.
b) EXPERIENCIA
Por servicios prestados en cualquier
Administración Pública como personal
0,1 punto por cada mes trabajado o
funcionario o laboral con funciones y
fracción, con un máximo de 1,20 puntos.
contenidos iguales o similares a los del
puesto convocado.
Por el desempeño de puestos de trabajo
con funciones y contenidos iguales o 0,05 puntos por cada mes trabajado o
similares a los del puesto convocado en el fracción, con un máximo de 1,20 puntos.
sector privado.
Los servicios prestados en otras Administraciones Públicas se acreditarán mediante
Certificado del Secretario de la Corporación o Entidad que corresponda, y los prestados
en el sector privado se acreditarán mediante Certificado de la Seguridad Social al que se
acompañará el oportuno contrato de trabajo y la vida laboral, o, en su defecto, del último
documento, cualquiera en el que se haga constar la categoría desempeñada.
En caso de empate en la fase de concurso, se estará a lo dispuesto en el
artículo 44 del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, que establece que en caso de
empate en la puntuación se acudirá para dirimirlo a la otorgada a los méritos enunciados
en el apartado primero de este artículo según el orden establecido. De persistir el empate
se acudirá a la fecha de ingreso como funcionario de carrera en el Cuerpo o Escala desde
el que se concurse, y, en su defecto, al número obtenido en el proceso selectivo.
Octava.– Calificación.
La puntuación de todos los ejercicios será de 0 a 10 puntos, resultando eliminados
los aspirantes que no lleguen a 5 puntos.
La calificación final será la suma de los puntos obtenidos en la fase de oposición y la
obtenida en la fase de concurso.
Novena.– Relación de aprobados, acreditación de requisitos exigidos y formalización
del contrato.
Concluidas las pruebas, el Tribunal hará público el resultado final, con expresión de
los datos del aspirante que haya obtenido la mayor puntuación, en el tablón de edictos
del Ayuntamiento, así como en su sede electrónica, precisándose que el número de
aprobados no podrá rebasar el número de plazas vacantes convocadas.
CV: BOCYL-D-02072026-126-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 260
Los interesados podrán interponer reclamación en el plazo de los cinco días hábiles
siguientes ante el propio Tribunal, debiendo éste resolver en idéntico plazo de cinco días
hábiles, la reclamación o reclamaciones presentadas.
El Tribunal elevará a la consideración de la Alcaldía la propuesta de contratación,
que, además, será publicada en el Boletín Oficial de la Provincia, debiendo el aspirante
propuesto acreditar, en el plazo de los veinte días hábiles siguientes a aquel en que se
haya realizado dicha publicación, que reúne todos y cada uno de los requisitos exigidos
en la convocatoria (Base Tercera).
Si no se presentara la documentación, o de la misma se dedujese que carece de
alguno de los requisitos exigidos, no podrá establecerse ninguna vinculación laboral con
este Ayuntamiento, quedando anuladas todas las actuaciones relacionadas con dicho
aspirante, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudiera haber incurrido por falsedad
en su solicitud de participación, requiriéndose la documentación al siguiente aspirante en
el orden de puntuación, por quien, a su vez, en el señalado plazo de los veinte días hábiles
siguientes al de la práctica de dicho requerimiento habrá de presentar que acredite que
reúne todos y cada uno de los requisitos exigidos en la convocatoria (Base Tercera).
Y así, sucesivamente, con el resto de aspirantes, en el caso de que tampoco por
aquel se acreditasen debidamente los mismos.
Décima.– Incompatibilidades.
El aspirante, o aspirantes, propuesto/s, quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento
de las prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre
Incompatibilidades del Personal al servicio de las Administraciones Públicas, y demás
normativa de concordante y pertinente aplicación.
Undécima.– Incidencias.
Las presentes Bases y Convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 36/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Asimismo, la Jurisdicción competente para resolver las controversias en relación con
los efectos y resolución del contrato laboral a celebrar, será la Jurisdicción Social.
En lo no previsto en las Bases, será de aplicación el Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la
Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionario Civiles de la Administración del Estado, aprobado por
Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el
que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el
procedimiento de selección de los funcionarios de administración local; el Texto Refundido
de las Disposiciones Legales vigentes en materia del Régimen Local, aprobado por Real
Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
las Bases del Régimen Local, así como el Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, y demás
normativa de concordante y pertinente aplicación.
CV: BOCYL-D-02072026-126-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 261
ANEXO I
SOLICITUD
MODELO DE INSTANCIA
D./Dña. ………………………………………………………………….., con DNI/NIE
n.º…………………………. y domicilio a efectos de notificaciones y comunicaciones
en ………………………………………………………………………… CP ……………….
localidad ………………………………….. telf. …………………. Dirección electrónica
habilitada: .................................................... (indicar solo en el caso de que se desee que
las notificaciones le sean practicadas de forma telemática).
EXPONE:
1º).– Que tiene conocimiento de la convocatoria publicada para la selección
en propiedad de una plaza de Auxiliar Administrativo como personal laboral fijo,
correspondiente a la oferta de empleo público del año 2026, según las bases publicadas
en el Boletín Oficial de la Provincia de Zamora de fecha………………………………………..
2º).– Que estoy en posesión de todos y cada uno de los requisitos exigidos en las
presentes bases de elección para participar en el proceso selectivo y en el caso de
obtener la plaza, me comprometo a prestar juramento o promesa de conformidad con el
RD 70/1979.
3º).– Que conozco y acato incondicionalmente las bases que rigen el presente
proceso selectivo.
4º).– Que estoy en posesión de la titulación exigida en las presentes bases o en
condiciones de obtenerla a la fecha de finalización de la presentación de solicitudes del
presente proceso selectivo.
Por lo expuesto,
SOLICITO: Ser admitido/a al correspondiente proceso selectivo, aportando a estes
efectos la siguiente documentación:
DOCUMENTACIÓN QUE SE APORTA:
□ Copia del DNI.
□ Copia del Título o certificado que permite el acceso al proceso selectivo.
□ Documentación justificativa de los méritos que deban valorarse en la fase de
concurso.
CV: BOCYL-D-02072026-126-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 262
Por la presente autorizo con mi firma la cesión de los datos contenidos en la
presente instancia y en la documentación que se acompaña al Ayuntamiento de Olmillos
de Castro, con dirección en CL José Folgado, 2 - 49147 Olmillos de Castro (Zamora)
- (aytoolmillosdecastro@yahoo.es), con la finalidad de que este Ayuntamiento pueda
utilizarlos para todos los trámites relacionados directa o indirectamente con el presente
proceso de selección, así como la gestión administrativa del mismo. Igualmente, autorizo
al Ayuntamiento de Villaralbo a la conservación de los datos facilitados mientras no se
solicite su supresión y en todo caso durante el tiempo necesario para dar cumplimiento a
las obligaciones administrativas derivadas del presente proceso de selección.
Lugar, fecha y firma ………………………………………….
Fdo. …………………………………….
AL SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL AYUNTAMIENTO DE OLMILLOS DE CASTRO
CV: BOCYL-D-02072026-126-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 263
ANEXO II
TEMARIO
Los temas cuyos epígrafes o contenido se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en el momento de celebración de los ejercicios, sin perjuicio de las referencias
que a los antecedentes normativos o fácticos puedan exponerse.
Tema 1.– La Constitución Española de 1978: Estructura y contenido. Principios
generales. Derechos y deberes fundamentales de los españoles. Su garantía y suspensión.
El Tribunal Constitucional. El defensor del pueblo.
Tema 2.– La Corona. Funciones constitucionales del Rey o de la Reina. Sucesión y
regencia. Las Cortes Generales: composición, atribuciones y funcio namiento. El Poder
Judicial. La organización judicial española. Otros órganos constitucionales: El Defensor
del Pueblo y el Tribunal de Cuentas.
Tema 3.– La organización territorial del Estado en la Constitución. La Administración
Local. Las Comunidades Autónomas. Especial referencia a la Comunidad de Castilla y
León: El Estatuto de Autonomía.
Tema 4.– El Gobierno y la Administración. El Presidente del Gobierno. El Consejo de
Ministros. Designación, causas de cese y responsabilidad del Gobierno. Las funciones
del Gobierno. Relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales.
Tema 5.– Atención al público. Atención de personas con discapacidad. Los servicios
de información administrativa. Información general y particular al ciudadano. Iniciativas.
Reclamaciones. Quejas. Peticiones.
Tema 6.– Concepto de documento, registro y archivo. Funciones del registro y del
archivo. Clases de archivo y criterios de ordenación.
Tema 7.– Administración electrónica y servicios al ciudadano. Servicios telemáticos.
Oficinas integradas de atención al ciudadano. Ventanilla única empresarial. El Punto de
Acceso General de la Administración General del Estado.
Tema 8.– La Administración Electrónica y las nuevas tecnologías en la Administración.
Sede Electrónica y Portal de Internet. Sistemas de identificación. Protección de Datos de
Carácter Personal. Relaciones electrónicas entre Administraciones.
Tema 9.– Las fuentes del derecho administrativo. La jerarquía de las fuentes. La ley.
Las disposiciones del Ejecutivo con fuerza de ley: Decreto-Ley y decreto legislativo. El
reglamento: Concepto, clases y límites. Otras fuentes del derecho administrativo.
Tema 10.– La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas: Disposiciones generales. Interesados en el
procedimiento. Actividad en la Administración Pública. Actos administrativos.
Tema 11.– La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas: Garantías del procedimiento. Iniciación, Ordenación e
Instrucción.
CV: BOCYL-D-02072026-126-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 264
Tema 12.– La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas: Finalización del procedimiento. La tramitación
simplificada. Ejecución.
Tema 13.– La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas: Revisión de oficio. Recursos administrativos.
Tema 14.– Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público:
Disposiciones Generales. Órganos de las Administraciones Públicas.
Tema 15.– Régimen local español. Entidades que lo integran. Principios
constitucionales y regulación jurídica.
Tema 16.– El municipio. Territorio y población. Organización. Competencias
municipales.
Tema 17.– Elementos del Municipio: El término municipal. La población. El
empadronamiento.
Tema 18.– Ordenanzas y Reglamentos de las Entidades Locales. Clases.
Procedimiento de elaboración y aprobación. Especial referencia a las ordenanzas fiscales.
Tema 19.– Texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre: Personal al servicio
de las Administraciones Públicas. Derechos y deberes. Régimen disciplinario. Adquisición
y pérdida de la relación de servicio.
Tema 20.– Texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre: Ordenación de la
Actividad Profesional. Situaciones administrativas de los empleados públicos. Sistema
retributivo de los funcionarios de carrera.
Tema 21.– Los contratos de las Administraciones Públicas. Características y régimen
jurídico. Tipos de Contratos Administrativos. Órganos de contratación de las Entidades
Locales.
Tema 22.– Los presupuestos municipales. Estructura del Presupuesto. Elaboración
y aprobación del presupuesto. Recursos de los municipios.
Tema 23.– Documentos contables que intervienen en el procedimiento de ordenación
de gastos y pagos. Liquidación y cierre de ejercicio. Control del gasto público.
Tema 24.– Igualdad efectiva de mujeres y hombres: El principio de igualdad y la
tutela contra la discriminación. Políticas Públicas para la igualdad. El derecho al trabajo
en igualdad de oportunidades. El principio de igualdad en el empleo público.
Tema 25.– La igualdad de género. Políticas contra la violencia de género. Políticas
sociales dirigidas a la atención de personas con diversidad funcional.
Tema 26.– La Prevención de Riesgos Laborales: Régimen Jurídico. Política en
materia de prevención en riesgos para proteger la seguridad y la salud en el trabajo.
Derechos y Obligaciones. Delegados de Prevención. Comités de Seguridad y Salud. El
plan de prevención y la organización preventiva de las administraciones públicas.
CV: BOCYL-D-02072026-126-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 265
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer
alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante el Alcaldía de este
Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas, o
recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de
Zamora, o, a su elección, el que corresponda a su domicilio, en el plazo de dos meses
a contar desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, de conformidad
con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de reposición potestativo, no podrá
interponer recurso contencioso-administrativo hasta que aquel sea resuelto expresamente
o se haya producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que se
pueda ejercitar cualquier otro recurso que se estime pertinente.
Olmillos de Castro, 29 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Teodoro Díaz Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02072026-126-21