Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126 Jueves, 2 de julio de 2026 Pág. 172
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid
ANUNCIO del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
Valladolid, relativo a la apertura del trámite de información relativa a la aprobación del
proyecto de reordenación parcelaria de la zona de Castronuño II (Valladolid).
Se pone en conocimiento de todos los interesados en la concentración parcelaria de
la zona de Castronuño II (Valladolid), declarada de utilidad pública y urgente ejecución por
Acuerdo 197/2022 de 24 de noviembre, (B.O.C. y L. n.º 229 de 28 de noviembre de 2022):
Primero. Que por Resolución de fecha 24 de junio de 2026 ha sido aprobado el
Proyecto de Reordenación Parcelaria de dicha zona y ha dispuesto su sometimiento a
información pública por plazo de un mes, a partir del día siguiente al de la publicación del
presente aviso en el Boletín Oficial de Castilla y León, exponiéndose en los tablones de
anuncios de las entidades locales afectadas por la concentración parcelaria.
Segundo. La Resolución de aprobación del Proyecto de Reordenación estará
disponible junto con la documentación íntegra para su consulta, en el Ayuntamiento de
Castronuño (Valladolid).
Asimismo, la documentación relativa al proyecto, estará a disposición de los
interesados en la página web de la Junta de Castilla y León, a través del enlace https://
agriculturaganaderia.jcyl.es/ seleccionando en la pestaña Desarrollo Rural- Concentración
Parcelaria y dentro de ella la zona de Castronuño II (Valladolid) así como en la página
web del Instituto Tecnológico Agrario, a través del enlace http://www.itacyl.es/ingenieria-
rural/concentracion-parcelaria/listadodeconcentraciones/, debiendo seleccionar la zona
de Concentración Parcelaria de la zona Castronuño II (Valladolid) y dentro de ella el
apartado Proyecto.
Tercero. Que, dentro del plazo señalado de un mes, a partir del día siguiente al de
la publicación del presente aviso en el Boletín Oficial de Castilla y León, todos aquellos
a quienes afecte la concentración parcelaria podrán formular las observaciones que
estimen convenientes sobre el Proyecto sometido a información pública.
Valladolid, 25 de junio de 2026.
El Jefe del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid,
Fdo.: Óscar Sayagués Manzano
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02072026-126-13