BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106003
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN
16335 Resolución de 21 de julio de 2026, de la Dirección General de Servicios e
Inspección, por la que se publica la Adenda del Convenio con el Colegio
Oficial de Ingenieros Industriales de Madrid, para la colaboración en el
procedimiento de gestión de subvenciones a actuaciones de fortalecimiento
industrial en la transformación de productos de la pesca y acuicultura dentro
del proyecto estratégico para la recuperación y transformación económica del
sector agroalimentario, en el marco del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia, financiadas con Fondos Next Generation EU.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» de la adenda al convenio entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación y el Colegio Oficial de Ingenieros Industriales de Madrid (COIIM) para la
colaboración en el procedimiento de gestión de subvenciones a actuaciones de
fortalecimiento industrial en la transformación de productos de la pesca y acuicultura
cuyas bases reguladoras se establecen en el Real Decreto 657/2024, de 9 de julio.
Madrid, 21 de julio de 2026.–El Director General de Servicios e Inspección, Miguel
Ordozgoiti de la Rica.
ANEXO
Adenda al Convenio entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación
y el Colegio Oficial de Ingenieros Industriales de Madrid (COIIM) para la colaboración
en el procedimiento de gestión de subvenciones a actuaciones de fortalecimiento
industrial en la transformación de productos de la pesca y acuicultura cuyas bases
reguladoras se establecen en el Real Decreto 657/2024, de 9 de julio
Madrid, a 9 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, doña Ana Rodríguez Castaño, Secretaria General de Recursos
Agrarios y Seguridad Alimentaria, en virtud del Real Decreto 748/2024, de 23 de julio,
por el que se dispone su nombramiento, en nombre y representación del citado
Departamento, conforme a las atribuciones delegadas en la Orden APA/1511/2024, de 2
de diciembre, de fijación de límites para administrar ciertos gastos y de delegación de
competencias del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, en su apartado
segundo, capítulo II, epígrafe 1.
De otra parte, don Fabián Torres Suárez, Decano del Colegio Oficial de Ingenieros
Industriales de Madrid (COIIM) quien interviene en ejercicio de las facultades de
representación que tiene conferidas según los Estatutos de dicha Corporación, habiendo
sido elegido en su cargo en el proceso electoral convocado para el día 28 de noviembre
de 2022.
Ambas partes se reconocen competencia y capacidad para formalizar la presente
adenda y
53361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106004
EXPONEN
Primero.
Con fecha 30 de septiembre de 2024 se formalizó el Convenio entre el Ministerio de
Agricultura, Pesca y Alimentación y el Colegio Oficial de Ingenieros Industriales de Madrid
(COIIM) para la colaboración en el procedimiento de gestión de subvenciones a actuaciones
de fortalecimiento industrial en la transformación de productos de la pesca y acuicultura
cuyas bases reguladoras se establecen en el Real Decreto 657/2024, de 9 de julio.
El convenio señala que el COIIM, mediante la evaluación técnica y valoración de las
solicitudes de las ayudas, comprobará, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 15 de
la Ley General de Subvenciones, el cumplimiento y efectividad de las condiciones o
requisitos determinantes para su otorgamiento, así como, la realización de la actividad y
el cumplimiento de la finalidad que determinen la concesión o disfrute de la subvención.
Entre los compromisos concretos asignados al Colegio Oficial se incluye el de
colaborar en la valoración de las circunstancias previstas en el artículo 24.4 de las bases
reguladoras que pudieran lugar a la modificación de la resolución.
Segundo.
Conforme al artículo 6 de las bases reguladoras de las ayudas a las que se refiere el
convenio, los beneficiarios son responsables de la fiabilidad y el seguimiento de la
ejecución de las actuaciones subvencionadas, de manera que pueda conocerse en todo
momento el nivel de consecución de cada actuación.
Específicamente, entre las obligaciones de cada una de las entidades beneficiarias,
se encuentran las de acreditar, en los plazos estipulados, la realización de las
actuaciones, justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la ayuda y
la aplicación de los fondos percibidos, colaborar con las actuaciones de comprobación y
control y comunicar al centro gestor de la ayuda, en el momento en el que se produzca,
cualquier variación en el cumplimiento de los requisitos y obligaciones establecidos.
Por su parte, el artículo 24 del Real Decreto 657/2024 establece las circunstancias
que, como consecuencia de la alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la
concesión de la subvención, pueden dar lugar a la modificación de la resolución.
Las modificaciones deben obedecer a causas sobrevenidas que no pudieron
preverse en el momento de la solicitud, y que no fuesen previsibles con anterioridad,
aplicando toda la diligencia requerida de acuerdo con una buena práctica profesional en
la elaboración del proyecto o en la redacción de las especificaciones técnicas.
Las circunstancias que, como consecuencia de la alteración de las condiciones
tenidas en cuenta para la concesión de la subvención, pueden dar lugar a la modificación
de la resolución son las siguientes:
a) Que se justifique la conveniencia de incorporar a la actividad avances técnicos que
la mejoren notoriamente, siempre que su disponibilidad en el mercado, de acuerdo con el
estado de la técnica, se haya conocido con posterioridad a la concesión de la ayuda.
b) Fuerza mayor que hiciese imposible la ejecución de la actuación o proyecto en
los términos inicialmente definidos.
c) Aquel que pueda afectar al beneficiario de la misma como consecuencia de una
operación de reestructuración societaria.
Tercero.
Constatado el buen funcionamiento de la colaboración entre las Partes firmantes del
convenio en las actividades de evaluación técnica y valoración de las solicitudes, resulta
necesario realizar una adenda parcial a su contenido pues las solicitudes presentadas de
modificación por circunstancias sobrevenidas previstas en el artículo 24 del Real
Decreto, han resultado ser más numerosas de lo esperado por los órganos gestores.
53361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106005
El convenio no pudo prever esta situación y para el estudio y la valoración de estas
solicitudes de modificación, sigue siendo necesaria la estrecha colaboración de los
expertos del Colegio Oficial de Ingenieros Industriales de Madrid (COIIM).
Para llevar a cabo la terminación de las actuaciones establecidas por la legislación
sobre subvenciones y el real decreto, y por todo lo expuesto, ambas partes suscriben la
presente adenda al convenio, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
La presente Adenda al Convenio entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación y el Colegio Oficial de Ingenieros Industriales de Madrid (COIIM) para la
colaboración en el procedimiento de gestión de subvenciones a actuaciones de
fortalecimiento industrial en la transformación de productos de la pesca y acuicultura cuyas
bases reguladoras se establecen en el Real Decreto 657/2024, de 9 de julio, tiene por
objeto asegurar que el Colegio Oficial pueda acometer las actuaciones previstas en la
cláusula Cuarta Apartado 8 del convenio en relación con el artículo 24 del Real Decreto.
Segunda. Modificación de la cláusula Sexta del convenio.
La cláusula sexta del convenio «Compensación económica» queda redactada del
modo siguiente:
«El COIIM percibirá por el ejercicio de las actividades de evaluación técnica de
los proyectos que soliciten subvención, previstas en el presente convenio, la
cantidad máxima de 110.000 euros en concepto de compensación económica.
Este importe corresponde a un máximo de 50 solicitudes a valorar.
Este pago se realizará, una vez concluida la fase de valoración técnica de
solicitudes realizada por el COIIM, y tras la entrega de las oportunas
certificaciones de gasto por el Colegio.
El COIIM percibirá por el ejercicio de las funciones previstas en la cláusula
Cuarta Apartado 8 del presente convenio, la cantidad máxima de 40.000 euros en
concepto de compensación económica. Este importe corresponderá a un máximo
de 15 solicitudes de modificación a informar.
Este pago se realizará, una vez concluida la fase de valoración de las
circunstancias que puedan dar lugar a modificación de resoluciones, realizada por
el COIIM, y tras la entrega de las oportunas certificaciones de gasto por el Colegio.
El COIIM percibirá por el ejercicio de las actividades de comprobación técnica
de las justificaciones de los proyectos beneficiarios de subvención, previstas en el
presente convenio, la cantidad máxima de 90.000 euros en concepto de
compensación económica. Este importe corresponde a un máximo de 27
proyectos beneficiarios de ayuda.
Este pago se realizará tras la entrega de las oportunas certificaciones de gasto
por parte del COIIM.
El pago de la compensación económica al Colegio se producirá en función de
la justificación de los gastos de cada expediente.
El MAPA pagará estas cantidades con cargo a la aplicación
presupuestaria 21.01.411M.227.99 o en la aplicación presupuestaria que la
sustituya de conformidad con la Ley de Presupuestos Generales correspondiente.
Los pagos se realizarán a la cuenta corriente que designe la entidad
colaboradora.
En todo caso, los pagos se realizarán durante la vigencia del presente
convenio.
Las compensaciones económicas al COIIM corresponden estricta y
exclusivamente a las cuantías que se estiman por los trabajos realizados en
53361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106006
cumplimiento del presente convenio, sin que el Colegio Oficial consiga beneficio
alguno derivado de la suscripción del presente acuerdo.
La estimación de los gastos por la realización de las actividades de
colaboración incluirá horas dedicadas a la valoración de los proyectos por los
expertos colegiados, a las empleadas en la elaboración de informes sobre las
solicitudes de modificación de los proyectos, así como gastos materiales y gastos
por desplazamiento en la fase de verificación de los proyectos beneficiarios de
ayudas».
Tercera. Publicación y eficacia.
La presente adenda se perfeccionará por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro de Convenios y Encomiendas del Sector Público Estatal
(RCESPE). Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de
diez días hábiles desde su formalización.
Y en prueba de conformidad, las partes firman el presente documento
electrónicamente.–El Ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación, P. D. (Orden
APA/1511/2024, de 2 de diciembre), la Secretaría General de Recursos Agrarios y
Seguridad Alimentaria, Ana Rodríguez Castaño.–El Decano del Colegio Oficial de
Ingenieros Industriales de Madrid, Fabián Torres Suárez.
53361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X