BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 105777
III. OTRAS DISPOSICIONES
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
16307 Acuerdo de 8 de julio de 2026, del Pleno del Tribunal Constitucional, por el
que se modifica parcialmente el Reglamento de Organización y Personal del
Tribunal Constitucional y el Acuerdo de 19 de diciembre de 2002, por el que
se regula el régimen de retribuciones del personal al servicio del Tribunal
Constitucional.
El Pleno del Tribunal Constitucional, en ejercicio de la competencia definida en el
artículo 2.2, en relación con el artículo 10.1.m), de la Ley Orgánica 2/1979, de 3 de
octubre, ha adoptado el siguiente acuerdo:
Artículo 1. Modificación del Reglamento de Organización y Personal del Tribunal
Constitucional, de 5 de julio de 1990 («Boletín Oficial del Estado» número 185, de 3
de agosto).
Se añade un nuevo apartado 5 al artículo 96, que tendrá la siguiente redacción:
«5. Mediante acuerdo del Pleno se regulará el complemento de carrera
horizontal.»
Artículo 2. Modificación del Acuerdo del Pleno de 19 de diciembre de 2002, por el que se
regula el régimen de retribuciones del personal al servicio del Tribunal Constitucional.
1. Se añade un nuevo apartado d) al apartado 2 del artículo 2, que tendrá la
siguiente redacción:
«d) Complemento de carrera horizontal: concepto retributivo que se otorga al
personal funcionario como reconocimiento a su desarrollo profesional dentro de su
grupo o subgrupo, sin necesidad de cambiar de puesto de trabajo. Este
complemento está vinculado a la progresión en un sistema de tramos, donde se
valoran la experiencia, formación, calidad del trabajo y otros méritos, de
conformidad con los acuerdos adoptados por el Pleno para la regulación de la
carrera horizontal del personal funcionario. Dichos acuerdos serán también de
aplicación al personal letrado de adscripción temporal.
Los importes del complemento de carrera horizontal serán fijados mediante
acuerdo del Pleno en el marco de las disponibilidades presupuestarias de cada
ejercicio.»
2. El artículo 3 queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 3. Funcionarios eventuales.
El personal eventual percibirá las retribuciones básicas correspondientes al
grupo de asimilación en que se clasifiquen sus funciones en la relación de puestos
de trabajo, así como las retribuciones complementarias asignadas en dicha relación
al puesto de trabajo que desempeñen. Las retribuciones complementarias
comprenderán las de adecuación que resulten pertinentes, incluido un complemento
de adecuación de antigüedad que se calculará de forma similar al de los
funcionarios adscritos, tomando en consideración el tiempo de servicios prestados
al Tribunal Constitucional, e integrando a estos efectos el importe de los trienios y el
del complemento de adecuación de antigüedad correspondientes al grupo de
asimilación en que se clasifiquen sus funciones en la relación de puestos de trabajo.
70361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 105778
Los funcionarios de carrera que ocupen puestos de trabajo que pueden ser
desempeñados asimismo por personal eventual percibirán las retribuciones básicas
correspondientes a su grupo de clasificación, incluidos trienios, y las retribuciones
complementarias que correspondan al puesto de trabajo que desempeñen. Las
retribuciones complementarias comprenderán las de adecuación que resulten
pertinentes, incluido un complemento de adecuación de antigüedad que se
calculará de forma similar al de los funcionarios adscritos, tomando en
consideración el tiempo de servicios prestados al Tribunal Constitucional.
Asimismo, el personal eventual percibirá el complemento de carrera horizontal
correspondiente a su grupo de asimilación o clasificación, de conformidad con los
acuerdos adoptados por el Pleno para la regulación de la carrera horizontal del
personal funcionario.»
Disposición adicional.
Se autoriza a la Secretaría General la negociación del convenio colectivo del
personal laboral al servicio del Tribunal Constitucional al objeto de contemplar el
desarrollo de la carrera profesional horizontal, en el marco del artículo 4 del Acuerdo del
Pleno de 19 de diciembre de 2002, por el que se regula el régimen de retribuciones del
personal al servicio del Tribunal Constitucional.
Disposición final.
El presente acuerdo entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 8 de julio de 2026.–El Presidente del Tribunal Constitucional, Cándido
Conde-Pumpido Tourón.
70361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X