BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106029
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
16341 Orden TED/775/2026, de 24 de junio, por la que se concede a Industrias
Avanzadas, SA, S.M.E., la renovación de la autorización de explotación de la
fábrica de combustible en Juzbado, Salamanca.
Por Orden IET/1216/2016, de 27 de junio, se otorgó a ENUSA Industrias
Avanzadas, SA, S.M.E., la renovación de las autorizaciones de explotación y de
fabricación de la fábrica de combustible de Juzbado (Salamanca), por un período de
validez de diez años a partir del 5 de julio de ese año.
Con fecha 1 de julio de 2025, en cumplimiento de lo establecido en el punto Segundo
de la citada Orden IET/1216/2016, de 27 de junio, ENUSA Industrias Avanzadas, SA,
S.M.E., remitió al Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico una
solicitud de renovación de las autorizaciones de explotación y de fabricación por un
período de diez años, que se acompañaba de la documentación requerida en la citada
condición, esto es: una Revisión Periódica de la Seguridad (RPS) de la instalación
correspondiente a los últimos diez años, las revisiones en vigor de los Documentos
Oficiales de Explotación, indicados en la condición 3 del anexo de la Orden
IET/1216/2016, de 27 de junio, y el análisis de la experiencia acumulada durante el
periodo de vigencia de las últimas autorizaciones, incluido en la propia RPS.
La referida solicitud fue remitida al Consejo de Seguridad Nuclear, para su informe
preceptivo, mediante escrito de 2 de julio de 2025.
Con fecha 11 de julio de 2025, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 18.2
del Reglamento sobre Instalaciones nucleares y radiactivas, y otras actividades
relacionadas con la exposición a las radiaciones ionizantes (RINR), aprobado por Real
Decreto 1217/2024, de 3 de diciembre, se dio traslado de la documentación
correspondiente a la Junta de Castilla y León para que en el plazo de un mes formulara
alegaciones.
Posteriormente, con fecha 12 de febrero de 2026, se recibió en este Ministerio un
escrito de la Dirección Técnica de Seguridad Nuclear del CSN (DTSN) en el que
comunicaba su intención de proponer informar únicamente sobre la renovación de la
autorización de explotación. La DTSN basaba su propuesta en una serie de
consideraciones incluidas en el anexo al escrito citado, que se resumen a continuación.
La fábrica de combustible de Juzbado es una instalación nuclear, de acuerdo con el
artículo 17.c) del citado RINR. En el artículo 18 del RINR se exponen el tipo de
autorizaciones administrativas requeridas, según el caso, por una instalación nuclear,
incluyendo la «autorización de explotación». El artículo 18.c) establece que la autorización
de explotación faculta al titular a «cargar el combustible nuclear o a introducir sustancias
nucleares en la instalación, a realizar el Programa de pruebas nucleares y a operar la
instalación dentro de las condiciones establecidas en la autorización».
Teniendo en cuenta que las facultades que otorga al titular la Orden IET/1216/2016,
de 27 de junio, incluidas en el punto 2 de su anexo, son actividades necesariamente
vinculadas a la explotación de la instalación para la fabricación de combustible nuclear,
la DTSN considera que la autorización de explotación cubriría de forma completa todos
los aspectos relativos a la seguridad nuclear y la protección radiológica de la instalación.
A continuación, con fecha 22 de abril de 2026, tuvo entrada en este Ministerio el
informe del Consejo de Seguridad Nuclear, de esa misma fecha. Teniendo en cuenta lo
comunicado por el escrito de la DTSN, el citado informe es favorable a la renovación de
14361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106030
la autorización de explotación, siempre que la explotación se ajuste a los límites y
condiciones que se recogen en el anexo de esta orden.
Asimismo, en dicho informe, el Consejo de Seguridad Nuclear señala que, en virtud
de lo previsto en el apartado d) del artículo 2 de la Ley 15/1980, de 22 de abril, de
creación del Consejo de Seguridad Nuclear, ha realizado un seguimiento y supervisión
continuos de la explotación de la fábrica durante el período de vigencia de las
autorizaciones actuales, y del cumplimiento de las condiciones aplicables sobre
seguridad nuclear y protección radiológica.
Además, el CSN ha evaluado la documentación presentada por el titular en
cumplimiento del mencionado punto Segundo de la Orden IET/1216/2016, de 27 de
junio, entre la que se encuentra la Revisión Periódica de la Seguridad correspondiente al
periodo comprendido entre el 1 de enero de 2015 hasta el 30 de junio de 2024.
Posteriormente, con fecha 25 de mayo de 2025, conforme a lo previsto en el
artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, se concedió trámite de audiencia a los interesados en
el procedimiento, que ha sido evacuado con el resultado que obra en las actuaciones.
Vista la Ley 25/1964, de 29 de abril, sobre energía nuclear; la Ley 15/1980, de 22 de
abril, de creación del Consejo de Seguridad Nuclear; el Reglamento sobre instalaciones
nucleares y radiactivas, y otras actividades relacionadas con la exposición a las
radiaciones ionizantes, aprobado por Real Decreto 1217/2024, de 3 de diciembre; el
Reglamento sobre protección de la salud contra los riesgos derivados de la exposición a
las radiaciones ionizantes, aprobado por Real Decreto 1029/2022, de 20 de diciembre; y
el Real Decreto 102/2014, de 21 de febrero, para la gestión responsable y segura del
combustible nuclear gastado y los residuos radiactivos.
Cumplidos los trámites ordenados por las disposiciones vigentes, a propuesta de la
Dirección General de Planificación y Coordinación Energética, y de acuerdo con el
informe del Consejo de Seguridad Nuclear, resuelvo:
Primero.
Otorgar a ENUSA Industrias Avanzadas, SA, S.M.E., la renovación de la autorización
de explotación de la fábrica de combustible de Juzbado (Salamanca).
Segundo.
Esta autorización entrará en vigor el día 5 de julio de 2026 y tendrá una validez de diez
años. El titular podrá solicitar la renovación de la autorización de explotación con un
mínimo de dos años de antelación a la expiración de la presente. La solicitud irá
acompañada de: (a) las últimas revisiones de los documentos a los que se refiere la
condición 3 del anexo a esta orden; (b) una Revisión Periódica de la Seguridad de la
Fábrica, correspondiente a los diez últimos años, de acuerdo con lo que se especifique en
las instrucciones técnicas complementarias que establezca el Consejo de Seguridad
Nuclear, referida al periodo de explotación de la Fábrica; y (c) un análisis de la experiencia
acumulada de explotación durante el periodo de vigencia de esta autorización.
Tercero.
La explotación se llevará a cabo de acuerdo con los límites y condiciones contenidos
en el anexo a la presente orden.
La Dirección General de Planificación y Coordinación Energética podrá modificar
dichos límites y condiciones o imponer otros nuevos, así como exigir la adopción de
acciones correctoras pertinentes, a la vista de la experiencia que se obtenga de la
explotación de la Fábrica, de los resultados de otras evaluaciones y análisis en curso, y
del resultado de inspecciones y auditorías, previo informe o a propuesta del Consejo de
Seguridad Nuclear.
14361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106031
Cuarto.
En lo referente a la cobertura de responsabilidad civil por daños nucleares, el titular
de esta autorización queda obligado, conforme a lo dispuesto en el artículo 12 de la
Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad civil por daños nucleares o
producidos por materiales radiactivos, a suscribir, con una compañía de seguros
autorizada al efecto, dos coberturas de responsabilidad civil por daños nucleares, una
impuesta a la fábrica y otra a los transportes de elementos combustibles y de polvo de
óxido de uranio enriquecido que tengan origen o destino la Fábrica, de acuerdo con lo
establecido por la Dirección General de Política Energética y Minas en sus Resoluciones
de 9 de diciembre de 2021, o en las que, en su caso, las modifiquen.
Quinto.
Lo dispuesto en esta orden se entiende sin perjuicio de las concesiones y
autorizaciones complementarias cuyo otorgamiento corresponda a este u otros
ministerios y organismos de las Administraciones públicas.
Sexto.
Contra esta orden, que conforme a lo dispuesto en el artículo 114 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse potestativamente recurso de
reposición en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente de su entrada en vigor,
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, o bien recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, a contar
desde el día siguiente a su entrada en vigor, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo
de la Audiencia Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Séptimo.
Esta orden será objeto de publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 24 de junio de 2026.–La Vicepresidenta Tercera del Gobierno y Ministra para
la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, P. D. (Orden TED/544/2026, de 28 de
mayo), el Secretario de Estado de Energía, Joan Groizard Payeras.
ANEXO
Límites y condiciones sobre seguridad nuclear y protección radiológica asociados
a la renovación de la autorización de explotación de la fábrica de combustible
de Juzbado
1. A los efectos previstos en la legislación vigente se considera como titular de esta
autorización y explotador responsable de la fábrica de combustible de Juzbado a la
empresa ENUSA Industrias Avanzadas, SA, S.M.E.
2. La presente autorización faculta al titular para:
2.1 Fabricar elementos combustibles de óxido de uranio y de mezcla de óxido de
uranio y óxido de gadolinio, con un enriquecimiento máximo en U-235 del 5 % en peso,
destinados a reactores nucleares de agua ligera a presión y de agua ligera en ebullición.
2.2 Importar, exportar, comercializar, almacenar y manipular polvo de óxido de
uranio y de mezcla de óxido de uranio y óxido de gadolinio, pastillas, barras y elementos
combustibles asociados a la actividad de fabricación autorizada, manteniendo un
inventario máximo de uranio enriquecido de 500 toneladas.
2.3 Fabricar hasta 500 toneladas/año de uranio contenido en los elementos
combustibles fabricados.
14361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106032
2.4 Importar, almacenar, utilizar y exportar los materiales radiactivos y los equipos
generadores de radiaciones ionizantes necesarios para la explotación de la instalación.
3. La autorización se concede en base a los siguientes documentos:
1. Estudio de Seguridad, Rev. 69.
2. Reglamento de Funcionamiento, Rev. 32.
3. Especificaciones Técnicas de Funcionamiento, Rev. 54.
4. Plan de Emergencia Interior, Rev. 23.
5. Manual de Gestión de Calidad, Rev. 19.
6. Manual de Protección Radiológica, Rev. 24.
7. Plan de Gestión de Residuos Radiactivos, Rev. 6.
La explotación de la fábrica se realizará de acuerdo con los anteriores documentos,
en la revisión vigente, siguiendo el proceso de actualización que se indica a
continuación.
El Consejo de Seguridad Nuclear podrá eximir temporalmente el cumplimiento de
algún apartado de estos documentos, informando a la Dirección General de Planificación
y Coordinación Energética del inicio y de la finalización de la exención.
3.1 Las modificaciones o cambios posteriores de las Especificaciones Técnicas de
Funcionamiento deben ser aprobados por la Dirección General de Planificación y
Coordinación Energética, previo informe del Consejo de Seguridad Nuclear, antes de su
entrada en vigor.
3.2 Dentro del primer semestre de cada año, el titular debe realizar una revisión del
Estudio de Seguridad que incorpore las modificaciones implantadas en la fábrica desde
la anterior revisión, que no hayan requerido autorización, según lo establecido en la Guía
de Seguridad, 3.1 Modificaciones en instalaciones de fabricación de combustible nuclear
del Consejo de Seguridad Nuclear y los nuevos análisis de seguridad realizados. Esta
nueva revisión será remitida en el mes siguiente de su entrada en vigor a la Dirección
General de Planificación y Coordinación Energética y al Consejo de Seguridad Nuclear.
Las revisiones del Estudio de Seguridad correspondientes a las modificaciones que
requieren autorización de la Dirección General de Planificación y Coordinación
Energética, de acuerdo con la Guía de Seguridad 3.1 del Consejo de Seguridad Nuclear,
deberán ser autorizadas simultáneamente con las modificaciones.
3.3 Las modificaciones al Reglamento de Funcionamiento pueden llevarse a cabo
bajo la responsabilidad del titular, siempre que no supongan una reducción de los
requisitos que pudieran afectar a la seguridad nuclear y la protección radiológica incluidos
en la revisión vigente, según se especifique en las instrucciones técnicas complementarias
que el Consejo de Seguridad Nuclear emita al respecto. En caso contrario deben ser
aprobados por la Dirección General de Planificación y Coordinación Energética, previo
informe del Consejo de Seguridad Nuclear, antes de su entrada en vigor.
Las revisiones del Reglamento de Funcionamiento deberán remitirse a la Dirección
General de Planificación y Coordinación Energética y al Consejo de Seguridad Nuclear
en el plazo de un mes desde su entrada en vigor.
3.4 Las modificaciones al Plan de Emergencia Interior pueden llevarse a cabo bajo
la responsabilidad del titular, siempre que no alteren o modifiquen aspectos de seguridad
nuclear y protección radiológica, según se especifica en la Instrucción IS-44, del Consejo
de Seguridad Nuclear, sobre requisitos de planificación, preparación y respuesta ante
emergencias de las instalaciones nucleares. En caso contrario, el Plan de Emergencia
Interior deberá ser aprobado por la Dirección General de Planificación y Coordinación
Energética, previo informe favorable del Consejo de Seguridad Nuclear, antes de su
entrada en vigor.
Las revisiones del Plan de Emergencia Interior deberán remitirse a la Dirección
General de Planificación y Coordinación Energética y al Consejo de Seguridad Nuclear
en el plazo de diez días desde su entrada en vigor.
14361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106033
3.5 Las modificaciones del Manual de Gestión de Calidad pueden llevarse a cabo
bajo la responsabilidad del titular siempre que el cambio no afecte negativamente a los
requisitos de garantía de calidad que pudieran afectar a la seguridad nuclear y la
protección radiológica del vigente Manual, según se especifique en las instrucciones
técnicas complementarias que el Consejo de Seguridad Nuclear emita al respecto. Los
cambios que afecten a dichos requisitos deben ser apreciados favorablemente por el
Consejo de Seguridad Nuclear antes de su entrada en vigor.
Las revisiones del Manual de Gestión de Calidad deberán remitirse a la Dirección
General de Planificación y Coordinación Energética y al Consejo de Seguridad Nuclear
en el plazo de un mes desde su entrada en vigor.
3.6 Las modificaciones del Manual de Protección Radiológica pueden llevarse a
cabo bajo la responsabilidad del titular, excepto en aquellos casos que afecten a normas
o criterios básicos de protección radiológica, según se especifique en las instrucciones
técnicas complementarias que el Consejo de Seguridad Nuclear emita al respecto. En
estos casos se requerirá apreciación favorable del Consejo de Seguridad Nuclear antes
de su entrada en vigor.
Las revisiones del Manual de Protección Radiológica deberán remitirse a la Dirección
General de Planificación y Coordinación Energética y al Consejo de Seguridad Nuclear
en el plazo de un mes desde su entrada en vigor.
3.7 Las modificaciones del Plan de Gestión de Residuos Radiactivos pueden
llevarse a cabo bajo la responsabilidad del titular, excepto los casos que afecten
negativamente a los requisitos previstos en el Plan vigente, según se especifique en las
instrucciones técnicas complementarias que el Consejo de Seguridad Nuclear emita al
respecto. En estos casos se requerirá la apreciación favorable del Consejo de Seguridad
Nuclear, antes de su entrada en vigor.
Las revisiones del Plan de Gestión de Residuos Radiactivos deberán remitirse a la
Dirección General de Planificación y Coordinación Energética y al Consejo de Seguridad
Nuclear en el plazo de un mes desde su entrada en vigor.
4. En relación con las modificaciones en la instalación reguladas por los artículos 30,
31 y 32 del RINR, será de aplicación lo establecido en la Guía de Seguridad 3.1 del
Consejo de Seguridad Nuclear.
5. En el primer trimestre de cada año natural, el titular deberá remitir a la Dirección
General de Planificación y Coordinación Energética y al Consejo de Seguridad Nuclear
los informes a los que se refiere el artículo 61 del RINR, con el alcance y contenido que
se especifique en las instrucciones técnicas complementarias que el Consejo de
Seguridad Nuclear emita al respecto.
6. El titular deberá comunicar a la Dirección General de Planificación y
Coordinación Energética y al Consejo de Seguridad Nuclear las expediciones de
sustancias fisionables con entrada o salida de la instalación, con la siguiente antelación:
a) En el caso de transportes en el territorio español, antes de los siete días previos
a la salida de la expedición.
b) En el caso de transportes internacionales, antes de los siete días previos a la
entrada en el territorio español.
En ambos casos, se comunicará a los organismos antes citados, en el plazo más
breve posible, cualquier alteración en los datos de la notificación.
Dentro de los quince días siguientes a la realización de los transportes se remitirá a
la Dirección General de Planificación y Coordinación Energética y al Consejo de
Seguridad Nuclear un informe sobre su desarrollo.
Adicionalmente se remitirá, a ambos organismos, una planificación trimestral de
dichas entradas y salidas con al menos quince días de antelación al inicio de cada
trimestre natural.
14361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106034
La información a recoger en la notificación e informe y en la planificación trimestral
será la que se especifique en las instrucciones técnicas complementarias que el Consejo
de Seguridad Nuclear emita al respecto.
7. El titular deberá notificar formalmente a sus clientes y al Consejo de Seguridad
Nuclear la detección de cualquier defecto o no conformidad en los elementos
combustibles suministrados que pudiera afectar al cumplimiento de sus funciones de
seguridad. Dicha notificación debe efectuarse lo antes posible y, en todo caso, no más
tarde de diez días naturales tras su detección.
8. El titular deberá, en relación con la Revisión Periódica de la Seguridad y el resto
de la documentación presentada junto con la solicitud objeto de la presente autorización:
8.1 Llevar a cabo, en los plazos indicados, las propuestas de actuación derivadas
de la Revisión Periódica de la Seguridad y las incluidas en el documento INF-EX-020775
Rev 1, así como todas las actuaciones incluidas en el documento INF-EX-021276
«Compromisos adquiridos por la fábrica de Juzbado en relación con las conclusiones de
la evaluación preliminar de la Revisión Periódica de la Seguridad», adjunto a la carta de
referencia COM-08324, remitida al CSN el 30 de enero de 2026, modificada por la carta
de referencia COM-083556 «Información adicional relativa a los compromisos adquiridos
por la fábrica en relación con las conclusiones de la evaluación preliminar periódica de
seguridad», remitida al CSN el 5 de marzo de 2026, y modificadas, en su caso, por las
instrucciones técnicas complementarias que el Consejo de Seguridad Nuclear emita al
respecto. Cualquier cambio posterior requerirá la apreciación favorable del CSN.
8.2 Mantener los programas de mejora de la seguridad de la fábrica, modificados,
en su caso, por las instrucciones técnicas complementarias que el Consejo de Seguridad
Nuclear emita al respecto.
8.3 Llevar a cabo las acciones adicionales requeridas en las instrucciones técnicas
complementarias que el Consejo de Seguridad Nuclear emita al respecto.
9. En lo relativo a la garantía de calidad de la instalación, el titular llevará a cabo las
acciones requeridas en la instrucción técnica complementaria que el Consejo de
Seguridad Nuclear emita al respecto.
10. En relación con la integración del análisis integrado de la seguridad (ISA) en los
sistemas de gestión de la seguridad de la instalación y con la adaptación de la fábrica de
combustible de Juzbado al NUREG-1520 Rev 2 «Standard Review Plan for nuclear fuel
cycle facilites license applications», el titular llevará a cabo las acciones requeridas en la
instrucción técnica complementaria que el Consejo de Seguridad Nuclear emita al
respecto.
11. Si durante el período de vigencia de esta autorización el titular decidiese el cese
de la explotación de la fábrica, lo comunicará a la Dirección General de Planificación y
Coordinación Energética y al Consejo de Seguridad Nuclear con al menos un año de
antelación a la fecha prevista, salvo que tal cese se deba a causas imprevistas o a
resolución del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. El titular
deberá justificar la seguridad nuclear y la protección radiológica de la instalación a que
deben ajustarse las operaciones a realizar en la misma desde el cese de la explotación
hasta la concesión de la autorización de desmantelamiento, según se especifique en las
instrucciones técnicas complementarias que el Consejo de Seguridad Nuclear emita al
respecto.
14361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X