BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106072
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
16348 Resolución de 17 de julio de 2026, del Instituto de Salud Carlos III, O.A., M.P.,
por la que se publica el Convenio con el Centro Docente Escuela Superior de
Madrid, para la realización de la fase de formación de las enseñanzas de
formación profesional.
Suscrito con fecha de 16 de julio de 2026 entre el Centro Docente Escuela Superior
de Madrid EPSUM y el Instituto de Salud Carlos III O.A, M.P. para la realización de la
fase de formación de las enseñanzas de formación profesional, y en cumplimiento de lo
dispuesto en el apartado ocho del artículo 48 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» de dicho convenio, que figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 17 de julio de 2026.–La Directora del Instituto de Salud Carlos III, O.A., M.P.,
Marina Anunciación Pollán Santamaría.
ANEXO
Convenio entre el Centro Docente Escuela Profesional Superior de Madrid EPSUM
y el Instituto de Salud Carlos III O.A., M.P. para la realización de la fase de
formación de las enseñanzas de formación profesional
REUNIDOS
Don Eduardo Jevremovitch Fernández, como Titular del Centro Docente Centro de
Formación Profesional Escuela Profesional Superior de Madrid, código de centro 28080876,
NIF B87812475 (Investigación y Desarrollo Pedagógico), con domicilio en calle Bernardino
Obregón 26, Madrid, CP28012. E-mail dirección.academica@epsum.info del centro
docente, en adelante referido como «el centro docente».
De otra parte, Marina Anunciación Pollán Santamaría, como Directora del Instituto de
Salud Carlos III, O.A.,M.P. (en adelante ISCIII) - organismo público de investigación
adscrito al Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades a través de la Secretaría
General de Coordinación de Política Científica, con NIF Q-2827015-E y domicilio en la
calle Sinesio Delgado, número 6, de Madrid-nombrada por el Real Decreto 131/2024,
de 30 de enero, actuando en nombre y representación del ISCIII, en ejercicio de las
competencias atribuidas por el artículo 11 del Real Decreto 375/2001, de 6 de abril, por
el que se aprueba el Estatuto del Instituto de Salud Carlos III y conforme el artículo 4 de
sus estatutos. E-mail de la entidad a efectos de notificaciones, en adelante referida como
«la entidad colaboradora» subdireccion.maj@isciii.es
EXPONEN
– Que la Consejería de Educación, Ciencia y Universidades, creada por el
Decreto 38/2023 de 23 de junio, de la presidencia de la Comunidad de Madrid tiene entre
sus competencias, a través de la Dirección General de Educación Secundaria,
Formación Profesional y Régimen Especial, de acuerdo con lo establecido en los
apartados j) y l) del Decreto 248/2023, de 11 de octubre, del Consejo de Gobierno, por el
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, Ciencia y
Universidades esta Dirección General, el desarrollo y fomento de las relaciones de
coordinación y cooperación de los centros docentes públicos que imparten enseñanzas
de su competencia con diferentes instituciones y organismos así como el fomento de la
84361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106073
formación práctica en empresas u organismos equiparados y su gestión, la potenciación
de las relaciones con los sectores productivos y el seguimiento de la inserción laboral de
los alumnos que han concluido las enseñanzas de su competencia.
– Que ambas partes intervienen en nombre y representación de sus respectivas
instituciones en ejercicio de las competencias que les están legalmente atribuidas y se
reconocen recíprocamente capacidad y legitimidad para convenir.
– Que ambas partes manifiestan su interés en colaborar en la formación de los
alumnos de Formación Profesional, facilitando plazas formativas para la realización de la
fase de formación de las ofertas formativas de grado D y E, que permita completar la
adquisición de competencias profesionales y resultados de aprendizaje propios de cada
oferta formativa, conocer la realidad del entorno laboral del sector productivo o de
servicios de referencia, afianzar habilidades permanentes para la empleabilidad
vinculadas a la profesión que requieren situaciones reales de trabajo y facilitar una
experiencia de inserción y relacional en entorno de trabajo.
– Que el objeto de este convenio es establecer la colaboración entre las entidades a
las que representan para el desarrollo de la fase de formación de los alumnos que
cursan enseñanzas oficiales de Formación Profesional de los grados D y E de la
Comunidad de Madrid, sin perjuicio que se aplique, igualmente y a todos los efectos, al
módulo de formación en centros de trabajo de las enseñanzas de Formación Profesional
reguladas por la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación.
– Que la fase de formación está establecida por la Ley Orgánica 3/2022 de
ordenación e integración de la Formación Profesional y regulada por el Real
Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que, por el que se desarrolla la ordenación del
Sistema de Formación Profesional.
– Que el presente convenio se basa en el modelo de convenio normalizado de la
Comunidad de Madrid y el Instituto de Salud Carlos III para la realización de la fase de
formación de las enseñanzas de Formación Profesional, entre centros docentes y la
entidad pública.
ACUERDAN
Suscribir el presente convenio para el desarrollo de la fase de formación de las
enseñanzas de Formación Profesional, de acuerdo con las normas emitidas por la
Consejería con competencias en materia de Formación Profesional de los grados D y E
de la Comunidad de Madrid, que ambas partes conocen y acatan, y a lo dispuesto en las
cláusulas que figuran en este documento.
CLÁUSULAS
Primera. Objeto, naturaleza, duración y desarrollo de la fase formación.
a) El objeto del presente convenio es el desarrollo de la fase de formación de las
enseñanzas de Formación Profesional, de acuerdo con las normas emitidas por la
Consejería con competencias en materia de Formación Profesional de los grados D y E
de la Comunidad de Madrid, que ambas partes conocen y acatan, y a lo dispuesto en las
cláusulas que figuran en este documento.
b) La fase de formación objeto de este convenio formará parte del plan de estudios
del alumno y su superación es obligada para la obtención del correspondiente título
oficial.
c) La fase de formación tendrá naturaleza académica y carácter formativo y de su
realización no se derivarán en ningún caso obligaciones propias de una relación laboral o
de prestación contractual de servicios, no siéndole de aplicación la legislación al
respecto, ni su contenido podrá dar lugar a la sustitución de la prestación laboral propia
de puestos de trabajo.
84361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106074
d) Los alumnos no podrán estar sujetos a ninguna relación laboral en vigor con la
entidad colaboradora en el momento de su inclusión en el convenio y durante todo el
periodo de duración de la fase de formación.
e) La entidad colaboradora no podrá cubrir, ni siquiera con carácter interino, ningún
puesto de trabajo en plantilla con el alumno que realice actividades formativas en ella,
salvo que se establezca al efecto una relación laboral de contraprestación económica por
servicios contratados. En este caso, se considerará finalizado de modo inmediato la fase
de formación en empresas u organismos equiparados del alumno, debiéndose
comunicar este hecho por la entidad colaboradora al director/a del centro docente, quien
lo pondrá en conocimiento de la Dirección del Área Territorial correspondiente.
f) Los alumnos no percibirán contraprestación económica alguna por la realización
de las actividades formativas en la entidad colaboradora. Igualmente, ni los alumnos ni
los centros docentes realizarán ningún pago o desembolso en concepto de acceso a la
fase de formación, gestión o realización de la misma, o ningún otro concepto.
g) La fase de formación se realizará en los centros o unidades de trabajo de la
entidad colaboradora, o en los lugares de desarrollo habitual de su actividad. En caso de
que la entidad colaboradora haya establecido un régimen de teletrabajo para sus
trabajadores, los alumnos también podrán realizarla en esta modalidad.
h) El personal militar que curse ciclos formativos de Formación Profesional y esté
acogido al permiso para la participación en cursos para la reorientación profesional
previsto en la Orden DEF/253/2015, de 9 de febrero, por la que se regula el régimen de
vacaciones, permisos, reducciones de jornada y licencias de los miembros de las
Fuerzas Armadas, podrá realizar la fase de formación en empresas u organismos
equipados en otras dependencias o unidades de las propias Fuerzas Armadas.
i) La duración total y fechas de realización de la fase de formación en empresas u
organismos equiparados se establecerá en el correspondiente documento previsto en la
Ordenación Académica de la Formación Profesional de los grados D y E de la
Comunidad de Madrid, desarrollándose dentro del calendario aprobado anualmente por
la Consejería con competencias en materia de Formación Profesional de los grados D y
E de la Comunidad de Madrid. El horario, con carácter general, estará comprendido
entre las 7 y las 22 horas, de lunes a viernes, asimilándose la duración de la jornada
diaria a la de la entidad colaboradora, no sobrepasándose las 8 h/día. Será posible
realizar la fase de formación fuera del calendario escolar y horario indicado, valorada su
necesidad, oportunidad y conveniencia, y con la autorización correspondiente de la
administración educativa de la Comunidad de Madrid.
j) La fase de formación se ajustará al plan de formación o programa formativo
acordado por las partes. Este plan de formación estará referido a lo establecido en la
Ordenación Académica de la Formación Profesional del Ministerio de Educación y
Formación Profesional y de la Comunidad de Madrid para cada título profesional.
k) El seguimiento del progreso del alumno será supervisado por el responsable
designado por la entidad colaboradora en colaboración con el tutor del centro docente.
En el documento de seguimiento figurarán las actividades formativas más significativas
realizadas en la entidad colaboradora, con registro de los resultados de aprendizaje
adquiridos significativamente, que serán supervisados por los tutores del centro docente
y de la entidad colaboradora.
l) El plan de formación o programa formativo, así como los documentos de gestión,
seguimiento y evaluación de los alumnos se ajustarán a los modelos oficiales
establecidos en la Ordenación Académica de la Formación Profesional de los grados D y
E de la Comunidad de Madrid.
m) Serán requisitos necesarios para la incorporación del alumnado a la fase de
formación tener cumplidos los 16 años y haber superado la formación en prevención de
riesgos laborales, que será impartida por los centros que oferten los grados D y E del
Sistema de Formación Profesional.
84361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106075
Segunda. Compromisos de la entidad colaboradora.
a) La entidad colaboradora establecerá anualmente el número máximo de alumnos
autorizados a realizar la fase de formación en sus instalaciones, atendiendo a sus
propias necesidades.
b) La entidad colaboradora se compromete al cumplimiento del plan de formación o
programa formativo que previamente haya sido acordado con el centro docente, según
los apartados contemplados en el modelo oficial establecido por la Comunidad de
Madrid, y a facilitar al alumno acceso a los medios e instalaciones necesarios para su
desarrollo.
c) La entidad colaboradora nombrará un responsable para la coordinación de las
actividades formativas a realizar, que garantizará la orientación y consulta del alumno,
facilitará las relaciones con el profesor-tutor del centro docente, monitorizará el progreso
del alumno y aportará los informes valorativos que contribuyen a la evaluación. La
entidad colaboradora facilitará al tutor del centro docente el acceso a la misma en
cumplimiento del proceso de seguimiento y valoración del alumno.
d) La entidad colaboradora se compromete a realizar el seguimiento y la valoración
del progreso de los alumnos, en colaboración con el profesor-tutor del centro docente,
siguiendo las directrices y modelos oficiales establecidos por la Comunidad de Madrid, y
en su caso, a la revisión del plan de formación, si una vez iniciado la fase de formación, y
a la vista de los resultados, fuese necesario.
e) Los representantes de los trabajadores del ISCIII serán informados del contenido
específico del plan de formación que desarrollarán los alumnos sujetos al convenio, de
su duración, del horario de las actividades, y la localización del centro o centros de
trabajo donde éstas se realizarán.
Tercera. Compromisos del centro docente.
a) El centro docente velará por la calidad de las actividades formativas con las
oportunas acciones en las fases de programación, seguimiento y evaluación.
b) El centro docente elaborará el plan de formación de conformidad con lo
establecido en la normativa educativa del Ministerio de Educación y Formación
Profesional y de la Comunidad de Madrid, según el modelo oficial establecido por la
Consejería competente en materia de Formación Profesional de los grados D y E. La
programación de las actividades concretas a realizar en la entidad colaboradora se
realizará conjuntamente con el responsable designado por ésta.
c) El centro docente proporcionará asesoría y apoyo a la entidad colaboradora en
cualquier aspecto relacionado con la planificación, gestión y desarrollo de la fase de
formación en empresas, especialmente en su monitorización y valoración.
d) El centro docente comunicará a la entidad colaboradora la relación de alumnos
que se incorporarán, según modelo oficial establecido por la Comunidad de Madrid.
e) El centro docente comunicará a la entidad colaboradora, antes de la
incorporación de los alumnos, los detalles y protocolo de tramitación de la contingencia
de accidentes, así como el procedimiento de reclamación patrimonial que debiera
seguirse en caso de producirse daños materiales atribuibles al alumno durante la
realización de la fase de formación.
f) El centro docente informará a los alumnos de las condiciones y compromisos de
realización de la fase de formación, entre otras:
i. El alumno se identificará, durante la estancia en la entidad colaboradora,
mediante DNI o documento acreditativo de la identidad y tarjeta de identificación del
centro docente.
ii. El alumno cumplirá las normas de carácter interno de la entidad colaboradora y
seguirá las instrucciones que reciba de sus responsables.
iii. El alumno cumplirá el calendario, horario y plan de formación acordado con la
entidad colaboradora, y se responsabilizará de remitir semanalmente al tutor del centro
84361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106076
docente la hoja semanal de seguimiento de actividades, debidamente cumplimentada y
firmada, y, cualquier otro requisito establecido para la evaluación de la fase de formación.
iv. El alumno seguirá la normativa de organización, prevención de riesgos laborales,
emergencias y protocolos ambientales establecidos por la entidad colaboradora, así
como la política de confidencialidad aludida en este convenio.
Cuarta. Seguridad Social, prevención de riesgos laborales y seguros.
a) El centro docente y la entidad colaboradora se comprometen al cumplimiento de
la legislación en materia de Seguridad Social que afecten a la fase de formación en
objeto de este convenio, de conformidad con la normativa sobre esta materia que se
encuentre vigente en el momento de formalizarse la incorporación de alumnos a la
entidad colaboradora.
b) El centro docente y la entidad colaboradora cooperarán para garantizar que el
alumnado recibe la formación y la información suficiente sobre los riesgos laborales que
afectan a su actividad y sobre las medidas de prevención personal y colectiva, seguridad
e higiene, actuación ante emergencias, medidas medioambientales y equipos de
protección individual que deberá utilizar durante su estancia formativa y especialmente
los relacionados con las actividades del plan de formación que deba desarrollar.
c) Cualquier eventualidad de accidente que pudiera producirse será contemplada
como contingencia profesional según lo establecido en el Real Decreto
Legislativo 8/2015 de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
General de la Seguridad Social.
d) Corresponde al centro docente la cobertura de la responsabilidad civil de los
alumnos incluidos en el Convenio.
e) De conformidad con la disposición adicional quincuagésima segunda del Real
Decreto Legislativo 8/2015 de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley General de la Seguridad Social, los costes y obligaciones derivados de la inclusión
en el Régimen General de la Seguridad Social de los alumnos de Formación Profesional
matriculados en los grados D y E en centros privados o concertados privados de la
Comunidad de Madrid que realicen la fase de formación será asumida por el propio
centro docente.
Quinta. Tratamiento de datos de carácter personal.
El tratamiento de los datos de carácter personal que se precisen con la finalidad de la
gestión de la fase de formación se realizará, por ambas partes, según lo estipulado en el
Reglamento Europeo 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos) y la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales en lo relativo al tratamiento de datos personales.
Cada una de las partes comunicará antes del inicio de las actividades objeto de este
convenio, las correspondientes políticas de tratamiento de datos de carácter personal,
con indicación de los responsables de tratamiento de cada entidad.
Sexta. Confidencialidad.
Las partes se obligan y se comprometen a poner en marcha las medidas que
aseguren mantener durante la vigencia del presente convenio, así como tras su
finalización, el más riguroso secreto profesional y el carácter reservado y confidencial de
los datos e informaciones relativos a las partes, sus instalaciones, productos y clientes,
obligándose a adoptar todas las medidas que sean necesarias con el objeto de dar
cumplimiento a lo establecido en esta cláusula. Los alumnos que se incluyan en el
convenio quedan igualmente obligados al cumplimiento de esta cláusula de
84361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106077
confidencialidad, no teniendo permitido la reproducción o almacenamiento de datos de la
entidad colaboradora, ni su transmisión, cualquiera que sea el medio utilizado para ello,
sin permiso expreso de la misma.
Séptima. Protección del menor.
En el caso de alumnos menores de edad, las partes se comprometen al
cumplimiento de la legislación vigente en los aspectos relacionados con la protección del
menor, y concretamente, con lo establecido en la disposición final octava de la
Ley 26/2015 de 28 de julio, de modificación del sistema de protección a la infancia y a la
adolescencia, en relación con la inexistencia de antecedentes penales por delitos de
carácter sexual y el artículo 57 de la L.O. 8/2021 de 4 de junio, de protección integral a la
infancia y a la adolescencia.
Octava. Exclusión de participación de alumnos en el convenio.
a) Podrá excluirse la participación en el convenio de uno o varios alumnos por
decisión unilateral del centro docente, de la entidad colaboradora, o conjunta de ambos,
previa audiencia del interesado, en los siguientes casos:
i. Faltas repetidas de asistencia o puntualidad no justificadas.
ii. Actitud incorrecta o falta de aprovechamiento.
iii. Incumplimiento del plan de formación en la empresa u organismo equiparado.
b) El centro docente deberá informar a la Dirección del Área Territorial de la
extinción o rescisión del convenio.
Novena. Titularidad de los resultados, difusión e imagen corporativa.
a) Las partes se comprometen al cumplimiento de la legislación vigente en materia
de propiedad intelectual y en la titularidad de los resultados que pudieran obtenerse en
ejecución de las actividades objeto de este convenio.
b) Las partes se autorizan mutuamente para la difusión, según el protocolo de
confidencialidad acordado, de las actividades/resultados del convenio en sus respectivos
sitios web, folletos informativos y publicaciones promocionales, pudiendo utilizar
asimismo su denominación o signos distintivos. A tal efecto, la parte que quiera incluir o
utilizar los signos distintivos o denominaciones conforme a lo antes previsto, deberá
informar a la otra parte la forma en que se realizará dicho uso, para que ésta, exprese,
con anterioridad y por escrito, su consentimiento a tal efecto.
c) Las partes se reservan todos los derechos sobre sus marcas y nombres
comerciales. En todo caso, la marca o el logotipo y distintivos de las partes, se utilizarán
exclusivamente en la versión que cada una facilite sin que se puedan alterar colores,
formas, símbolos o gráficos. Cualquier alteración de los signos anteriormente
mencionados supondrá una infracción de los derechos del titular de la marca. El uso de
la marca a los efectos del presente convenio no supone licencia de marca.
Décima. Notificaciones.
Ambas partes facilitarán los datos necesarios para la notificación entre las mismas,
gestión y seguimiento de las actividades objeto de este convenio, que incluirán, al
menos, los datos y cargos de los representantes institucionales, así como de personas
de contacto y tutores designados. Los datos de carácter personal se recogerán y tratarán
conforme lo establecido en la cláusula Sexta.
Undécima. Mecanismo de seguimiento y control.
a) Se establecerá una Comisión Mixta de Seguimiento constituida, al menos, por
dos representantes del centro docente, uno de los cuales actuará como presidente, y
84361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106078
otros dos de la entidad colaboradora, uno de los cuales actuará como secretario, para
realizar el seguimiento y control del cumplimiento del convenio, así como resolver
posibles problemas de interpretación que pudieran plantearse.
b) La Comisión podrá reunirse cuantas veces lo solicite cualquiera de las Partes,
con una antelación mínima de diez (10) días hábiles.
Los acuerdos de la Comisión se adoptarán por unanimidad de sus miembros, todos
ellos tienen derecho a voz y a voto, y de sus reuniones se levantará la correspondiente
acta que será suscrita por el secretario con el visto bueno del presidente.
c) La Comisión podrá requerir la asistencia de cualquier persona, con voz, pero sin
voto, que pueda aportar conocimientos o asesoramiento adecuados para un mejor
desarrollo del objeto del presente convenio.
d) A falta de normas propias de funcionamiento, la Comisión se regirá por las
normas generales de funcionamiento de los órganos colegiados de la Administración
previstas en la sección 3.ª del capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015 de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Duodécima. Resolución de controversias y jurisdicción competente.
Las controversias que pudieran surgir entre las Partes, en el ámbito de este
convenio, serán resueltas de común acuerdo en el seno de la Comisión de Seguimiento
mencionada en la cláusula undécima. Caso de no ser posible su resolución de forma
amistosa, serán competentes los Juzgados y Tribunales de la jurisdicción Contencioso
Administrativa de Madrid.
Decimotercera. Régimen jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y queda sometido al régimen
jurídico de convenios previsto en los artículos 47 a 53 (Capítulo VI, Título Preliminar) de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Decimocuarta. Financiación.
a) De este convenio no se derivan derechos u obligaciones de carácter económico
entre las partes ni aumento del gasto público,
b) Asimismo, los costes y obligaciones derivados de la inclusión en el Régimen
General de la Seguridad Social de los alumnos de Formación Profesional matriculados
en los grados D y E en centros privados o privados concertados de la Comunidad de
Madrid que realicen la fase de formación serán asumidos por la parte que expresamente
así se haya declarado en la cláusula cuarta del convenio.
Decimoquinta. Eficacia y vigencia del convenio.
El convenio se perfecciona en el momento de su firma y resultará eficaz una vez
inscrito en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal
(REOICO), al que se refiere la disposición adicional séptima sin perjuicio de su posterior
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» (BOE), y sin perjuicio de su publicación
facultativa en el boletín oficial de la comunidad autónoma o de la provincia que
corresponda a la otra administración firmante.
Este convenio tendrá una vigencia de cuatro años a contar desde su inscripción en
REOICO. Asimismo, podrá prorrogarse por acuerdo unánime de las partes antes de la
finalización de su plazo de vigencia a través de una adenda de prórroga previa
sustanciación de los trámites previstos normativamente. Dicha adenda de prórroga
surtirá efectos desde la finalización de la vigencia inicial prevista en el convenio, previa
inscripción de esta adenda en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos
de Cooperación del sector público estatal, antes de la fecha de extinción del convenio.
Asimismo, será publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
84361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106079
Decimosexta. Modificación del convenio.
a) La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes, que se realizará en forma de adenda que se tramitará en los términos
normativamente previstos.
b) El centro docente necesitará la autorización de la Dirección General con
competencias en materia de Formación Profesional para los grados D y E para realizar
modificaciones a este convenio.
Decimoséptima. Extinción y resolución del convenio.
a) El presente convenio se extinguirá por el incumplimiento de las actuaciones que
constituyen el objeto del mismo o por incurrir en causa de resolución.
b) Son causas de resolución:
i. El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
ii. El acuerdo unánime de las partes.
iii. El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a la comisión de seguimiento y a la otra parte firmante. Si trascurrido el
plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió
notificará a la parte firmante la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá
resuelto el convenio.
iv. Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
v. Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
vi. Por la denuncia de una de las partes. La comunicación a la otra parte de la
decisión de la resolución anticipada del convenio deberá realizarse mediante denuncia
expresa con tres meses de antelación a la fecha en la que se pretenda que la referida
finalización surta efectos.
c) No obstante, si una vez que se realizase la notificación de resolución del
presente convenio por cualquiera de las partes, todavía hubiera estudiantes realizando la
fase de formación en la entidad colaboradora, éste seguirá produciendo sus efectos
hasta la completa finalización de la misma.
En Madrid, a 16 de julio de 2026.–Por el Centro Docente Centro de Formación
Profesional Escuela Profesional Superior de Madrid, Eduardo Jevremovitch Fernández.–Por
el Instituto de Salud Carlos III, Marina Anunciación Pollán Santamaría.
84361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X