BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 105988
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y MOVILIDAD SOSTENIBLE
16331 Resolución de 8 de julio de 2026, del Jurado del Premio Nacional de
Ingeniería Civil del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible, por la
que se publica la concesión del Premio correspondiente al año 2026.
El Premio Nacional de Ingeniería Civil del Ministerio de Transportes y Movilidad
Sostenible correspondiente al año 2026 fue convocado mediante la Orden
TRM/313/2026, de 13 de marzo («Boletín Oficial del Estado» de 4 de abril).
Una vez presentadas las candidaturas a dicho Premio, cumplidos los trámites
establecidos y reunido el Jurado, por acuerdo de sus miembros se ha concedido el
Premio Nacional de Ingeniería Civil del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible,
correspondiente al año 2026, a don Íñigo Javier Losada Rodríguez, en reconocimiento a
su sobresaliente trayectoria profesional, reconocida nacional e internacionalmente, en
ingeniería de costas, ingeniería marítima y adaptación al cambio climático, caracterizada
por la excelencia científica, el liderazgo institucional en I+D+i, la transferencia efectiva de
conocimiento al sector productivo y a las administraciones públicas. Su aportación ha
sido determinante en el desarrollo de nuevas metodologías, modelos y herramientas
para el análisis de procesos costeros y su interacción con infraestructuras, así como en
la incorporación del enfoque de riesgo climático en la planificación y gestión de
infraestructuras, contribuyendo de manera decisiva al posicionamiento de la ingeniería
civil española en la vanguardia internacional.
Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos por la Universidad de Cantabria (UC)
en 1988, Doctor por la misma Universidad en 1991 y Doctor en Ingeniería Civil por la
Universidad de Delaware en 1996. Entre 1989 y 1992 desarrolló su actividad
investigadora en el Center for Applied Coastal Research del School of Civil &
Environmental Engineering de dicha universidad. Director de Investigación del Instituto
de Hidráulica Ambiental de la Universidad de Cantabria (IHCantabria), del que fue
fundador y primer director de 2007 a 2011. Desde 1999 es Catedrático de Ingeniería
Hidráulica de la Escuela de Ingenieros de Caminos de la UC.
A lo largo de su carrera, ha liderado iniciativas científicas y tecnológicas de gran
relevancia, impulsando la creación y consolidación del IHCantabria como uno de los
centros de referencia internacional en su ámbito, así como el desarrollo de
infraestructuras científicas singulares dedicadas a la ingeniería portuaria, costera y
oceánica, como el «Cantabria Coastal and Ocean Basin». Su actividad investigadora,
reconocida a nivel global, ha generado avances fundamentales en la comprensión de los
sistemas marinos y costeros y su relación con el cambio climático.
Asimismo, su labor de transferencia ha tenido un impacto directo y sostenido en el
ámbito profesional, participando en el diseño, evaluación y mejora de infraestructuras
portuarias, energéticas y costeras en numerosos países, y colaborando con
administraciones públicas, organismos multilaterales y empresas líderes del sector. De
manera particularmente destacada, sus metodologías han sido adoptadas por
instituciones internacionales para la evaluación de riesgos climáticos en inversiones en
infraestructuras, contribuyendo a una toma de decisiones más robusta y sostenible a
escala global.
Su contribución a las políticas públicas es igualmente sobresaliente, habiendo
participado en la elaboración de estrategias nacionales e internacionales de adaptación
al cambio climático, así como en informes de referencia para organismos como Naciones
Unidas o la Comisión Europea. En este contexto, su papel como Autor Coordinador del
Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC), constituye uno de los
13361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 105989
mayores reconocimientos internacionales a su trayectoria científica y su capacidad de
influencia en la agenda global.
A todo ello se suma una intensa actividad docente y formativa que ha contribuido a la
formación de generaciones de ingenieros civiles, así como numerosos premios y
reconocimientos nacionales e internacionales que avalan la excelencia y el impacto de
su carrera, destacando el International Coastal Engineering Award y el John G. Moffatt
and Frank E. Nichol Harbor and Coastal Engineering Award de la American Society of
Civil Engineers (ASCE) y el M. Selim Yalin Lifetime Achievement Award de la
International Association for Hydro-Environment Engineering and Research (IAHR).
Por todo ello, se considera que Íñigo Javier Losada Rodríguez es merecedor y reúne
los méritos suficientes para ser galardonado con este Premio Nacional de Ingeniería Civil
del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible en su edición 2026.
Conforme establecen las bases que rigen la convocatoria en su cláusula séptima,
esta Presidencia ha resuelto hacer pública la concesión de dicho Premio mediante su
publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 8 de julio de 2026.–El Presidente del Jurado del Premio Nacional de
Ingeniería Civil, José Antonio Santano Clavero.
13361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X