BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 105966
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y MOVILIDAD SOSTENIBLE
16326 Resolución de 29 de mayo de 2026, de la Autoridad Portuaria de la Bahía de
Algeciras, por la que se publica el Convenio con la Universidad de Cádiz, en
materia de realización del Máster Universitario en Ingeniería de Caminos,
Canales y Puertos.
Con fecha 20 de mayo de 2026 ha sido suscrito el Convenio entre la Autoridad
Portuaria de la Bahía de Algeciras y la Universidad de Cádiz, en materia de realización
del Máster Universitario en Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos.
En cumplimiento de lo dispuesto en al apartado 8 del artículo 48 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se acuerda la publicación en el
«Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Algeciras, 29 de mayo de 2026.–El Presidente de la Autoridad Portuaria de la Bahía
de Algeciras, Gerardo Landaluce Calleja.
ANEXO
Convenio entre Autoridad Portuaria de la Bahía de Algeciras y la Universidad
de Cádiz, en materia de realización del Máster Universitario en Ingeniería
de Caminos, Canales y Puertos
Algeciras, 20 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, la Autoridad Portuaria Bahía de Algeciras, con domicilio en Algeciras,
avenida de la Hispanidad, s/n y con NIF Q-1167006-D, representada en este acto por el
Presidente de la misma, don Gerardo Landaluce Calleja, cargo para el que fue nombrado
por Decreto de la Junta de Andalucía núm. 382/2019, de 19 de febrero (BOJA de 21 de
febrero de 2019) y OM del Ministerio de Fomento de 25 de febrero de 2019 (BOE
núm. 58 de 8 de marzo de 2019), de acuerdo con las funciones de representación
establecidas en el artículo 31.2 del Real Decreto Legislativo 2/2011, de 5 de septiembre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Puertos del Estado y de la Marina
Mercante, sin perjuicio de la función que le corresponde al Consejo de Administración en
materia de convenios de acuerdo con el artículo 30.5.ñ) del Real Decreto Legislativo
citado.
Y, de otra parte, la Universidad de Cádiz, con NIF Q-1132001-G y domicilio en Centro
Cultural Reina Sofía, situado en paseo Carlos III, 9, 11003 de Cádiz, y en su nombre y
representación don Casimiro Mantell Serrano en su condición de Rector de la misma,
según nombramiento de la Presidencia de la Junta de Andalucía aprobado por Decreto
número 297/2023, de 27 de diciembre (BOJA núm. 5, de 8 de enero de 2024) y conforme
a lo dispuesto en el artículo 50 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, y en el
artículo 57 de los Estatutos de la Universidad de Cádiz.
62361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 105967
Ambas partes intervienen como tales y en la representación que ostentan se
reconocen recíprocamente la capacidad legal necesaria para suscribir el presente
convenio y, a tal fin,
EXPONEN
Primero.
Que la Universidad de Cádiz es una universidad pública que realiza el servicio
público de la educación superior mediante la investigación, la docencia y el estudio. Son
funciones de la Universidad al servicio de la sociedad:
a) La creación, desarrollo, transmisión y crítica de la ciencia, de la técnica y de la
cultura.
b) La preparación para el ejercicio de actividades profesionales que exijan la
aplicación de conocimientos y métodos científicos y para la creación artística.
c) la difusión, la valorización y la transferencia del conocimiento al servicio de la
cultura, de la calidad de la vida, y del desarrollo económico.
d) la difusión del conocimiento y la cultura a través de la extensión universitaria y la
formación a lo largo de toda la vida.
Segundo.
La Autoridad Portuaria de la Bahía de Algeciras teniendo en cuenta sus
competencias, especialmente las previstas en el artículo 25 letras e) y f) de la Ley de
Puertos del Estado y de la Marina Mercante, aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/2011, de 5 de septiembre, tiene reconocida por el artículo 26.1 n) de dicha
norma la función del desarrollo de estudios e investigaciones en materias relacionadas
con la actividad portuaria y la protección del medio ambiente, así como colaborar en ello
con otros puertos, organizaciones o empresas, ya sean nacionales o extranjeras. En el
ejercicio de esas competencias y funciones está interesada en contribuir a la formación
de estudiantes universitarios para facilitar su incorporación al mercado laboral,
especialmente en actividades relacionadas con el ámbito portuario.
Tercero.
La Universidad de Cádiz imparte desde hace varios años, dentro de su oferta formativa
el Máster Oficial en Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos el cual ofrece las atribuciones
profesionales según la Orden CIN/309/2009 a los egresados universitarios, que permitan el
diseño, proyecto, ejecución y explotación en el ámbito de la Ingeniería de Puertos.
Cuarto.
Que, puesto que una parte importante de la economía de la provincia de Cádiz se
estructura alrededor de sus dos puertos de interés general, se considera imprescindible
la formación de un tejido socioeconómico acorde a las mencionadas infraestructuras.
Quinto.
Para que estas expectativas se cumplan, se precisa la preparación de profesionales
que cubran las nuevas necesidades de la comarca y la cualificación en general de las
clases empresariales, mediante la formación adecuada de un capital humano que
garantice el desarrollo de las actividades vinculadas a la dinámica portuaria y a su
imbricación en el desarrollo socioeconómico del ámbito territorial donde éstas se localizan.
62361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 105968
Sexto.
Que, desde hace varios años, las partes firmantes vienen colaborando en diversas
actividades académicas y docentes, considerando ambas muy satisfactorio el resultado
de dicha colaboración.
Séptimo.
Que se considera conveniente seguir uniendo los esfuerzos de la Universidad de
Cádiz, desde el punto de vista académico, y los de la Autoridad Portuaria Bahía de
Algeciras, desde el punto de vista de la especialización profesional, alcanzándose de
esta forma el objetivo de acercar más la universidad a la realidad empresarial.
Que, por todo ello, las partes suscriben el presente convenio, que se regirá por las
siguientes:
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto del presente convenio consiste en establecer las condiciones de
cooperación entre la Autoridad Portuaria de la Bahía de Algeciras y la Universidad de
Cádiz en relación con el Máster Oficial en Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos en
la Escuela Técnica Superior de Ingeniería de Algeciras, todo ello dirigido al fin común de
la colaboración estratégica, enfocada a la transferencia de conocimiento y la utilización
eficiente de recursos públicos, donde la empresa mejora su talento y la universidad
conecta con el mundo laboral.
Segunda. Perfil de los matriculados en el máster.
El máster va dirigido a la formación, en primer lugar, de Graduados en Ingeniería
Civil o a Ingenieros técnicos de Obras Públicas., en los términos establecidos en el Real
Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las
enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad.
Tercera. Naturaleza de la colaboración.
La Autoridad Portuaria de la Bahía de Algeciras facilitará la participación docente del
personal propio que desarrolle su actividad profesional en las competencias que se
imparten en las asignaturas de este Máster, en los términos que acuerde la Comisión de
Seguimiento del convenio. A su vez, el personal técnico de la Autoridad Portuaria debe
contar con las autorizaciones preceptivas para la impartición de docencia, si ella fuese
necesaria, incluida la declaración de compatibilidad de enseñanzas.
Las asignaturas recogidas dentro del plan de estudios del Máster en Ingeniería de
Caminos, Canales y Puertos donde participaría el personal técnico de la Autoridad
Portuaria Bahía de Algeciras serían entre otras:
– Planificación y Diseño de Infraestructuras Portuarias.
– Proyecto y construcción de infraestructuras portuarias.
– Interacción Puerto-Costa.
– Modelado Físico de Puertos.
– Organización y Explotación Portuaria.
– Ingeniería del Transporte y la Logística.
Asimismo, la Autoridad Portuaria Bahía de Algeciras proporcionará las aulas
necesarias para la celebración de actividades docentes en la parte práctica de las
asignaturas, contando con bases de datos, software específico u otra documentación
62361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 105969
técnica que hagan el desarrollo práctico de las asignaturas una inmersión real del ámbito
profesional en Puertos.
Las clases teóricas de las asignaturas recogidas en el presente convenio se
impartirán en las aulas de la Escuela Técnica Superior de Ingeniería de Algeciras y la
parte práctica se desarrollará en las aulas de la Autoridad Portuaria Bahía de Algeciras,
teniendo en cuenta los posibles cambios que surjan durante la vigencia del convenio en
el inmovilizado material de la Autoridad Portuaria.
El calendario de impartición de clases en las aulas de la Autoridad Portuaria y
número de horas será determinado por la Comisión de Seguimiento.
Adicionalmente, la Autoridad Portuaria de la Bahía de Algeciras también se
compromete a recibir alumnos en prácticas, a lo largo de dos turnos de seis meses cada
uno, con un total de 2 personas por cada turno.
Cuarta. Obligaciones económicas.
El desarrollo de las actuaciones previstas en el presente convenio no implicará
contraprestación económica alguna entre las partes.
Cualquier eventualidad que pudiera producirse relacionada con los alumnos durante
la realización de las actividades objeto del presente convenio será cubierta por el seguro
escolar. Para los estudiantes que no disfrutan del seguro escolar, la Universidad de
Cádiz deberá suscribir, además, una Póliza de Accidentes que cubra los posibles riesgos
durante su estancia en las dependencias de la Autoridad Portuaria.
Con respecto a los alumnos en prácticas, conforme lo dispuesto por el apartado 4.b)
de la disposición adicional quincuagésima segunda del Real Decreto Legislativo 8/2015,
de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la
Seguridad Social, relativa a la inclusión en el sistema de Seguridad Social de alumnos
que realicen prácticas formativas o prácticas académicas externas incluidas en
programas de formación, añadida por el artículo único 34 del Real Decreto-ley 2/2023,
de 16 de marzo, de medidas urgentes para la ampliación de derechos de los
pensionistas, la reducción de la brecha de género y el establecimiento de un nuevo
marco de sostenibilidad del sistema público de pensiones, las partes acuerdan
expresamente que el cumplimiento de las obligaciones de Seguridad Social de los
estudiantes que desarrollen prácticas en la Autoridad Portuaria de la Bahía de Algeciras
serán sufragadas por ésta.
El Coste estimado para la Autoridad Portuaria para hacer frente a los compromisos
del presente convenio corresponden, además de los relativos a la Seguridad Social, a
gastos de gestión corriente, estimándose en 10.000 euros por los cuatro años del plazo
previsto del convenio.
Igualmente, el coste para el mismo periodo para la Universidad de Cádiz
corresponden a gastos de gestión corriente que se estiman en 6.000 euros.
Las partidas necesarias para hacer frente a los compromisos del presente convenio
habrán de ser compatibles con el Plan de Empresa de la Autoridad Portuaria de la Bahía
de Algeciras correspondiente a cada anualidad. No obstante, en caso de que tales
importes no contaran con la correspondiente dotación presupuestaria en alguna de las
anualidades, la Autoridad Portuaria lo comunicará a la Universidad de Cádiz en el plazo
de veinte días desde el conocimiento de tal circunstancia, a fin de que la Comisión de
Seguimiento, Vigilancia y Control pueda reunirse al objeto de valorar el nuevo escenario
y caso de existir acuerdo, proponer a ambos organismos para su aprobación una nueva
línea de actuación. En ese caso, las partes tramitarán la correspondiente adenda de
modificación del convenio en los términos normativamente previstos.
La ejecución de estas actividades y funciones serán vigiladas y controladas por la
Comisión Mixta de Seguimiento, descrita en la cláusula séptima de este convenio.
62361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 105970
Quinta. Eficacia y plazo de vigencia del convenio.
El presente convenio tendrá una duración de cuatro años. Conforme a lo dispuesto
en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, el presente convenio se perfecciona con la firma de las partes y tendrá validez y
eficacia desde la fecha de su inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal (REOICO). Además, será
publicado en el «Boletín Oficial del Estado».
Antes de la finalización del plazo previsto, el convenio podrá ser objeto de prórroga,
por acuerdo unánime de los firmantes y por un periodo que no podrá ser superior al
establecido en el artículo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público mediante la tramitación de la adenda de conformidad con los
requisitos previstos legalmente y ésta surtirá efectos con su inscripción en el REOICO
antes de la fecha de extinción del convenio. Asimismo, será publicada en el «Boletín
Oficial del Estado».
Sexta. Compromiso de publicidad.
Del presente convenio se dará publicidad de acuerdo con lo establecido en la
normativa sobre transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno. Cuando
no sea posible publicarlo en su integridad por razones de confidencialidad, se indicará su
objeto, partes firmantes, duración, obligaciones, económicas o de cualquier índole, y sus
modificaciones si las hubiera.
En toda publicidad o referencia que la Universidad de Cádiz, o cualquier organismo o
ente dependiente de ésta, haga de la actividad objeto del presente convenio, se deberá
incluir que se realiza con la colaboración de la Autoridad Portuaria de la Bahía de
Algeciras.
Séptima. Comisión de Seguimiento.
Las cuestiones relativas al seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
presente convenio se llevarán a cabo por una Comisión de Seguimiento que estará
formada por cuatro personas en representación de las entidades firmantes del presente
acuerdo, que serán designadas, dos por la Universidad de Cádiz y dos por la Autoridad
Portuaria de la Bahía de Algeciras.
La Comisión de Seguimiento se reunirá con carácter ordinario con periodicidad anual
y, en cualquier caso, cuando una de las partes lo solicite. Sus reuniones se formalizarán
en acta en cada caso.
La Comisión de Seguimiento tendrá, entre otras, las siguientes funciones:
– Determinar detalles de la ejecución del convenio, siempre que no suponga una
modificación de este.
– Realizar el seguimiento del desarrollo de lo estipulado en este convenio.
– Interpretar, en caso de duda, el contenido del convenio.
– Resolver las discrepancias que puedan surgir en la aplicación del presente
convenio.
– Analizar posibles causas de incumplimiento del convenio.
La Universidad de Cádiz deberá emitir y remitir a la Autoridad Portuaria de la Bahía
de Algeciras un informe anual sobre la evolución del máster objeto del convenio, para
verificar el cumplimiento de los fines y objetivos de este.
Octava. Causas de extinción y consecuencias en caso de incumplimiento.
El convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en causa de resolución.
62361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 105971
1. Serán causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga de este.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio. En este último supuesto, esto es, en caso
de resolución, las partes intervinientes determinarán las condiciones para la finalización,
excluyendo expresamente la posibilidad de indemnización alguna entre ellas.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
Novena. Modificación del convenio.
La modificación del presente convenio requerirá acuerdo expreso y unánime de los
firmantes, de acuerdo con lo establecido en el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, mediante la aprobación de una adenda
que se tramitará en los términos legalmente previstos.
Décima. Protección de datos.
Las partes quedarán obligadas al cumplimiento de la normativa vigente sobre
protección de datos personales y, especialmente, del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos, tanto durante el plazo de vigencia de este convenio como
después de su expiración.
Si como consecuencia de la ejecución de lo previsto en el presente convenio
cualquiera de las partes accediese a datos de carácter personal incorporados a
ficheros de los que la otra parte fuera titular, la parte que accediese se compromete a
tratar los datos personales referidos con estricto cumplimiento del deber de
confidencialidad y a utilizarlos exclusivamente en los términos y a fin de dar
cumplimiento a lo previsto en el presente convenio. La parte que accediese no
empleará dichos datos para finalidades distintas a las previstas en este convenio, ni
los comunicará a terceras personas, ni siquiera para su conservación. En caso de que
cualquiera de las partes destinase los datos a una finalidad distinta a la prevista en el
presente convenio los comunicase o utilizase incumpliendo sus estipulaciones
responderá personalmente de cualquier infracción en la que hubiera incurrido. Una
vez finalizado el presente convenio, los datos serán destruidos en su totalidad o
devueltos a la parte que los hubiera facilitado, así como los distintos soportes o
documentos en los que tales datos pudieran constar.
Asimismo, se informa de que los datos personales que figuran en el presente
convenio serán incluidos en ficheros cuya finalidad es el mantenimiento de las relaciones
jurídicas de las mismas, siendo imprescindible para ello que se aporten sus datos
identificativos, la capacidad de representación que ostentan y su firma. Asimismo, las
partes garantizan cumplir con el deber de información con respecto a sus empleados
62361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 105972
cuyos datos personales sean comunicados entre las partes para el mantenimiento y
cumplimiento de la relación jurídica.
La base jurídica que legitima el tratamiento de los datos de los interesados es la
necesidad para la celebración y ejecución del presente convenio.
Los datos serán conservados durante la vigencia del presente convenio y,
posteriormente, durante al menos cinco años con la finalidad de atender a las posibles
responsabilidades derivadas de la relación jurídica, sin perjuicio de lo establecido en
materia de archivo.
En todo caso, los afectados podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación,
cancelación/supresión, oposición, limitación y portabilidad ante la parte que corresponda
a través de comunicación por escrito al domicilio social que consta al comienzo del
presente documento, aportando fotocopia de su DNI o documento equivalente e
identificando el derecho que se solicita. Asimismo, en caso de considerar vulnerado su
derecho a la protección de datos personales, podrán interponer una reclamación ante el
Delegado de Protección de Datos de la Universidad de Cádiz o el Consejo de
Transparencia y Protección de Datos de Andalucía.
Undécima. Propiedad intelectual.
El presente convenio no otorga ningún derecho sobre la propiedad intelectual o
industrial de cualquiera de las partes más allá de lo previsto, en su caso, en el mismo.
Por ello ninguna de las partes podrá utilizar el escudo, logos, símbolos o cualquier marca
que distinga a la otra parte sin la previa autorización expresa y por escrito. En todo caso,
en la autorización figurará el alcance y demás circunstancias que han de regir la
utilización de los signos distintivos.
Duodécima. Régimen jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, rigiéndose conforme lo
dispuesto en los artículos 47 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, no teniendo por objeto prestaciones propias de los
contratos.
Las cuestiones litigiosas surgidas sobre la interpretación, modificación, resolución y
efectos que pudieran derivarse de la aplicación del presente convenio deberán
solventarse de mutuo acuerdo en el seno de la Comisión de Seguimiento. Si no se
llegara a alcanzar dicho acuerdo, las cuestiones litigiosas serán de conocimiento y
competencia del orden jurisdiccional contencioso-administrativo, de conformidad con la
ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de dicha jurisdicción.
Y para que así conste y surta los efectos oportunos, y en prueba de conformidad y de
aceptación de lo anteriormente expuesto y estipulado, se firma el presente convenio en
el lugar y fecha en el encabezamiento indicados.–Por la Autoridad Portuaria Bahía de
Algeciras, el Presidente, Gerardo Landaluce Calleja.–Por la Universidad de Cádiz, el
Rector, Casimiro Mantell Serrano.
ANEXO
Comisión de Seguimiento
De acuerdo y en cumplimiento de la cláusula séptima, «Comisión de Seguimiento»,
por la que se indica que las cuestiones relativas al seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del presente convenio se llevarán a cabo por una Comisión de Seguimiento
que estará formada por cuatro personas en representación de las entidades firmantes
del presente acuerdo, que serán designadas, dos por la Universidad de Cádiz y dos por
la Autoridad Portuaria de la Bahía de Algeciras.
62361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 105973
La Universidad de Cádiz nombra como representantes a:
– La Vicerrectora del Campus Bahía de Algeciras o persona en quien delegue.
– El Coordinador/a del Máster Oficial en Gestión Portuaria y Logística.
La Autoridad Portuaria de la Bahía de Algeciras nombra como representantes a:
– Director de Recursos Humanos.
– Jefe División Desarrollo Recursos Humanos.
62361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X