BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106080
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE INCLUSIÓN, SEGURIDAD SOCIAL
Y MIGRACIONES
16349 Resolución de 17 de julio de 2026, de la Secretaría General Técnica, por la
que se publica el Convenio entre el Instituto Nacional de la Seguridad Social,
el Instituto Social de la Marina y el Instituto de Estadística de Cataluña, en
materia estadística.
Con fecha 15 de julio de 2026 se ha suscrito el Convenio entre el Instituto Nacional
de la Seguridad Social, el Instituto Social de la Marina y el Instituto de Estadística de
Cataluña, en materia estadística; en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del citado convenio.
Madrid, 17 de julio de 2026.–El Secretario General Técnico, Plácido Vázquez García.
CONVENIO ENTRE EL INSTITUTO NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL, EL
INSTITUTO SOCIAL DE LA MARINA Y EL INSTITUTO DE ESTADÍSTICA DE
CATALUÑA, EN MATERIA ESTADÍSTICA
REUNIDAS
De una parte, por el Instituto Nacional de la Seguridad Social, representado por su
Directora General, señora María del Carmen Armesto González-Rosón, nombrada por el
Real Decreto 131/2020, de 21 de enero, en virtud de las atribuciones previstas en el
artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
en función de su cargo, y en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 5 del
Real Decreto 2583/1996, de 13 de diciembre, de estructura orgánica y funciones del
Instituto Nacional de la Seguridad Social y de modificación parcial de la Tesorería
General de la Seguridad Social.
De otra parte, el Instituto Social de la Marina, representado por su Directora señora
Elena Martínez Carqués, cuyo nombramiento se llevó a efecto mediante Orden
ISM/986/2021, de 7 de septiembre, por la que se resuelve la convocatoria de libre
designación, efectuada por Orden ISM/835/2021, de 22 de julio, actuando en nombre y
representación del Instituto, en virtud de las competencias que le atribuye el artículo 7
del Real Decreto 504/2011, de 8 de abril, de estructura orgánica y funciones del Instituto
Social de la Marina, y de acuerdo, asimismo, con lo señalado en el artículo 48.2 de la
citada Ley 40/2015, de 1 octubre.
Y de otra parte, el Instituto de Estadística de Cataluña, representado por don
Alejandro Costa Sáenz de San Pedro, Director del Instituto de Estadística de Cataluña,
nombrado por el Decreto 108/2025, de 3 de junio (publicado en el «Diario Oficial de la
Generalidad de Cataluña» de 4 de junio de 2025), en virtud de las competencias que le
vienen conferidas por el artículo 7 del Decreto 62/2026, de 28 de abril, de organización y
funcionamiento del Instituto de Estadística de Cataluña, y expresamente autorizado para
este acto por Acuerdo de Gobierno celebrado el día 23 de junio de 2026.
94361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106081
Las partes se reconocen con capacidad suficiente para suscribir el presente convenio
y, a tal efecto,
EXPONEN
Uno.
El Real Decreto 2583/1996, de 13 de diciembre, de estructura orgánica y funciones
del Instituto Nacional de la Seguridad Social (en adelante, INSS) y de modificación
parcial de la Tesorería General de la Seguridad Social, le atribuye, por un lado en su
artículo 1.a), el reconocimiento y control del derecho a las prestaciones económicas del
sistema de la Seguridad Social en su modalidad contributiva en consonancia también
con lo establecido en el artículo 66.1.a) del texto refundido de la Ley General de la
Seguridad Social aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, y por
otro lado en el artículo 1.2.d), la gestión y funcionamiento del Registro de Prestaciones
Sociales Públicas, creado por el artículo 30 de la Ley 42/1994, de 30 de diciembre de
Medidas fiscales, administrativas y de orden social, y regulado en el Real
Decreto 397/1996 de 1 de marzo.
Asimismo, la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para
el año 2018, en su disposición adicional centésima cuadragésima primera, apartado tres,
atribuye al INSS la administración, la gestión y el mantenimiento del registro y del
sistema informático que da soporte a la Tarjeta Social Digital.
Dos.
El Real Decreto 504/2011, de 8 de abril, de estructura orgánica y funciones del
Instituto Social de la Marina (en adelante, ISM), le atribuye en su artículo 3.1.a) la
gestión, administración y reconocimiento del derecho a las prestaciones del Régimen
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
Tres.
La Ley 23/1998, de 30 de diciembre, de Estadística de Cataluña, establece las
funciones en materia de estadística pública, teniendo como objeto regular y promover el
desarrollo ordenado de la Actividad Estadística Pública de interés para la Generalidad de
Cataluña.
Cuatro.
La cesión de información para fines estadísticos tiene su base en las siguientes
disposiciones:
– El artículo 25 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, sobre el tratamiento de datos en
el ámbito de la función estadística pública:
«1. El tratamiento de datos personales llevado a cabo por los organismos que
tengan atribuidas las competencias relacionadas con el ejercicio de la función estadística
pública se someterá a lo dispuesto en su legislación específica, así como en el
Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos, y en la presente ley orgánica.
2. La comunicación de los datos a los órganos competentes en materia estadística
solo se entenderá amparada en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, de 27
de abril de 2016, en los casos en que la estadística para la que se requiera la
información venga exigida por una norma de Derecho de la Unión Europea o se
encuentre incluida en los instrumentos de programación estadística legalmente previstos.
94361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106082
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la Ley 12/1989, de 9 de mayo,
de la Función Estadística Pública, serán de aportación estrictamente voluntaria y, en
consecuencia, solo podrán recogerse previo consentimiento expreso de los afectados los
datos a los que se refieren los artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de
abril de 2016.
3. Los organismos competentes para el ejercicio de la función estadística pública
podrán denegar las solicitudes de ejercicio por los afectados de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril
de 2016, cuando los datos se encuentren amparados por las garantías del secreto
estadístico previstas en la legislación estatal o autonómica.»
– Los trabajos y estudios estadísticos para los que se requiere y se va a hacer uso
por la Comunidad Autónoma de los datos objeto de cesión, vienen recogidos en la
legislación autonómica o se encuentran incluidos en los instrumentos de programación
estadística legalmente previstos.
– El artículo 10.4.c) del Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre,
de Protección de Datos de carácter personal, en tanto no se contradiga, se oponga, o
resulte incompatible con lo dispuesto en el Reglamento (UE) n.º 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, ya
citados.
– El artículo 15.1 de La Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística
Pública, que ha sido modificado por la disposición final segunda cinco de la Ley 13/2022,
de 7 de julio, establece que la comunicación a efectos estadísticos entre las
Administraciones y organismos públicos de los datos confidenciales protegidos por el
secreto estadístico solo será posible si se dan los siguientes requisitos, que habrán de
ser comprobados por el servicio u órgano que los tenga en custodia:
a) Que los servicios que reciban los datos desarrollen funciones fundamentalmente
estadísticas y hayan sido regulados como tales antes de que los datos sean cedidos.
b) Que el destino de los datos sea precisamente la elaboración de las estadísticas
para fines estatales que dichos servicios tengan encomendadas.
c) Que los servicios destinatarios de la información dispongan de los medios
necesarios para preservar el secreto estadístico.
Cinco.
De forma concreta, la información que precisa el Instituto de Estadística de Cataluña
está integrada en el Registro de Prestaciones Sociales Públicas y/o Tarjeta Social Digital
de titularidad del INSS y se estructura en datos de identificación y de pensión.
Seis.
La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, establece
en su artículo 141 el deber de colaboración entre las Administraciones Públicas,
recogiendo en su apartado 1.c) la obligación de facilitar a las otras Administraciones la
información que precisen sobre la actividad que desarrollen en el ejercicio de sus propias
competencias, y en su artículo 142, que establece las as obligaciones que se derivan del
deber de colaboración se harán efectivas a través de las siguientes técnicas:
a) El suministro de información, datos, documentos o medios probatorios que se
hallen a disposición del organismo público o la entidad al que se dirige la solicitud y que
la Administración solicitante precise disponer para el ejercicio de sus competencias.
94361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106083
b) La colaboración a fin de proporcionar la inclusión en un sistema integrado de
información de las respectivas áreas personalizadas o carpetas ciudadanas, o
determinadas funcionalidades de las mismas, de forma que el interesado pueda acceder
a sus contenidos, notificaciones o funcionalidades mediante procedimientos seguros que
garanticen la integridad y confidencialidad de los datos de carácter personal,
independientemente de cuál haya sido el punto de acceso.
c) El desarrollo de la Plataforma Digital de Colaboración entre las Administraciones
Públicas como instrumento destinado a facilitar las relaciones y el soporte electrónico de
los órganos integrantes del sistema de Conferencias Sectoriales y en general de los
órganos de cooperación, así como de otras de plataformas comunes para el intercambio
de datos en el ámbito de todas las administraciones públicas.
d) La creación y mantenimiento de sistemas integrados de información
administrativa con el fin de disponer de datos actualizados, completos y permanentes
referentes a los diferentes ámbitos de actividad administrativa en todo el territorio
nacional.
e) El deber de asistencia y auxilio, para atender las solicitudes formuladas por otras
Administraciones para el mejor ejercicio de sus competencias, en especial cuando los
efectos de su actividad administrativa se extiendan fuera de su ámbito territorial.
f) Cualquier otra prevista en una ley.
Siete.
En este contexto los representantes de las partes consideran necesario para el
cumplimiento de sus respectivos fines el establecer un sistema estable y periódico de
intercambio de información para el aprovechamiento con fines estadísticos de la
información contenida en los Ficheros titularidad del INSS (Registro de Prestaciones
Sociales Públicas y/o Tarjeta Social Digital).
En consecuencia, dentro del espíritu de mutua colaboración para el cumplimiento de
los fines públicos, las partes acuerdan suscribir el presente convenio de acuerdo con las
siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto establecer un marco estable de colaboración
en relación con el contenido, las condiciones y los procedimientos por los que se debe
regir la cesión para el aprovechamiento con fines exclusivamente estadísticos, por parte
del Instituto de Estadística de Cataluña (en adelante, Idescat), de la información
gestionada por el Instituto Nacional de la Seguridad Social (en adelante, INSS) y el
Instituto Social de la Marina (en adelante, ISM) que figura en el Registro de Prestaciones
Sociales Públicas y/o Tarjeta Social Digital, cuya titularidad ostenta el INSS.
El ISM, como entidad gestora del Régimen Especial de la Seguridad Social de los
Trabajadores del Mar, presta su conformidad a que los datos incluidos en el Registro de
Prestaciones Sociales Públicas y/o Tarjeta Social Digital del citado Régimen, sean
cedidos por el INSS.
Segunda. Obligaciones de las partes.
A) Por parte del INSS:
Facilitar al Idescat, la información que se señala en el anexo con una periodicidad
trimestral.
Las variaciones que puedan experimentar tanto la herramienta como el detalle de los
diseños de los ficheros objeto de cesión serán también valoradas y acordadas por la
Comisión Mixta de Seguimiento prevista en la cláusula quinta de este convenio.
94361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106084
En aplicación del artículo 25.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, cuando la
información trate sobre datos relativos a la salud, como son los referidos a incapacidad
permanente o cualquier discapacidad, se facilitará incluido en otro dato asociado similar
o debidamente anonimizado para garantizar la no identificación de las personas a las
que se refieren, ya que por tratarse de datos especialmente sensibles necesitan del
consentimiento expreso de los interesados para su cesión a terceros. El citado artículo
se remite a su vez a los artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) n.º 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
General de Protección de Datos), que establecen que dichos datos pueden ser tratados
con fines estadísticos sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la
protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los
intereses y derechos fundamentales del interesado.
La cesión de la información contenida en el anexo se realizará de forma telemática y
la fecha de referencia será el último día de cada trimestre.
En relación con el soporte para llevar a cabo el suministro de datos, se estará a los
establecido en el artículo 44.4 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, relativo al intercambio electrónico de datos en entornos cerrados de
comunicaciones establecidos entre Administraciones Públicas, garantizándose en todo
caso, la seguridad del entorno cerrado y la protección de los datos que se transmitan».
Además, en virtud de la creación de la Tarjeta Social Digital como sistema de
información dirigido a mejorar y coordinar las políticas de protección social impulsadas
por las diferentes administraciones públicas, establecida en la disposición adicional
centésima cuadragésima primera de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos
Generales del Estado para el año 2018, el INSS, como responsable de la administración,
gestión y mantenimiento del sistema informático que da soporte a la Tarjeta Social
Digital, facilitará y mantendrá el acceso a la información actualizada contenida en dicho
sistema al Idescat.
B) Por parte del Idescat:
Informar anualmente al INSS, de las actividades concretas que consten en sus
respectivos instrumentos de planificación y programación para las que son necesarios
los datos previstos en este convenio.
Además, ya que la finalidad del suministro de la información, contenida en el anexo
de este convenio, es estadística, el Idescat se responsabilizará, estableciendo los
controles necesarios, de que la información se utilice de forma que la protección de
datos de carácter personal quede totalmente garantizada en los términos que regula los
artículos 13 de la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, y 24 y
siguientes de la Ley 23/1998, de 30 de diciembre, de Estadística de Cataluña, que
regulan lo relativo al secreto estadístico.
El Idescat se encargará de todos los procesos necesarios para la incorporación de la
información cedida por el INSS a sus registros, a los efectos de depurar y complementar
la información disponible de otras fuentes y, en su caso de su utilización directa para la
realización de explotaciones estadísticas, de acuerdo con sus propios diseños.
El Idescat podrá realizar la difusión y publicación de los resultados que estime
convenientes, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 23/1998, de 30 de diciembre,
de Estadística de Cataluña y siempre condicionada a que no se produzca vulneración de
ningún precepto de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
Los datos que sean objeto de cesión y tratamiento, contenidos en el anexo, tendrán
carácter de reservados y secretos por lo que el Idescat se compromete a mantener
rigurosamente este carácter y a preservar los derechos de las Personas físicas y jurídicas
a las que se refiere la información estableciendo los procedimientos que garanticen su
94361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106085
anonimato tanto en los términos previstos por el Reglamento (UE) n.º 2016/679, de 27 de
abril de 2016, como en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
El Idescat acepta y asume que la cesión de datos se limita a los fines exclusivos
especificados en el presente convenio y que el destino de los datos sea precisamente la
elaboración de estadísticas que dichos servicios tengan encomendadas de acuerdo con
lo establecido en el artículo 15 de la Ley 12/1989, por lo que cualquier otro uso que se
haga de los datos constituirá un incumplimiento del convenio suscrito que facultará al
INSS y al ISM para exigir las responsabilidades oportunas.
El Idescat será garante frente al INSS y al ISM, así como frente a terceros, de
cualquier reclamación derivada del uso indebido que se haga por sus usuarios de los
datos cedidos, eximiendo a las entidades gestoras de la Seguridad Social de cualquier
responsabilidad al respecto.
Tercera. Financiación.
Las actuaciones previstas en el presente convenio no generarán costes ni darán
lugar a contraprestaciones financieras entre las partes firmantes.
Cuarta. Cláusula de protección de datos y seguridad de la información.
Las partes acuerdan que el tratamiento de los datos personales que, en su caso, se
realice en ejecución del presente convenio, se regirá por lo dispuesto en la normativa
vigente en materia de protección de datos personales, en particular:
– El Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de
Datos (RGPD);
– La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales;
– El Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, aprobado por Real
Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, en lo que resulte aplicable;
– La disposición adicional centésima cuadragésima primera, apartado seis, de la
Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018;
– Así como cualquier otra normativa aplicable en esta materia.
En función de la naturaleza del tratamiento y de los datos intercambiados, cada parte
actuará como responsable del tratamiento respecto de los datos que gestione en el
ámbito de sus competencias.
Las partes se comprometen a mantener la confidencialidad sobre cualquier dato de
carácter personal al que tengan acceso en virtud del presente convenio, incluso una vez
finalizada su vigencia.
Igualmente, las partes se comprometen a adoptar las medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, de
conformidad con lo previsto en el artículo 32 del RGPD.
Además, será de aplicación lo dispuesto en los protocolos de seguridad de la
información aprobados por el Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS), así como
las normas de acceso y uso seguro de los sistemas de información establecidas por el
Comité de Seguridad de los Sistemas de Información de la Seguridad Social.
Quinta. Comisión Mixta de Seguimiento.
Se crea una Comisión Mixta de Seguimiento que estará integrada por los siguientes
representantes:
A) Representantes del INSS:
– Persona titular de la Subdirección General de Gestión de Prestaciones.
– Persona titular de la Subdirección Adjunta de Gestión de Prestaciones.
94361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106086
B) Representantes del ISM:
– Persona titular de la Subdirección General de Seguridad Social de los
Trabajadores del Mar.
– Persona titular del Área de la Subdirección General de Seguridad Social de los
Trabajadores del Mar.
C) Representantes del Idescat:
– Persona titular de la Subdirección General de Producción Estadística.
– Persona titular del Área responsable de las estadísticas demográficas y sociales.
Las funciones son las siguientes:
– Coordinar las actuaciones necesarias para la correcta ejecución del presente
convenio, estableciendo, en particular, los procedimientos de intercambio de información
más eficaces, así como las medidas que garanticen la protección de los datos
suministrados, así como las variaciones que puedan experimentar tanto la herramienta
como el detalle de los diseños correspondientes a los ficheros objeto de cesión.
– Resolver sobre cualquier discrepancia o controversia que se suscite en la
interpretación o ejecución del presente convenio.
La Comisión Mixta de Seguimiento se reunirá a instancia de cualquiera de las partes,
siempre que los temas a tratar o las circunstancias lo aconsejen, y para examinar los
resultados e incidencias de la colaboración realizada. El funcionamiento ordinario de la
Comisión se realizará a distancia según lo previsto en el artículo 17.1 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, sin perjuicio de que se acuerde
la convocatoria de sesiones presenciales cuando lo solicite algún otro miembro de la
Comisión.
La Comisión Mixta de Seguimiento se regirá en cuanto a su funcionamiento y
régimen jurídico, en lo no establecido expresamente en la presente cláusula, por lo
dispuesto para el funcionamiento de órganos colegiados en la sección 3.ª del capítulo II
del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Sexta. Vigencia.
Este convenio tendrá una duración de cuatros años y, previa inscripción en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal, resultará eficaz el 15 de septiembre de 2026, siendo esta fecha la
correspondiente al día posterior a la finalización de la vigencia del convenio suscrito por
los firmantes en fecha 15 de septiembre de 2022.
Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado», de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, sin perjuicio de su
publicación en el boletín oficial de la comunidad autónoma.
El convenio podrá prorrogarse, siempre que las partes así lo acuerden
unánimemente antes de su finalización, por un período máximo de otros cuatro años,
según lo previsto en el artículo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Séptima. Modificación y resolución.
Conforme el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, para la modificación
de cualquier cláusula de este convenio será necesaria la unanimidad de los firmantes.
En este sentido la Comisión Mixta de Seguimiento propondrá a las partes las
actualizaciones o modificaciones propuestas, y los sujetos firmantes suscribirán el
acuerdo correspondiente, que deberá formalizase mediante adenda, conforme a los
requisitos legalmente establecidos y previa autorización prevista en el artículo 50 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
94361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106087
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 51.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
De conformidad con lo establecido en el artículo 51.2 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, son causas de resolución del convenio, las siguientes:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado
expresamente su prórroga.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) La decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
Asimismo, será causa de resolución del convenio la denuncia expresa de cualquiera
de las partes, y precisará de la reunión de la Comisión Mixta de Seguimiento para la
decisión sobre la continuación del mismo.
Octava. Consecuencias aplicables en caso de incumplimiento.
En caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por una de las partes,
cualquiera de las otras podrá notificar a la parte incumplidora un requerimiento para que
cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o compromisos que se consideran
incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la Comisión Mixta de Seguimiento. Si
transcurrido este plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a las
otras partes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
Si el incumplimiento supusiera la infracción del algún precepto de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, lo previsto en el párrafo anterior se entenderá sin
perjuicio de las acciones legales que cualquiera de las partes pueda emprender de
acuerdo con dicha ley.
La parte incumplidora no tendrá que indemnizar económicamente a la otra parte por
incumplimiento de las obligaciones del convenio o por su extinción, sin perjuicio de su
responsabilidad frente a terceros.
Novena. Régimen jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Las partes se
comprometen a colaborar en todo lo que les sea de aplicación para la efectiva
adecuación del presente convenio a los trámites previstos en dicha ley, en especial, lo
relativo al artículo 50 sobre trámites preceptivos para la suscripción de convenios y sus
efectos.
Décima. Jurisdicción competente.
Las cuestiones litigiosas que pudieran surgir en la interpretación y cumplimiento del
presente convenio, sin perjuicio de lo previsto en la cláusula quinta, serán de
conocimiento y competencia del orden jurisdiccional contencioso-administrativo, de
conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, las partes indicadas firman el presente documento en
duplicado ejemplar, en el lugar y fecha indicada al comienzo.–Por el Instituto Nacional de
la Seguridad Social, la Directora General, María del Carmen González-Rosón.–Por el
Instituto Social de la Marina, la Directora, Elena Martínez Carqués.–Por el Instituto de
Estadística de Cataluña, el Director, Alejandro Costa Sáenz de San Pedro.
94361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106088
ANEXO
Información que facilita el INSS al Servicio Estadístico
Pensionistas
Colectivo.
– Titulares de pensiones contributivas del sistema de la Seguridad Social
gestionadas por el INSS y el ISM.
Criterios de extracción.
– Geográfico: Titulares de pensiones gestionadas por las direcciones provinciales de
la CA o residentes en ella gestionados por otras direcciones provinciales.
– Situación:
● Prestaciones en alta.
● Prestaciones dadas de baja durante el trimestre al que se refiere la cesión.
– Tipo de prestaciones: Jubilación, incapacidad, jubilación procedente de
incapacidad, viudedad, orfandad y a favor de familiares.
Datos que se ceden.
– Datos identificativos completos con NAF y NIF.
– Tipo o clase de pensión a 1 dígito: jubilación, incapacidad, jubilación procedente
de incapacidad, viudedad, orfandad y favor familiares.
– Fecha de efectos económicos de la prestación.
– Años de cotización acreditados en las pensiones de jubilación.
1. Datos identificativos.
1. Número de afiliación.
2. Tipo de identificador.
3. DNI, NIE o pasaporte.
4. Apellido 1.º
5. Apellido 2.º
6. Nombre.
7. Sexo.
8. Fecha de nacimiento.
2. Datos de residencia.
9. Dirección.
10. Localidad.
11. Provincia.
3. Variables adicionales generales.
12. Situación administrativa (alta o baja).
13. Fecha de efectos económicos del alta.
14. Fecha de efectos de la baja.
15. Causa de baja. Se indicarán dos códigos: Por fallecimiento o por otras causas.
16. Tipo de pensionista (jubilación, incapacidad, jubilación procedente de
incapacidad, viudedad, orfandad, a favor de familiares).
17. Régimen.
18. Importe bruto mensual.
94361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 182 Lunes 27 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 106089
4. Variables específicas de los pensionistas de jubilación.
19. Años de cotización acreditados (total): Se dará el dato que figure y que puede
incluir bonificaciones.
En casos de más de 35 años, puede figurar 35, ya que el exceso puede no ser
relevante para el mantenimiento de la prestación.
94361-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X