BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118818
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
18572 Resolución de 18 de agosto de 2026, de la Dirección General de Política
Energética y Minas, por la que se otorga a Red Eléctrica de España, SAU,
autorización administrativa previa y autorización administrativa de
construcción del proyecto de repotenciación de la línea a 220 kV Mediano-
Pont de Suert, en las provincias de Huesca y Lleida.
Red Eléctrica de España, SAU, en adelante, Red Eléctrica, solicitó con fecha 20 de
diciembre de 2023, autorización administrativa previa, autorización administrativa de
construcción y declaración de impacto ambiental del proyecto de repotenciación de la
línea aérea de transporte de energía eléctrica a 220 kV Mediano-Pont de Suert, en las
provincias de Huesca y Lleida.
La actuación planteada consiste en la repotenciación de la línea aérea de transporte
de energía eléctrica a 220 kV Mediano-Pont de Suert, la cual tiene su origen en la
subestación de Mediano (Huesca) y su final en la subestación Pont de Suert (Lleida) con
una longitud total de 49,28 km.
Red Eléctrica aportó declaración responsable, que acredita el cumplimiento de la
normativa que le es de aplicación, según se establece en el artículo 53.1 de la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico.
El expediente fue tramitado en el Área de Industria y Energía de la Subdelegación
del Gobierno en Huesca y en la Dependencia de Industria y Energía de la Subdelegación
del Gobierno en Lleida y se tramitó de conformidad con lo previsto en el Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica, en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental y con las disposiciones adicionales duodécima, segunda y tercera de la
Ley 13/2003, de 23 de mayo, reguladora del contrato de concesión de obras públicas,
habiéndose solicitado los correspondientes informes a las distintas administraciones,
organismos y empresas de servicio público o de servicios de interés general en la parte
que la instalación pueda afectar a bienes y derechos a su cargo.
Se han recibido contestaciones de las que no se desprende oposición de la Dirección
General de Carreteras e Infraestructuras Viarias del Gobierno de Aragón y del
Ayuntamiento de Forada del Toscar. Se ha dado traslado al promotor de dichas
contestaciones, el cual expresa su conformidad con las mismas.
Se han recibido contestaciones de la Confederación Hidrográfica del Ebro, de la
Dirección General de Patrimonio Cultural del Gobierno de Aragón, de la Dirección
General de Desarrollo Territorial del Gobierno de Aragón, de la Demarcación de
Carreteras del Estado en Aragón, de Telefónica de España, SAU, de Endesa Distribución
Eléctrica, SL, del Servicio de Obras Públicas y Patrimonio de la Diputación Provincial de
Huesca y del Ayuntamiento de Bonansa, donde se muestran condicionantes a la
ejecución de las actuaciones a llevar a cabo por el promotor. Se ha dado traslado al
promotor de dichas contestaciones, el cual manifiesta su conformidad con las mismas.
Se recibió contestación del Consejo Provincial de Urbanismo de Huesca, en la que
se solicita información adicional del proyecto objeto de autorización. Trasladada la
respuesta a Red Eléctrica, ésta trasladó la documentación solicitada al organismo.
Finalmente, el Consejo Provincial de Urbanismo en Huesca dio contestación de la que
no se desprende oposición a la que Red Eléctrica respondió manifestando su
conformidad.
27581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118819
Consultado el Ayuntamiento de Palo éste emitió informe en el que manifiesta su
oposición al proyecto alegando razones urbanísticas y medioambientales. Trasladado el
informe del Ayuntamiento a Red Eléctrica, ésta respondió que la instalación forma parte
de la planificación de la red de transporte de energía eléctrica, vinculante para Red
Eléctrica, y que los impactos medioambientales han sido objeto de análisis en el estudio
de impacto ambiental. No se ha recibido respuesta del organismo a esta última
contestación de Red Eléctrica, por lo que se entiende la conformidad en virtud de lo
dispuesto en el artículo 131.4 del referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Consultado el Ayuntamiento de La Fueva éste emitió informe en el que manifiesta su
oposición al proyecto alegando razones urbanísticas y medioambientales. Trasladado el
informe del Ayuntamiento a Red Eléctrica, ésta respondió que la instalación forma parte
de la planificación de la red de transporte de energía eléctrica, vinculante para Red
Eléctrica, y que los impactos medioambientales han sido objeto de análisis en el estudio
de impacto ambiental. Trasladada la respuesta al ayuntamiento, éste mantuvo su
oposición al proyecto. Red Eléctrica se reiteró en lo manifestado en su primera
contestación. Finalmente, Red Eléctrica y el Ayuntamiento de La Fueva alcanzaron un
acuerdo que queda reflejado en informe en el que el Ayuntamiento expresa su no
oposición con el proyecto objeto de autorización.
Preguntados el Ayuntamiento de Pont de Suert, el Servicio Territorial de Urbanismo
de Lleida, el Ayuntamiento del Valle de Lierp, el Ayuntamiento de Campo y el
Ayuntamiento de Valle de Bardají no se ha recibido contestación por su parte, por lo que
se entiende la conformidad de estos en virtud de lo dispuesto en el artículo 127.1, 131.1
y 146.1 del referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre.
Adicionalmente, la petición fue sometida a información pública, de conformidad con
lo previsto en el referido Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, mediante anuncio
del Área de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno en Huesca, hecho
público en el «Boletín Oficial del Estado» núm. 39, de 14 de febrero de 2024, así como
publicación en el «Boletín Oficial de la Provincia de Huesca» núm. 37 de fecha 22 de
febrero de 2024, y anuncio del Área de Industria y energía de la Subdelegación del
Gobierno en Lleida, hecho público en el «Boletín Oficial de la Provincia de Lleida»
núm. 54 de fecha 15 de marzo de 2024. No se recibieron alegaciones en el plazo
legalmente establecido al efecto que fueron contestadas por Red Eléctrica.
Asimismo, se remitieron separatas del proyecto y del estudio de impacto ambiental
refundido (en adelante, EsIA) acompañadas de solicitudes de informe a los efectos de lo
establecido en el artículo 37.1 de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, al Instituto Aragonés
de Gestión Ambiental, a la Confederación Hidrográfica del Ebro, a la Dirección General
de Patrimonio Cultural, a la Dirección General de Salud Pública, a la Dirección General
de Interior y Emergencias, a SEO Birdlife, a la Sociedad Española para la Conservación
y el Estudio de los Murciélagos (SECEMU), a Ecologistas en Acción, a la Cámara Agraria
Provincial de Huesca, al Ayuntamiento de Palo, al Ayuntamiento de La Fueva, al
Ayuntamiento de Foradada del Toscar, al Ayuntamiento del Valle de Lierp, al
Ayuntamiento de Torre la Ribera, al Ayuntamiento de Beranuy, al Ayuntamiento de
Bonansa, al Ayuntamiento de Campo y al Ayuntamiento de Valle de Bardají.
El Área de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno en Huesca y la
Dependencia de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno en Lleida
emitieron informe en relación con la solicitud de autorización administrativa previa y
autorización administrativa de construcción de la actuación solicitada.
Respecto a las alegaciones y consideraciones en materia de medio ambiente, han
sido objeto del trámite de evaluación de impacto ambiental del proyecto del cual ha
resultado la declaración de impacto ambiental y las condiciones y medidas adicionales
que deben ser tenidas en cuenta por parte de Red Eléctrica para el proyecto.
El proyecto de repotenciación de la línea a 220 kV Mediano-Pont de Suert y su
estudio de impacto ambiental han sido sometidos al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental, habiendo sido formulada declaración de impacto ambiental (en
adelante, DIA), concretada mediante Resolución de fecha 13 de noviembre de 2025, de
27581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118820
la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico, en la que se establecen las condiciones ambientales,
incluidas las medidas preventivas, correctoras y compensatorias, que resultan de la
evaluación ambiental practicada, en las que se debe desarrollar el proyecto para la
adecuada protección del medio ambiente y los recursos naturales («Boletín Oficial del
Estado» núm. 285 de 27 de noviembre de 2025).
En lo relativo a las medidas y condicionantes, de acuerdo con lo establecido en la
citada DIA serán de aplicación al proyecto las condiciones generales establecidas en
relación a que Red Eléctrica deberá cumplir todas las medidas preventivas y correctoras
contempladas en el estudio de impacto ambiental y las aceptadas tras la información
pública, o contenidas en la información complementaria, en tanto no contradigan lo
establecido en la citada resolución de DIA, así como las condiciones y medidas
adicionales especificadas en ésta.
Por otro lado, la DIA establece que cada una de las medidas establecidas en el
estudio de impacto ambiental y en la DIA deberán estar definidas y presupuestadas por
el promotor en el proyecto o en una adenda al mismo, previamente a la aprobación de la
instalación.
Teniendo en consideración que Red Eléctrica deberá atender a todos los
condicionantes al proyecto establecidos en la DIA, en particular se estará al
cumplimiento de las siguientes condiciones relativas a medidas preventivas, correctoras
y compensatorias para los impactos más significativos:
– Antes del inicio de las obras, se deberá realizar una prospección botánica para
identificar todos los HIC y especies protegidas que realmente existan en los lugares de
actuación. Las prospecciones se desarrollarán en épocas propicias para la identificación
de todas las especies protegidas que pueden estar presentes según los trabajos
bibliográficos existentes (condición 7).
– Previamente al inicio de las obras, se informará a los trabajadores de los accesos
a utilizar y de las zonas de vegetación y los HIC a preservar evitando, si es posible, el
tránsito de maquinaria por sus inmediaciones (condición 10).
– Previo al inicio y durante la ejecución de las obras y sus actuaciones (desbroces,
talas, movimientos de tierra, entre otras), un técnico especializado llevará a cabo
prospecciones del terreno afectado con el fin de identificar la presencia de ejemplares de
fauna, así como de nidos, madrigueras, dormideros y/o refugios, prestando especial
atención a especies catalogadas como «en peligro de extinción» y «vulnerables» con
planificación vigente. En caso de detectarse alguna de estas circunstancias, se
paralizarán los trabajos en la zona afectada y se informará al órgano autonómico
competente, que determinará las medidas a adoptar. Además, se realizará una
prospección previa específica en el entorno de los apoyos 95 y 96, conforme indica el
INAGA (condición 14).
– Según los resultados obtenidos en el estudio de avifauna, el apoyo 43 se
considera una zona altamente transitada y sensible para varias especies, como el
quebrantahuesos o el milano real. Por ello, se deberán realizar prospecciones más
intensivas en el entorno de este apoyo y, teniendo en cuenta los resultados obtenidos, se
informará al organismo autonómico competente en materia de biodiversidad y se
coordinará el establecimiento de las oportunas medidas preventivas, correctoras o
compensatorias (condición 15).
– Se señalizará todo el trazado eléctrico con dispositivos anticolisión para aves en
los cables de tierra, intensificando la cadencia visual entre balizas en el ámbito de la
ZEPA ES0000281 «El Turbón y la Sierra del Sis» (condición 19).
– No se realizarán movimientos de tierra que no sean debidamente justificados y
cuantificados en el proyecto y en el EsIA (condición 26).
– Se extremarán las precauciones en el entorno del apoyo 95 debido a su
proximidad a cauces pertenecientes a la Red Natura 2000 (condición 29).
– Se presentará una declaración responsable ante el organismo de cuenca para el
despliegue de redes eléctricas en el DPH y en su zona de policía, con una antelación
27581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118821
mínima de quince días hábiles (tres semanas naturales) previo al comienzo de la
actividad (condición 30).
– Cualquier variación y/o ampliación de las zonas afectadas por el proyecto deberán
ser objeto de prospección arqueológica con antelación a la fase de obras (condición 40).
– El proyecto deberá respetar íntegramente el dominio público forestal y las VVPP,
evitando su ocupación, afección o alteración. Se deberán contemplar las medidas
adecuadas y específicas para preservar su uso e integridad. Antes del inicio de los
trabajos, en caso de ser necesaria cualquier intervención, se deberá contar con la
correspondiente autorización de ocupación en vía pecuaria o bien autorización de
concesión de uso privativo en terrenos de montes catalogados de utilidad pública,
autorizaciones que deben solicitarse a los órganos correspondientes, de acuerdo con lo
dispuesto en la normativa en vigor (condición 42).
– Antes del inicio de las obras, el promotor designará un coordinador ambiental con
cualificación y experiencia en este tipo de responsabilidades, que deberá realizar visitas
periódicas durante la fase de obras y durante la vida útil del proyecto. Se contará con
técnicos especializados en flora y fauna silvestres (condición 44).
– En el seguimiento de la fauna se empleará la misma metodología que la utilizada
en los análisis faunísticos previos, con el objetivo de que los datos obtenidos en el
seguimiento sean comparables con los de las prospecciones previas a la ejecución del
proyecto. Esta metodología deberá contar con el visto bueno del organismo autonómico
competente en medio ambiente (condición 46).
– El PVA se realizará durante toda la vida útil de la instalación y se llevará a cabo
por una entidad independiente con experiencia debidamente acreditada y,
preferiblemente, de carácter local y ligada al territorio. Se establecerán, al menos, los
siguientes informes: un informe mensual de seguimiento durante la fase de obras; un
informe al final de la obra con el detalle de todas las medidas ejecutadas y su resultado;
un informe anual de seguimiento durante la fase de explotación del proyecto, que se
elaborará durante toda la vida útil de la instalación y en el que se incluirán los resultados
del seguimiento de, al menos, la fauna (con especial atención a la avifauna y a los
registros de la mortalidad no natural producida por las instalaciones), la vegetación, los
HIC, la erosión y la efectividad de las medidas preventivas, correctoras y compensatorias
implementadas. El PVA y los diferentes informes serán enviados al organismo
competente en medio ambiente del Gobierno de Aragón y de la Generalitat de Cataluña,
y al órgano sustantivo. En todo caso, la periodicidad de los informes puede ser
determinada por el órgano autonómico competente en biodiversidad (condición 49).
– Cada una de las medidas establecidas en el estudio de impacto ambiental y en
esta declaración deberán estar definidas y presupuestadas por el promotor en el
proyecto o en una adenda al mismo, previamente a su aprobación.
Las actuaciones objeto de autorización se encuentran incluidas en la planificación
vigente, «Plan de Desarrollo de la Red de Transporte de Energía Eléctrica 2021-2026»,
aprobado por Acuerdo de Consejo de Ministros de 22 de marzo de 2022 («Boletín Oficial
del Estado» núm. 93, de 19 de abril de 2022). La actuación se enmarca en el conjunto de
actuaciones dirigidas a la integración de renovables y resolución de restricciones
técnicas.
Se remite propuesta de resolución a la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia para informe de acuerdo a lo dispuesto por el Real Decreto 1955/2000,
de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte, distribución,
comercialización, suministro y procedimientos de autorización de instalaciones de
energía eléctrica, modificado en su artículo 127.6 por el artículo 32.3 del Real Decreto-
ley 14/2022, de 1 de agosto, de medidas de sostenibilidad económica en el ámbito del
transporte, en materia de becas y ayudas al estudio, así como de medidas de ahorro,
eficiencia energética y de reducción de la dependencia energética del gas natural.
Transcurrido el plazo de emisión de este informe de quince días hábiles sin haberse
obtenido contestación y de conformidad con la normativa anteriormente indicada, se
considera informe favorable.
27581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118822
De acuerdo con los artículos 128, 131 y 148 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre, esta Dirección General de Política Energética y Minas resulta competente
para resolver el procedimiento de autorización administrativa previa de las actuaciones
objeto de esta resolución.
De conformidad con lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la propuesta de
resolución de esta Dirección General ha sido sometida a trámite de audiencia de Red
Eléctrica, la cual ha respondido al mismo manifestando su conformidad.
La citada autorización se va a conceder sin perjuicio de las concesiones y
autorizaciones que sean necesarias relativas a la ordenación del territorio y al medio
ambiente y a cualesquiera otras motivadas por disposiciones que resulten aplicables, así
como sin perjuicio del resto de autorizaciones y permisos que sean necesarios para la
ejecución de la obra.
Por todo ello, y en ejercicio de las competencias legalmente establecidas en el citado
Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre,
Esta Dirección General de Política Energética y Minas resuelve:
Primero.
Otorgar a Red Eléctrica de España, SAU autorización administrativa previa del
proyecto de repotenciación de la línea a 220 kV Mediano-Pont de Suert, en las
provincias de Huesca y Lleida.
Las características principales de la línea a 220 kV Mediano-Pont de Suert son las
siguientes:
– Sistema: Corriente alterna trifásica.
– Frecuencia: 50 Hz.
– Tensión nominal: 220 kV.
– Tensión más elevada de la red: 245 kV.
– Origen de la línea de alta tensión: SE Mediano.
– Final de la línea de alta tensión: SE Pont de Suert.
– Temperatura máxima de servicio del conductor: 85 °C.
– Capacidad de transporte actual por circuito conductor Cardinal (Calculado a una
temperatura ambiente de 10 °C, velocidad de viento de 0.6 m/s y sin radiación solar):
● 384 MVA/circuito.
– Capacidad de transporte actual planificada por circuito conductor Cardinal:
● Verano: 710 MVA/circuito.
● Invierno: 850 MVA/circuito.
– N.º de circuitos: 1.
– N.º de conductores por fase: 1.
– Tipo de conductor: Cardinal.
– N.º y tipo de cables de tierra: 2 × OPGW 48 FO.
– Tipo de aislamiento: Vidrio.
– Apoyos:
● Metálicos de celosía.
● Torres metálicas de celosía.
– Cimentaciones: Zapatas individuales de hormigón en masa.
– Longitud total: 49,28 km.
● Lleida: 0,81 km.
● Huesca: 48,47 km.
27581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118823
– Provincias afectadas: Huesca, Lleida.
Se llevará a cabo el recrecido de los siguientes apoyos:
– Apoyo 26; altura del recrecido 4 metros. Ubicado en La Fueva (Huesca).
– Apoyo 43; altura del recrecido 4 metros. Ubicado en La Fueva (Huesca).
– Apoyo 66; altura del recrecido 4 metros. Ubicado en Valle de Bardají (Huesca).
– Apoyo 89; altura del recrecido 4 metros. Ubicado en Valle de Lierp (Huesca).
– Apoyo 95; altura del recrecido 4 metros. Ubicado en Valle de Lierp (Huesca).
– Apoyo 140; altura del recrecido 4 metros. Ubicado en Bonansa (Huesca).
Asimismo, se indican a continuación aquellos apoyos en los que es necesario la
sustitución de las cadenas de suspensión existentes por cadenas tipo amarres
suspendidos, para elevar el conductor sin aumentar la altura del apoyo:
– Apoyo 6. Ubicado en Palo (Huesca).
– Apoyo 63. Ubicado en Valle de Bardají (Huesca).
– Apoyo 69. Ubicado en Foradada del Toscar (Huesca).
– Apoyo 96. Ubicado en Torre la Ribera (Huesca).
– Apoyo 130. Ubicado en Beranuy (Huesca).
– Apoyo 145. Ubicado en Bonansa (Huesca).
– Apoyo 149. Ubicado en Bonansa (Huesca).
El objeto de la actuación es aumentar la capacidad de transporte de la línea, con una
repotenciación de 384 MVA hasta 710 MVA por circuito en verano y 850 MVA por circuito
en invierno. Para el aumento de la capacidad de transporte de la línea, se ha
considerado un incremento de la temperatura máxima de operación de 50 °C a 85 °C.
Este aumento de temperatura implica un aumento de la flecha máxima de las fases, en
la hipótesis de temperatura, por lo que, con el fin de mantener las distancias mínimas
reglamentarias al terreno y a los cruzamientos con los servicios existentes bajo la línea
(líneas de ferrocarril, carreteras, etc.) se proyecta la elevación de los conductores
mediante el recrecido de algunos de los apoyos en su misma ubicación.
Segundo.
Otorgar a Red Eléctrica de España, SAU autorización administrativa de construcción
del proyecto de repotenciación de la línea a 220 kV Mediano-Pont de Suert, en las
provincias de Huesca y Lleida, en las condiciones especiales contenidas en el anexo de
la presente resolución.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en
el artículo 62.2.i) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, puede
interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la Secretaría de Estado de
Energía en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de la notificación de la
presente resolución. Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la
resolución será firme a todos los efectos. Para el cómputo de los plazos por meses habrá
de estarse a lo dispuesto en el artículo 30 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 18 de agosto de 2026.–El Director General de Política Energética y Minas,
Manuel García Hernández.
27581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118824
ANEXO
La autorización administrativa de construcción se concede, de acuerdo con lo
dispuesto en el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, y con las condiciones
especiales siguientes:
1.ª Las obras deberán realizarse de acuerdo con el proyecto presentado y con las
disposiciones reglamentarias que le sean de aplicación, con las variaciones que, en su
caso, se soliciten y autoricen.
2.ª El plazo para la emisión de la autorización de explotación será de treinta y seis
meses, contados a partir de la fecha de notificación al peticionario de la presente
resolución.
3.ª El titular de la citada instalación deberá dar cuenta de la terminación de las
obras al órgano competente provincial, a efectos de reconocimiento definitivo y extensión
de la autorización de explotación.
4.ª La autorización administrativa de construcción no dispensa en modo alguno de
la necesaria obtención por parte del titular de la instalación de cualesquiera
autorizaciones adicionales que las instalaciones precisen, y, entre ellas, la obtención de
las autorizaciones (o de la observancia de cualesquiera otras formalidades de control)
que, en relación con los sistemas auxiliares y como condición previa a su instalación o
puesta en marcha, puedan venir exigidas por la legislación de seguridad industrial y ser
atribuidas a la competencia de las distintas comunidades autónomas.
5.ª La Administración dejará sin efecto la presente resolución si durante el
transcurso del tiempo se observase incumplimiento, por parte del titular de los derechos
que establece la misma, de las condiciones impuestas en ella. En tales supuestos, la
Administración, previo oportuno expediente, acordará la anulación de la correspondiente
autorización con todas las consecuencias de orden administrativo y civil que se deriven
de dicha situación, según las disposiciones legales vigentes.
6.ª El titular de la instalación tendrá en cuenta para su ejecución las condiciones
impuestas por los organismos que las han establecido, las cuales han sido puestas en su
conocimiento y aceptadas expresamente por él.
27581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X