BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118795
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN
18567 Resolución de 26 de agosto de 2026, de la Dirección General de
Producciones y Mercados Agrarios, por la que se publica el Convenio de
encomienda de gestión al Instituto Andaluz de Investigación y Formación
Agraria, Pesquera, Alimentaria y de la Producción Ecológica, de la realización
de los trabajos relacionados con los preceptivos exámenes técnicos de
identificación varietal de fresa para el registro de variedades vegetales.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 11.3 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación del referido convenio de encomienda de gestión, como anexo a la presente
resolución.
Madrid, 26 de agosto de 2026.–La Directora General de Producciones y Mercados
Agrarios, Elena Busutil Fernández.
ANEXO
Convenio por el que se articula la encomienda de gestión del Ministerio
de Agricultura, Pesca y Alimentación al Instituto Andaluz de Investigación
y Formación Agraria, Pesquera, Alimentaria y de la Producción Ecológica, para
la realización de los trabajos relacionados con los preceptivos exámenes técnicos
de identificación varietal de fresa para el registro de variedades vegetales
Madrid, 25 de agosto de 2026.
De una parte, doña Elena Busutil Fernández, Directora General de Producciones y
Mercados Agrarios, en virtud del Real Decreto 749/2024, de 23 de julio, y actuando en
representación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación (MAPA), por
delegación de su titular de acuerdo con el apartado segundo del capítulo II de la Orden
APA/1511/2024, de 2 de diciembre, de fijación de límites para administrar ciertos gastos
y de delegación de competencias.
Y de otra parte, doña Marta Bosquet Aznar, Presidenta del Instituto Andaluz de
Investigación y Formación Agraria, Pesquera, Alimentaria y de la Producción Ecológica
(IFAPA), en virtud del Decreto 215/2015, de 14 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Agricultura, Pesca y Desarrollo Rural, nombrada
por Decreto 535/2022, de 25 de octubre, en ejercicio de las competencias que le
confieren los artículos 5.1.º y 8.1.º, de la Ley 1/2003, de 10 de abril, de creación del
IFAPA, y el artículo 10, párrafos a) y h) del anexo al Decreto 359/2003, de 22 de
diciembre, por el que se aprueban sus Estatutos.
Ambas partes se reconocen entre sí la capacidad legal suficiente para obligarse en
este acto, y a tal efecto:
EXPONEN
Primero.
El Real Decreto 717/2024, de 23 de julio, por el que se desarrolla la estructura
orgánica básica del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, establece, en su
artículo 5, punto 1, apartado i), que corresponde a la Dirección General de Producciones
y Mercados Agrarios, desarrollar las competencias del Departamento en materia de
76581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118796
control de la producción, importación, exportación, certificación y comercialización de
semillas y plantas de vivero, y de material de reproducción y multiplicación de las
especies agrícolas y forestales; la protección de las obtenciones vegetales, y la
inscripción de variedades a través de los registros de variedades protegidas y de
variedades comerciales, así como en lo relativo a la realización de los ensayos
necesarios para el registro de variedades, y la custodia y mantenimiento de las
colecciones de referencia de material vegetal necesario para estos registros y el control
de la producción. La Subdirección General de Medios de Producción Agrícola y la Oficina
Española de Variedades Vegetales, integrada en dicha Dirección General, llevan a cabo
la ejecución de tales competencias conforme establece el artículo 5.2.e) del citado real
decreto.
Segundo.
De conformidad con la Ley 3/2000, de 7 de enero, de Régimen Jurídico de la
Protección de las Obtenciones Vegetales se establece la necesidad de inscribir las
obtenciones de variedades vegetales en el Registro de Variedades Protegidas (RVP).
Asimismo, la Ley 30/2006, de 26 de julio, de semillas y plantas de vivero y recursos
fitogenéticos exige la inscripción en el Registro de Variedades Comerciales (RVC) de
aquellas que sean objeto de comercialización. La inscripción en ambos registros
requiere de un examen técnico conforme a las competencias que corresponden al
MAPA, quien podrá llevarlo a cabo directamente o mediante acuerdo con las
comunidades autónomas u otras instituciones españolas o extranjeras que desarrollen
tareas similares.
Dicho examen consiste en la comparación con otras variedades recogidas en una
colección de referencia, de acuerdo con el protocolo técnico de la Oficina Española de
Variedades Vegetales (OEVV) para cada especie, teniendo en cuenta las
especificaciones de la Unión Internacional para la Protección de las Obtenciones
Vegetales (UPOV) y la Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales (OCVV).
Tercero.
La OEVV es la oficina de examen en lo relativo a la protección comunitaria de
obtenciones vegetales para diversas especies vegetales, conforme al artículo 55 del
Reglamento (CE) 2100/94, del Consejo, de 27 de julio de 1994, relativo a la protección
comunitaria de las obtenciones vegetales. Por tanto, la OCVV puede encargar a la OEVV
la realización de exámenes técnicos para las variedades que han solicitado protección
comunitaria.
Cuarto.
El Real Decreto 1261/2005, de 21 de octubre, por el que se aprueba el reglamento
de protección de obtenciones vegetales prevé, en su artículo 56, relativo a los ensayos
de variedades modificadas genéticamente que los ensayos de identificación, que se
realizarán bajo la responsabilidad del MAPA, serán efectuados bien directamente por
éste, bien mediante acuerdos con las comunidades autónomas o con otros entes
públicos o privados que desarrollen tareas similares, siempre que se puedan cumplir las
condiciones establecidas por el órgano competente en la autorización de liberación
voluntaria o de comercialización del organismo modificado genéticamente, así como las
medidas complementarias medioambientales dictadas por él.
Quinto.
El Real Decreto 170/2011, de 11 de febrero, por el que se aprueba el reglamento
general del registro de variedades comerciales y se modifica el reglamento general
técnico de control y certificación de semillas y plantas de vivero dispone en su artículo 33
que el ejercicio de autoridad inherente a los poderes públicos que conlleva la parte del
76581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118797
procedimiento de inscripción en el registro correspondiente a la realización de los
ensayos de identificación corresponderá a la OEVV que los llevará a cabo directamente
o mediante acuerdos con las comunidades autónomas por los centros de examen a que
hace referencia el artículo 37.1 –designados ésta como encargados de la realización de
los ensayos de identificación–, o por otros entes públicos o privados que realicen tareas
similares.
Sexto.
Para resolver los procedimientos de inscripción en los registros de variedades es
preciso realizar un examen técnico de comparación con otras variedades recogidas en
una colección de referencia como parte integral de la autorización de comercialización
que habilita dicha inscripción. Por lo tanto, los actos realizados por el personal de estos
organismos técnicamente cualificados son considerados actos realizados por la Oficina
suponen el ejercicio de una autoridad inherente a los poderes públicos, no solo porque
son los que evalúan la idoneidad de los requisitos de DHE de las variedades candidatas,
sino que, además, sus descripciones son las que se utilizan para demostrar el
cumplimiento de los requisitos de DHE.
Séptimo.
Para la realización de los exámenes técnicos es preciso disponer de una ubicación
adecuada, así como de la citada colección de referencia y de los medios humanos y
materiales adecuados y también de la suficiente agilidad de contratación, compras y
gestión que requieren los trabajos de campo en sus épocas cruciales y que esas
condiciones no se cumplen en la actual estructura de la OEVV del MAPA.
Octavo.
El IFAPA es un organismo con personalidad jurídica y patrimonio propios, creado por
la Ley 1/2003, cuyo objetivo es impulsar la investigación, la innovación y la formación en
los sectores agrario, pesquero, alimentario y de la producción ecológica. Actúa como un
instrumento clave para la modernización de estos sectores, promoviendo la excelencia
científica y tecnológica en el medio rural andaluz.
Noveno.
El IFAPA tiene encomendados los ensayos correspondientes a variedades de
fresa en virtud del Real Decreto 170/2011 de 11 de febrero, en cuyo anexo XIV se
establecen los Organismos encargados de llevar a cabo los ensayos de identificación
y para la recepción del material; así como de la lista de especies para la que está
acreditada la OEVV y los centros de examen a los que la OCVV autoriza con especies
asignadas por centro. Las obligaciones impuestas por la acreditación de la OCVV,
como requisito para la resolución de las solicitudes presentadas al registro de
variedades comerciales y al registro de variedades protegidas competencia del MAPA,
obligan a recurrir al centro de examen designado por el Real Decreto 170/2011, de 11
de febrero como parte integral del procedimiento administrativo de evaluación de
solicitudes candidatas a los registros de variedades y obtención del título de
protección comercial comunitario.
Décimo.
El IFAPA dispone de los medios humanos y materiales, así como una ubicación
agroclimática adecuada y de experiencia en la materia, para realizar los exámenes
técnicos de la especie fresa. Este centro ha venido realizando exámenes técnicos de
esta especie para la OEVV, y así consta en el Reglamento General del Registro de
Variedades Comerciales (Orden AAA/1170/2013, de 21 de junio y modificaciones) y en el
76581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118798
reglamento de protección de obtenciones vegetales (Real Decreto 1261/2005, de 21 de
octubre y modificaciones). Además, este centro ha sido homologado por la OCVV como
centro de ensayos para la citada especie.
Undécimo.
De conformidad con lo previsto en el artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, se pueden encomendar actividades de carácter
material o técnico a otros órganos o entidades de derecho público de la misma o de
distinta Administración, siempre que entre sus competencias estén esas actividades y en
este caso, así se especifica en los apartados anteriores.
Cuando la encomienda de gestión se realice entre órganos y entidades de derecho
público de distintas Administraciones se formalizará mediante firma del correspondiente
convenio entre ellas.
En su virtud, ambas partes acuerdan la suscripción del presente convenio, de
conformidad y con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto de esta encomienda de gestión es la realización de los exámenes técnicos
de identificación varietal de fresa, de acuerdo con los protocolos aprobados por la OCVV,
en su defecto por las recomendaciones de la UPOV, y en ausencia de éstas por el
protocolo de la OEVV.
Los exámenes objeto de la encomienda se realizarán en los campos e instalaciones
del IFAPA. Estos trabajos no implicarán, en ningún caso, cesión de la titularidad de la
competencia, siendo responsabilidad del MAPA dictar cuantos actos o resoluciones sean
necesarios para la actividad objeto de la encomienda.
El IFAPA realizará los trabajos técnicos citados, según el Plan de Trabajo que se
recoge en el anexo 2 del presente convenio.
Segunda. Actuaciones del IFAPA.
El IFAPA se compromete a realizar las siguientes actuaciones:
– Disponer del personal, material y recursos necesarios, ya sea de forma directa o
indirecta, para realizar los trabajos de examen técnico de variedades como se indica en
la cláusula segunda y el anexo 2.
– Realizar todos los trabajos de campo, así como el mantenimiento de las
colecciones de referencia y variedades en ensayo.
– Elaborar los informes que resulten precisos, durante el período de duración del
convenio, con los datos, resultados y conclusiones de los ensayos y análisis realizados,
que serán remitidos a la OEVV, en el plazo más breve posible tras su finalización.
Asimismo, elaborar un informe del ejercicio, con el resumen de los datos, resultados y
conclusiones de los ensayos y análisis realizados ese ejercicio, y remitirlos a la OEVV,
antes del fin de cada ejercicio presupuestario.
– Asegurar la custodia del material vegetal, proporcionado en virtud del presente
convenio, limitando su uso a la realización del examen técnico, en las condiciones
especificadas en el anexo 2. El material de las colecciones de referencia, una vez
descrito e inscrito en los registros de variedades comerciales y/o protegidas, así como
el material recibido para la realización de ensayos para la OCVV se constituye como
muestra oficial del material registrado y por tanto estará disponible en todo momento
para el MAPA para el ejercicio de sus competencias, incluidas las de vigilancia y
control.
76581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118799
– Asegurar que la cesión de cualquier material vegetal relacionado con las
actividades objeto del presente convenio será tratado de acuerdo con la política de
OCVV sobre estatus del material vegetal empleado para el examen DHE y de la
legislación nacional e internacional vigente en materia de propiedad de las obtenciones
vegetales.
– Someterse a las auditorías de la OCVV y de la OEVV de acuerdo con la norma y
sistema de gestión de la calidad de ambas instituciones y garantizar el cumplimiento de
los aspectos que éstos contemplan.
– Asegurar que el personal que participe directamente en la realización de los
ensayos DHE no se encuentre involucrado en programas de obtención de variedades de
las especies incluidas en el ámbito del presente convenio y garantizar la ausencia de
conflictos de intereses en los procedimientos de examen DHE en los que intervenga el
centro de ensayos.
– Limitar el acceso a los campos de ensayo del personal no relacionado con la
ejecución del mismo, salvo previa autorización expresa de la OEVV, la cual determinará
el alcance y condiciones en las que la visita debe ser realizada.
Tercera. Actuaciones del MAPA.
El MAPA a través de la OEVV realizará las siguientes operaciones:
– Remitir al IFAPA toda la información de las solicitudes de registro recibidas,
denominaciones varietales aceptadas, solicitud de examen o informe de la OCVV,
necesaria para la correcta ejecución de los trabajos a realizar, según se indica en el
anexo 2 del convenio «Descripción de los trabajos y documentación».
– Llevar a cabo y gestionar todas las relaciones directas con los solicitantes de
registro de variedades y en especial la información sobre las condiciones de inscripción,
la muestra de material vegetal y el procedimiento de registro.
– Fijar y facilitar los criterios y protocolos a utilizar en los trabajos y participar en el
seguimiento de los mismos. Esta participación se llevará a cabo mediante visitas
periódicas por técnicos especialistas de la OEVV y reuniones relacionadas con la
ejecución de los trabajos.
– Financiar los gastos derivados de la relación de las actuaciones encomendadas en
los términos previstos en la cláusula cuarta.
Cuarta. Presupuesto y financiación.
El presupuesto total para la financiación de esta encomienda de gestión asciende a
un total de cuatrocientos mil ochocientos euros (400.800 euros) que se imputará a la
aplicación presupuestaria 21.05.412C.640.08 o aquella que le sustituya de acuerdo con
la Ley de Presupuestos Generales del Estado correspondiente.
La cuantía de cada pago anual podrá variar, en función de los trabajos entregados,
sin sobrepasar en ningún caso, la cuantía máxima establecida en el presupuesto total,
según la siguiente tabla:
Total anual
Anualidad –
Euros
2026 100.200
2027 100.200
2028 100.200
2029 100.200
Total convenio. 400.800
76581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118800
En el anexo 1 del convenio se incluye un desglose por actividades de dicho
presupuesto.
Los trabajos comenzarán tras la entrada en vigor del convenio y se abonarán tras la
certificación de los mismos por el director de los trabajos, el Jefe del Área de Registro de
Variedades. Los trabajos y la documentación se realizarán y entregarán de acuerdo con
lo establecido en el anexo 2.
Las anualidades se abonarán en un pago anual una vez verificados los trabajos
realizados y detallados en el anexo 2. Se ingresarán mediante transferencia bancaria en
la cuenta corriente que indique el IFAPA, previa presentación de la cuenta justificativa a
través del Punto General de Entrada de Facturas Electrónicas de la Administración
General del Estado y fiscalización del pago.
Quinta. Comisión de Seguimiento.
Se crea una Comisión de Seguimiento, con el fin de que se resuelvan los problemas
de interpretación y cumplimiento que puedan plantearse respecto del presente convenio
de encomienda de gestión.
La Comisión de Seguimiento estará constituida por dos miembros:
– El Jefe del Área de Registro de Variedades o quien designe el Subdirector de
Medios de Producción Agrícola y OEVV (MAPA), que actuará como Director de los
trabajos de encomienda.
– Por la persona titular de la Coordinación de I+D+i de IFAPA o quien ésta designe.
En su caso, los suplentes designados por el MAPA y el IFAPA, tendrán el rango de
Jefe de Área. Esta comisión se reunirá al menos una vez al año y, en cualquier caso,
cuando una de las partes lo solicite.
Sexta. Eficacia, duración y prórroga.
El convenio de encomienda de gestión se perfeccionará mediante la firma. Se
inscribirá en el Registro de Convenios de Colaboración y Encomiendas de Gestión del
Sector Público Estatal (RCESPE) y se publicará en el «Boletín Oficial del Estado».
Su duración será de cuatro anualidades. Previo acuerdo de las partes y antes de la
finalización del mismo, este convenio podrá prorrogarse por hasta cuatro años
adicionales.
Séptima. Modificación y extinción.
El presente convenio de encomienda de gestión podrá ser modificado de mutuo
acuerdo entre las partes, mediante suscripción del oportuno acuerdo de modificación,
que deberá ser eficaz en los términos contemplados en la cláusula sexta con
anterioridad a la expiración del plazo de duración del mismo.
Asimismo, el presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones
que constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución. Son causas de
resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) Decisión unilateral del MAPA por razones de interés general.
d) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
e) Por imposibilidad acreditada o sobrevenida del cumplimiento de los compromisos
adquiridos por motivos ajenos a la voluntad de las partes.
f) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
76581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118801
La resolución, si procede, del convenio no eximirá a las partes del cumplimiento de
los compromisos adquiridos hasta la fecha de efectos de la resolución. En el caso de
incumplimiento de las obligaciones y compromisos establecidos, que hagan inviable el
objeto del convenio, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes. Si trascurridos seis meses desde el
requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a las partes
firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
Octava. Confidencialidad.
El IFAPA deberá asegurar la confidencialidad de las informaciones proporcionadas
por la OEVV, así como de los ensayos y los resultados obtenidos en los ensayos, salvo
autorización previa y expresa de la OEVV, para su divulgación y abstenerse de efectuar
declaraciones públicas o divulgar opiniones relacionadas con los aspectos jurídicos,
técnicos o de otra índole en materia de registro de variedades que son competencia
exclusiva del MAPA o de la OCVV según los casos.
La información y resultados que resulten de los trabajos realizados en aplicación de
este convenio, tendrán carácter confidencial y serán de uso exclusivo de la OEVV. La
utilización de la documentación referida para usos o fines distintos del registro de
variedades deberá ser autorizada por la Dirección General de Producciones y Mercados
Agrarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, salvaguardando, en todo
caso, el secreto de obtención. En el caso de publicaciones, se hará constar la realización
conjunta de los trabajos por la OEVV y el IFAPA.
Novena. Jurisdicción.
La resolución de las diferencias de interpretación y cumplimiento que pudieran surgir
en su ejecución será competencia de los órganos del orden jurisdiccional contencioso-
administrativo, conforme a lo previsto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y para que así conste y en prueba de conformidad con lo expuesto, ambas partes
firman el presente convenio de encomienda de gestión, en el lugar al principio indicado,
tomándose como fecha de formalización la fecha del último firmante.–El Ministro de
Agricultura, Pesca y Alimentación, P. D. (Orden APA/1511/2024, de 2 de diciembre), la
Directora General de Producciones y Mercados Agrarios, Elena Busutil Fernández.–La
Presidenta del Instituto Andaluz de Investigación y Formación Agraria, Pesquera,
Alimentaria y de la Producción Ecológica, Marta Bosquet Aznar.
76581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118802
ANEXO 1
Presupuesto para el convenio por el que se articula la encomienda de gestión
del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación al Instituto Andaluz
de Investigación y Formación Agraria, Pesquera, Alimentaria y de la Producción
Ecológica, para la realización de los trabajos relacionados con los preceptivos
exámenes técnicos de identificación varietal de fresa para el registro de variedades
vegetales
El Presupuesto de Ejecución de estos trabajos, que comenzarán tras el momento de
la firma del convenio, ascienden a un total de cuatrocientos mil ochocientos euros
(400.800 euros), con cargo a la aplicación presupuestaria 21.05.412C.640.08, de los
Presupuestos Generales del Estado, de acuerdo con la distribución siguiente:
Total anual
Anualidad –
Euros
2026 100.200
2027 100.200
2028 100.200
2029 100.200
Total convenio. 400.800
Conceptos y anualidades:
Precio unitario Precio total
Concepto – Cantidad –
Euros Euros
Informes DHE. 1.050 336 352.800
Análisis marcadores moleculares. 300 160 48.000
Total. 400.800
Concepto 2026 2027 2028 2029 Total
Informes DHE. 84 84 84 84 336
Análisis marcadores moleculares. 40 40 40 40 160
Resumen por ejercicios de los presupuestos:
2026 2027 2028 2029 Total
Concepto – – – – –
Euros Euros Euros Euros Euros
Informes DHE. 88.200 88.200 88.200 88.200 352.800
Análisis marcadores moleculares. 12.000 12.000 12.000 12.000 48.000
Total. 100.200 100.200 100.200 100.200 400.800
76581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118803
ANEXO 2
Descripción de los trabajos y documentación
1. Protocolo de actuación
Para la realización de los exámenes técnicos se seguirá el siguiente procedimiento
de trabajo:
1. Responsables técnicos: cada una de las partes designará un responsable
técnico para el seguimiento de las actividades del plan de trabajo para cada grupo de
especies. El intercambio de documentación entre las partes se realizará a través de los
responsables designados o personas delegadas por éstos, que en todo caso, constarán
en el manual de calidad de la OEVV y en el documento descriptivo incluido en el Sistema
de Gestión de la Calidad del centro de ensayos.
2. Solicitudes de registro: la OEVV remitirá al centro de ensayos las solicitudes de
registro recibidas, tanto de los registros nacionales como de las recibidas de la OCVV.
También se comunicará al centro de ensayos las solicitudes retiradas por el solicitante y
las que se hayan archivado por cualquier causa, tanto de la OEVV como de la OCVV.
Finalizado el plazo de recepción de solicitudes, y si no se hubieran recibido
suficientes para alcanzar la cantidad de informes prevista en este convenido, se
acordará con la OEVV el resto de variedades de fresa a incluir en los ensayos.
3. Recepción de material vegetal para el examen técnico: en el centro de ensayos
se realizará la entrada del material vegetal enviado para el examen técnico, procediendo
a su registro. Posteriormente, se procederá a la comprobación de que el material
entregado reúne las condiciones fijadas en el protocolo técnico de la OEVV, en especial
respecto a plazos, calidad exterior, identificación y sanidad para esa especie.
Cuando el material entregado no cumpla las condiciones fijadas, el centro de
ensayos comunicará la incidencia inmediatamente a la OEVV. La OEVV, previa consulta
con los técnicos del centro de ensayos, decidirán sobre la admisión o rechazo del
material.
En el caso de solicitudes de la OCVV, el centro de ensayos comunicará la incidencia
inmediatamente a la OEVV, y ésta sin dilación, se lo transmitirá a la OCVV, la cual
decidirá sobre la admisión o el rechazo del material.
El rechazo motivado de una muestra será comunicado, por la OEVV, al interesado, el
cual dispondrá de un plazo de un mes para retirar la muestra. Pasado ese plazo, la
muestra será destruida. En todo caso, si el rechazo es debido a motivos sanitarios la
muestra se destruirá de inmediato.
El material aceptado se almacenará de forma adecuada hasta su plantación o injerto,
que se realizará en el plazo más breve posible.
4. Registro de entradas: en el centro de ensayos se llevará un «Libro de registro de
entradas» por cada especie. En este libro figurarán, al menos, los siguientes datos:
– Variedad.
– Registro de origen: Registro de Variedades Comerciales (RVC), Registro de
Variedades Protegidas (RVP) y Registro de la OCVV.
– N.º de referencia de la solicitud.
– Solicitante.
– Fecha recepción del material.
– Observaciones/incidencias.
Figurarán en el libro las variedades de las que el centro de ensayos haya recibido
solicitud de ensayo desde la OEVV (ver punto 2), aunque no se haya recibido el material
vegetal correspondiente. En el caso de no recibir material, se anotará este hecho como
incidencia.
76581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118804
5. Informe preliminar: el centro de ensayos remitirá en el plazo de siete días,
contados desde la fecha de recepción de la solicitud, un informe preliminar bilingüe
(inglés/español), según modelo fijado por la OEVV.
6. Informe de entradas: el centro de ensayos remitirá a la OEVV, dentro de los
diez días siguientes a partir de la fecha límite de recepción del material, una copia del
libro de registro de entradas del ejercicio, que se denominará «Informe de entradas de
material».
7. Lista de variedades a ensayar: en el mismo plazo descrito en el punto 6, para
remitir el informe de entradas, el centro de ensayos remitirá una relación, por especie, de
todas las variedades que vayan a ser objeto de ensayo en el ejercicio correspondiente,
que comprenderá:
a) Variedades de primer año de estudio.
b) Variedades que hayan comenzado su estudio en años anteriores.
c) Variedades más próximas de la colección de referencia que sea preciso ensayar
para su comparación con las variedades a estudiar.
d) Variedades de fresa acordadas con la OEVV (ver punto 2).
Esta relación se denominará «Lista de variedades a ensayar» y contendrá, al menos,
los siguientes datos:
– Variedad.
– Número de registro (RVC, RVP y OCVV) o colección de referencia, según
corresponda.
– Fecha de recepción del material.
8. Parcela de ensayo: en el momento adecuado, el material recibido se plantará o
injertará en la parcela de ensayo para su observación. Las plantas serán cultivadas en
las mejores condiciones, aplicando las técnicas y tratamientos precisos, para poder
realizar las observaciones del examen técnico.
9. Confidencialidad: el acceso a los campos de ensayo estará limitado al personal
relacionado con la ejecución del mismo, salvo previa autorización expresa de la OEVV, la
cual determinará el alcance y condiciones en las que la visita debe ser realizada. En
ningún caso, personal ajeno a la ejecución de los trabajos podrá tomar fotografías,
realizar mediciones, tomar material vegetal o efectuar cualquier acto relacionado con el
examen técnico.
Las plantas no tendrán información visible sobre su denominación varietal o ningún
otro signo identificativo que la relacione con la solicitud de registro.
El material vegetal recibido por el centro de ensayos se considerará en depósito,
con el único fin de realizar el examen técnico y su posterior conservación en la
colección de referencia. La toma de muestras del mismo sólo se permite para los
trabajos del examen técnico y para cualquier otro fin precisará permiso del obtentor y
de la OEVV.
10. Colección de referencia: el centro de ensayos mantendrá adecuadamente la
colección de referencia. Será responsabilidad del centro de ensayos incorporar a la
colección de referencia las variedades que deban formar parte de la misma, de
acuerdo con los criterios establecidos por la OEVV. Todas las variedades ensayadas
se irán incorporando a la colección de referencia. Los ejemplares mantenidos por el
centro de ensayos en virtud de este convenio constituirán la muestra oficial que,
junto con las descripciones generadas, será empleada por la OEVV en el control de
la identidad varietal del material de reproducción comercializado en el mercado
español.
11. Examen de la variedad: las observaciones de la variedad, toma de datos de los
caracteres, niveles de expresión y metodología se realizarán de acuerdo con el protocolo
técnico aprobado por la OCVV, en ausencia de éste por las recomendaciones técnicas
76581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118805
(«TG») de la Unión Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales
(UPOV), o en su defecto, por el protocolo aprobado por la OEVV.
Cualquier incidencia que afecte o impida la toma de datos o la realización del
examen técnico se comunicará de inmediato a la OEVV.
12. Remisión del Informe de ejercicio: el centro de ensayos remitirá a la OEVV un
«Informe de ejercicio», que comprenderá la siguiente información:
12.1 Informe de la situación de los trabajos realizados. Se denominará «INFORME
DE SITUACIÓN» y contendrá, al menos, los siguientes datos:
– Centro de ensayos.
– Especie.
– Informe de situación del ejercicio.
● Variedad.
● N.º de referencia de la solicitud.
● Solicitante.
● Fecha plantación en parcela examen.
● Incidencias y Observaciones en la parcela de examen.
● Ejercicios en los que se han realizado observaciones morfológicas, con
enumeración de los caracteres del protocolo observados.
● Fecha prevista de finalización del examen.
12.2 Informe provisional de todas las variedades estudiadas y a las que no
corresponda el «Informe final DHE». Este «Informe provisional» se ajustará al modelo
oficial fijado por la OEVV, bilingüe, en inglés y español. Además, contendrá la siguiente
información: desarrollo del ensayo, incidencias acaecidas y posibles retrasos en la
entrega del informe final.
12.3 Informe final del examen técnico de distinción, homogeneidad y estabilidad,
que se denominará «Informe final DHE», de las variedades que han finalizado su período
de observaciones, de acuerdo con el modelo oficial fijado por la OEVV, bilingüe, en
inglés y español.
En caso de que el examen técnico concluya con resultado positivo, el centro de
ensayos emitirá un informe final que constará de tres elementos:
– Informe DHE: en el que el responsable del ensayo certificará que la variedad es
distinta, homogénea y estable. Se realizará de acuerdo con el modelo que corresponda:
OCVV, UPOV u OEVV.
– Descripción de la variedad: el responsable del ensayo utilizará la lista de
caracteres del protocolo técnico empleado en la realización del ensayo, describiendo con
una sola «nota» cada uno de los caracteres del protocolo.
El listado de caracteres vendrá acompañado de fotografías representativas de la
variedad, al menos de: fruto entero en tres posiciones, fruto seccionado, hueso y semilla
y hojas. Las fotografías tendrán formato y fondo homogéneos, y serán seleccionados de
acuerdo con la OEVV. En cada fotografía del fruto figurará una escala de medida y el
nombre de la variedad.
– Informe de variedades similares: se reflejarán en un cuadro las diferencias más
importantes entre los caracteres de la variedad candidata y la más próxima o las más
próximas.
En caso de que el examen técnico concluya con resultado negativo, el responsable
de los ensayos describirá en el Informe DHE qué requisitos no se han cumplido.
Tanto el «informe de ejercicio» como el «informe de situación» deberán ir firmados
por el Coordinador de I+D+F del IFAPA. El resto de los informes deberán estar firmados
por el ingeniero agrónomo responsable de los ensayos.
13. Tanto los informes provisionales como los informes finales DHE deberán ser
introducidos en la aplicación informática GERMEN de la OEVV.
76581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118806
14. El IFAPA se compromete a realizar las siguientes actuaciones:
– Proporcionar a la OEVV el acceso, en cualquier momento de la ejecución del
estudio, a toda la información actualizada que el mismo vaya generando, en concreto a
la base de datos donde el centro de ensayos recoja los valores de los caracteres
descriptivos de las variedades que ha evaluado en virtud de convenios con la OEVV.
Esta información se considerará propiedad del MAPA a efectos de continuidad de
estudios similares en periodos sucesivos o venideros.
– Mantener el alcance de la acreditación correspondiente como centro de ensayo de
la OEVV necesario para formar parte del grupo de Oficinas de Examen acreditadas por
la OCVV, en base a la norma «Entrustment requirements for OCVV Examination Offices»
que esté vigente, ya que sólo aquellas Oficinas que cumplan los requisitos impuestos en
dicha Norma, podrán ser acreditados para realizar los ensayos de las especies para las
que están capacitados. En este sentido, se realizarán auditorías, tanto internas
(realizadas por la misma OEVV), como externas (las de la OCVV).
2. Dirección de la encomienda de gestión
La dirección de los trabajos será desempeñada por el Jefe del Área de Registro de
Variedades de la Subdirección General de Medios de Producción Agrícola y Oficina
Española de Variedades Vegetales.
Corresponderá al Director de los trabajos aceptar el equipo de trabajo propuesto por
la entidad encomendada, fijar las reuniones necesarias, supervisar las actividades y
emitir las certificaciones y relaciones valoradas de los trabajos realizados.
Corresponderá al Subdirector General de Medios de Producción Agrícola y Oficina
Española de Variedades Vegetales, o persona designada por éste, representar a la
Administración como receptor de los trabajos encomendados en el correspondiente acto
formal de recepción.
3. Medios humanos y materiales
El IFAPA pondrá a disposición de esta encomienda los medios humanos y materiales
suficientes para desarrollar correctamente los trabajos programados en los plazos de
ejecución previstos, aparte de asegurar que se dispone de los medios propios suficientes
para la buena ejecución del proyecto.
A continuación se exponen los medios humanos y materiales que, como mínimo, se
dispondrán.
Medios humanos:
– Ingeniero Agrónomo/Licenciado CC biológicas o título de Grado análogo.
Especialista en caracterización molecular del material vegetal y el estudio del
comportamiento agronómico de variedades de fresa. Formación en examen DHE de
acuerdo con la normativa internacional de la UPOV. Capacidad para dirigir equipos de
trabajo. Conocimiento del idioma inglés.
– Ingeniero técnico agrícola. Experiencia en la toma de datos en campo y
mantenimiento de las bases de datos de variedades de fresa. Experiencia en la
descripción morfológica de variedades de fresa. Formación en examen DHE de acuerdo
con la normativa internacional de la UPOV.
– Capataz agrícola. Experiencia en trabajos de campo.
Medios materiales:
– Colección de variedades de referencia de fresa.
– Laboratorio de análisis del material vegetal que permita realizar todos los análisis
establecidos por los protocolos pertinentes.
– Laboratorio de caracterización molecular.
76581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118807
4. Cuenta justificativa de los trabajos
Los trabajos a compensar son los siguientes de acuerdo a las tareas o
características descritas son los siguientes:
Examen técnico DHE. Se concreta en los siguientes informes:
Informe provisional. Uno por anualidad para cada variedad recogida en la «lista de
variedades a ensayar», salvo el último año del ensayo DHE.
Informe final DHE. Uno por variedad, como culminación del proceso de ensayo DHE,
en la última anualidad del mismo.
Informe de situación.
Ensayos de identificación de variedades frutales mediante marcadores moleculares.
Los gastos incurridos por la ejecución de las actividades comprendidas en el
convenio competencia del MAPA se compensarán una vez recibidos los informes
realizados y detallados en la cuenta justificativa, en fecha dependiente de los ciclos
biológicos de cada una de las especies, y certificados de conformidad por el Director de
los trabajos.
Se aceptará una única fecha de entrega para todos los informes de una misma
categoría (provisionales o finales) para una misma especie.
La entrega de los informes de marcadores moleculares se podrá hacer coincidir con
cualquiera de las entregas de informes provisionales o finales.
76581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X