BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118762
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DEFENSA
18562 Resolución 420/38374/2026, de 12 de agosto, de la Secretaría General
Técnica, por la que se publica el Convenio con la Universidad Politécnica de
Madrid, para la organización y el desarrollo, durante los años 2026, 2027 y
2028, de diversas actividades relacionadas con la seguridad y la defensa.
Suscrito el 4 de agosto de 2026 el Convenio entre el Ministerio de Defensa y la
Universidad Politécnica de Madrid, para la organización y el desarrollo, durante los
años 2026,2027 y 2028, de diversas actividades relacionadas con la seguridad y la
defensa, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín
Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 12 de agosto de 2026.–El Secretario General Técnico, José Luis García Castell.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Defensa y la Universidad Politécnica de Madrid,
para la organización y el desarrollo, durante los años 2026, 2027 y 2028,
de diversas actividades relacionadas con la seguridad y la defensa
En Madrid, a 4 de agosto de 2026.
REUNIDOS
De una parte, don Teodoro Esteban López Calderón, Jefe de Estado Mayor de la
Defensa, nombrado por Real Decreto 48/2021, de 26 de enero, en nombre y
representación del Ministerio de Defensa, en uso de la competencia delegada prevista
en el apartado primero.a) de la Orden DEF/3015/2004, de 17 de septiembre, sobre
delegación de competencias en autoridades del Ministerio de Defensa en materia de
convenios de colaboración.
De otra parte, don Óscar García Suárez, Rector Magnífico de la Universidad Politécnica
de Madrid, nombrado por Decreto 115/2024, de 26 de diciembre, del Consejo de Gobierno
de la Comunidad de Madrid, según las competencias que tiene atribuidas por el
artículo 50.1 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y por el
artículo 65.1.b) y j) de los Estatutos de la Universidad Politécnica de Madrid, aprobados por
el Decreto 74/2010, de 21 de octubre, del Consejo de Gobierno de la Comunidad de Madrid.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir y,
EXPONEN
Primero.
Que el artículo 31 de la Ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa
Nacional, establece que el Ministerio de Defensa promoverá el desarrollo de la cultura de
Defensa con la finalidad de que la sociedad española conozca, valore y se identifique
con su historia y con el esfuerzo solidario y efectivo mediante el que las Fuerzas
Armadas salvaguardan los intereses nacionales. Asimismo, el resto de los poderes
públicos contribuirán al logro de este fin.
26581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118763
Que por su parte, el apartado m) de las líneas generales y objetivos de la política de
defensa de la Directiva de Defensa Nacional 2020, de 11 de junio de 2020, dispone que el
fomento de la conciencia y cultura de Defensa constituye un objetivo prioritario, pues no
puede existir una Defensa eficaz sin el interés y la concurrencia de los ciudadanos. Acercar
la Defensa al ciudadano es parte esencial de la cultura de Seguridad Nacional, como
instrumento para lograr una sociedad comprometida y parte activa de su seguridad.
Segundo.
Que la Universidad Politécnica de Madrid ha venido colaborando con el Ministerio de
Defensa, a través del Centro Superior de Estudios de la Defensa Nacional, durante años
con la Escuela de Altos Estudios de la Defensa y en la actualidad con el Instituto Español
de Estudios Estratégicos, en la realización de una amplia gama de actividades que han
fomentado el conocimiento mutuo y una extensa cooperación en temas de interés
común, por lo que ha considerado pertinente ahondar en estas relaciones con nuevas
iniciativas que den mayor profundidad y recorrido a las actividades conjuntamente
realizadas en pro de la seguridad y la defensa de nuestro país.
Tercero.
Que, desde el 23 de enero de 2007, que se suscribió por vez primera el Convenio
entre el Ministerio de Defensa y la Universidad Politécnica de Madrid para la creación de
la Cátedra de Estudios de la Defensa «Ingeniero General don Antonio Remón Zarco del
Valle», ésta se ha ocupado de la organización de diferentes actuaciones de colaboración
de interés mutuo para las partes.
Cuarto.
Que existe por ambas partes el ánimo de favorecer, entre ambas, el desarrollo de
actividades de interés común, acrecentar su cooperación y estrechar los lazos de
amistad, así como articular la colaboración para desarrollar una amplia gama de
actividades docentes, académicas e investigadoras relacionadas con la seguridad y la
defensa de interés mutuo.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, que se regirá por
las siguientes,
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto de este convenio entre el Ministerio de Defensa (MINISDEF), a través del
Instituto Español de Estudios Estratégicos (IEEE) del Centro Superior de Estudios de la
Defensa Nacional (CESEDEN), y la Universidad Politécnica de Madrid (UPM) es la
organización y el desarrollo, durante los años 2026, 2027 y 2028, de diversas actividades
relacionadas con la seguridad y la defensa.
Segunda. Actividades.
Se desarrollarán las siguientes actividades:
a) Programa de actividades docentes a realizar en la Universidad Politécnica de
Madrid (UPM) según los siguientes criterios:
– Impartición de asignaturas específicas o inclusión de unidades didácticas sobre
temas relacionados con la seguridad y la defensa en asignaturas de los planes de
estudios ya existentes.
26581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118764
– Organización e impartición de un ciclo de conferencias abierto a la comunidad
universitaria sobre temas de seguridad y defensa relacionados con la naturaleza de este
convenio.
– La docencia correspondiente a estas actividades académicas será compartida por
profesores de la UPM y expertos designados por el CESEDEN/IEEE. La responsabilidad
de la coordinación y el seguimiento académico recaerá, en todo caso, en profesores de
la UPM.
b) Planificación y organización de las XXII Jornadas bienales Universidad
Politécnica de Madrid (UPM)-Fuerzas Armadas (FAS) para fomentar la vinculación y
colaboración de las Fuerzas Armadas y el personal docente e investigador de la
universidad, a celebrar en 2027.
c) Planificación de las XXIII Jornadas bienales Universidad Politécnica de Madrid
(UPM)-Fuerzas Armadas (FAS) para fomentar la vinculación y colaboración de las
Fuerzas Armadas y el personal docente e investigador de la Universidad.
d) Organización de un curso de verano en los años 2026, 2027 y 2028 sobre
tecnologías para la defensa y la seguridad.
e) Convocatoria de la undécima, duodécima y decimotercera ediciones de los
premios a la investigación realizada por alumnos o investigadores de la UPM en temas
relacionados con la seguridad y la defensa.
f) Mantenimiento de la página web de la Cátedra «Ingeniero General don Antonio
Remón Zarco del Valle», página de acceso público y abierto, en la que se recogerá
información de interés sobre temas de seguridad y defensa, sobre las distintas
actividades de la referida cátedra, así como bibliografía y documentación de utilidad para
personal del MINISDEF y de la UPM, alumnos y profesionales del sector de seguridad y
defensa en general.
Tercera. Aportaciones de las partes.
1. Por parte del MINISDEF:
a) Aportar profesores o conferenciantes del MINISDEF, a propuesta de la UPM,
para las actividades docentes a desarrollar en la UPM en temas relacionados con la
seguridad y la defensa.
b) Colaborar, en la parte que le corresponda, en la organización de los cursos de
verano a celebrar durante los años 2026, 2027 y 2028.
c) Colaborar, en la parte que le corresponda, en la organización de las XXII
Jornadas UPM-FAS a celebrar durante el año 2027.
d) Colaborar, en la parte que le corresponda, en la planificación de las XXIII
Jornadas UPM-FAS.
e) Garantizar la participación de profesores e investigadores del MINISDEF en los
ciclos de conferencias u otras actividades que, en el marco de la UPM, pudieran
organizarse.
f) Cooperar en la elaboración de los contenidos que, dentro de las áreas
relacionadas con la seguridad y la defensa, pudieran formar parte de los planes de
estudios y títulos propios de la UPM.
g) Intercambiar publicaciones y proporcionar acceso a los fondos de
documentación no clasificada.
h) Apoyar con medios económicos, según se establece en la cláusula cuarta, el
desarrollo de las actividades relacionadas con la seguridad y la defensa objeto de este
convenio.
2. Por parte de la UPM:
a) Coordinar el desarrollo del programa de actividades docentes a realizar en la
UPM y designar profesores encargados de su coordinación y seguimiento académico.
26581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118765
b) Organizar, en la parte que le corresponda, los cursos de verano a celebrar
durante los años 2026, 2027 y 2028.
c) Planificar y organizar, en la parte que le corresponda, las XXII jornadas UPM-
FAS a celebrar durante el año 2027.
d) Planificar, en la parte que le corresponda, las XXIII jornadas UPM-FAS.
e) Estimular y organizar la participación de profesores de la UPM en el ciclo de
conferencias abierto a la comunidad universitaria.
f) Intercambiar publicaciones y proporcionar acceso a los fondos de documentación
no clasificada.
g) Contribuir a la convocatoria, organización y financiación de los premios a
trabajos de investigación de estudiantes de Grado, Máster y Doctorado e investigadores
de la UPM.
h) Mantener la adecuada dotación económica y de medios para el desempeño de
los objetivos del convenio.
Cuarta. Financiación.
Las actividades reseñadas en este convenio serán financiadas con imputación a los
presupuestos de gastos de las partes firmantes correspondientes a los ejercicios de los
años 2026, 2027 y 2028, según el siguiente detalle:
a) Programa de actividades docentes (asignaturas de Grado, módulos de
postgrado, ciclo de conferencias y otras actividades) sobre temas relacionados con la
seguridad y la defensa en cada uno de los años 2026, 2027 y 2028. Las actividades
serán financiadas por ambas partes y el MINISDEF aportará hasta un máximo de seis mil
euros (6.000,00 €) en cada ejercicio correspondiente a los años 2026, 2027 y 2028.
b) Cada uno de los tres cursos de verano serán financiados por ambas partes,
siendo el importe máximo aportado por el MINISDEF de cuatro mil euros (4.000,00 €) por
cada uno de ellos.
c) Los premios de cada uno de los tres años a los trabajos de investigación serán
financiados por la UPM.
La aportación máxima del MINISDEF para este convenio será de diez mil euros
(10.000,00 €), IVA incluido por cada año correspondiente, con cargo a la aplicación
presupuestaria 14.02.121N.1.226.06 del ejercicio económico de cada uno de los tres
años respectivamente, y será abonada contra factura presentada por la UPM, una vez
finalizadas las actividades financiadas por el MINISDEF y siempre antes del 1 de
diciembre de cada año, acompañada de las memorias económica y docente de las
actividades.
La aportación máxima de la UPM para este convenio será de DIEZ MIL EUROS
(10.000,00 €) por cada año correspondiente, IVA incluido, con cargo a la aplicación
presupuestaria 18.31.01.323M.481.04 del ejercicio económico de cada uno de los tres
años respectivamente, y será ingresada en la cuenta de la que dispone la cátedra para el
desarrollo de sus actividades en el año correspondiente.
Las aportaciones financieras que se comprometan a realizar las partes no podrán ser
superiores a los gastos derivados de la ejecución del convenio.
Quinta. Medidas de seguimiento, vigilancia y control.
Se constituirá una Comisión Mixta de Seguimiento (Comisión Mixta), mecanismo de
seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y de los compromisos
adquiridos por las partes, que estará compuesta por:
a) Director del IEEE.
b) Vicerrector de la UPM con competencias en Relaciones Institucionales.
c) Profesor de la UPM nombrado por el Rector.
d) Profesor o analista del IEEE asesor académico.
26581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118766
Las funciones que desempeñará esta Comisión Mixta serán las de resolver los
problemas de interpretación y cumplimiento del convenio. La periodicidad de las
reuniones será anual, con carácter ordinario, coincidiendo con la finalización de las
actividades académicas, reuniéndose también, con carácter extraordinario, cuando se
considere necesario a criterio de la Comisión Mixta. Los acuerdos se adoptarán por
consenso.
Sexta. Medidas para la salvaguarda de la seguridad y acceso a la instalación militar.
Las partes se comprometen a adoptar medidas para limitar, por motivos de seguridad
y Defensa Nacional, el acceso a la información que pueda generarse en las actividades
objeto de este convenio. En este sentido, se respetará la normativa en vigor sobre
materias clasificadas, seguridad en la información y seguridad militar, así como la
normativa correspondiente a la ordenación académica y los estatutos de la Universidad
Politécnica de Madrid. En particular, cada parte mantendrá estrictamente protegida y no
divulgará a terceros, la información y documentación clasificada recibida de la otra parte
e identificada como tal, ni la usará sin autorización previa y escrita de la otra parte. Dicha
información se podrá utilizar exclusivamente para los fines de este convenio.
Asimismo, en el supuesto de que el alumnado participante, u otro personal no militar,
haya de acceder a instalaciones del Ministerio de Defensa con motivo del desarrollo de
las actividades previstas en este convenio, no podrá introducir, ni exhibir, en dichos
recintos, símbolos, distintivos, lemas impresos etc. que, por su contenido, o por las
circunstancias en las que se muestren o usen, puedan menoscabar el principio de
neutralidad institucional o vulnerar las normas de seguridad aplicables. En caso de
incumplimiento de las condiciones de acceso y permanencia en las instalaciones
militares, corresponden a la Universidad Politécnica de Madrid las actuaciones de poner
en conocimiento del interesado ese incumplimiento y, en su caso, invitarle a abandonar
la correspondiente instalación militar.
Séptima. Protección de datos de carácter personal y de titularidad de resultados.
Ninguna de las partes podrá hacer uso de la titularidad de los resultados obtenidos
para su posterior difusión y la subsiguiente determinación de su titularidad intelectual, sin
previa autorización por escrito de ambas partes, sin perjuicio de que las mismas puedan
hacer referencia y mencionarlos en su información corporativa y de responsabilidad
social, todo ello con arreglo al artículo 49.c) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Las obligaciones de confidencialidad y titularidad establecidas en la presente cláusula
tendrán validez durante la vigencia del presente convenio y una vez terminada esta.
Con respecto a los datos de carácter personal, las partes se comprometen a cumplir,
en los términos que sea de aplicación, lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679,
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
General de Protección de Datos, RGPD), y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, así
como en las disposiciones de desarrollo que se dicten.
El MINISDEF y la UPM tienen la consideración de responsables de los tratamientos
de los datos personales a los que, respectivamente, tengan directo acceso a resultas de
actuaciones que se deriven del presente convenio. El acceso a los datos personales por
una de las partes intervinientes en el convenio a los datos personales de la otra parte se
realizará en la condición de encargado de tratamiento de los datos personales, en las
condiciones y circunstancias previstas en el artículo 28 del RGPD, y única y
exclusivamente conforme a la finalidad que derive del objeto del convenio. Los datos
personales no se cederán ni se comunicarán a terceros, salvo cuando se cedan a
encargado de tratamiento o cuando la cesión deba tener lugar conforme a la legalidad.
26581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118767
Las partes intervinientes en el convenio asumen que deben informar a los titulares de
los datos personales, de las características del tratamiento de los datos personales que,
en el marco del convenio, se llevará a cabo; asumen que, cuando sea necesario, han de
obtener el consentimiento de los titulares de los datos personales para llevar a efecto los
tratamientos de los datos personales que sean consecuencia de las actuaciones
previstas en el convenio, y también asumen las obligaciones derivadas de la obligación
de implementar las oportunas medidas técnicas y organizativas, así como de
implementar el correspondiente mecanismo que solvente las violaciones de la seguridad
de los datos personales que pudieran producirse; así como que asumen la obligación de
establecer el mecanismo de respuesta al ejercicio por parte de los titulares de los datos
personales, de los derechos que derivan de la normativa de protección de datos
personales.
La documentación de cada actividad que se realice al amparo del convenio incluirá la
oportuna cláusula sobre el tratamiento concreto los datos personales, con especificación
de los puntos legalmente exigibles.
Los datos personales que sean objeto de tratamiento con motivo del convenio se
incorporarán a los Registros de Actividades de Tratamiento de cada una de las partes
intervinientes, con la finalidad de gestionar la relación descrita en el convenio. Las partes
intervinientes en el convenio se abstendrán de hacer ningún tipo de tratamiento de los datos
personales que no sea estrictamente necesario para el cumplimiento de los fines del
convenio. Los titulares de los datos personales podrán ejercitar ante el responsable o el
encargado del tratamiento de los datos personales los derechos de acceso, rectificación,
supresión y portabilidad de los datos personales, y de limitación u oposición al tratamiento.
Si las partes intervinientes en el convenio destinasen los datos personales que
obtengan a consecuencia del mismo a otra finalidad, los comunicasen o utilizasen
incumpliendo lo estipulado en el convenio y/o en la normativa de protección de datos
personales, cada una de las partes intervinientes responderá de las responsabilidades
que deriven de los daños y perjuicios que causen, a fin de garantizar al perjudicado la
indemnización efectiva, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 82.5 del RGPD europeo.
Las garantías que, en orden a los datos personales, se establecen tendrán validez
durante la vigencia del presente convenio y de sus prórrogas.
Octava. Actividad editorial.
Los representantes del Ministerio de Defensa en la Comisión Mixta velarán por que se
dé cumplimiento a lo dispuesto en la Instrucción 1/2022, de 12 de enero, de la
Subsecretaría de Defensa, que regula la actividad editorial en el ámbito del Ministerio de
Defensa. Para el uso, en su caso, de elementos de imagen institucional en publicaciones
derivadas de lo establecido en el convenio, dichos representantes solicitarán previamente la
conformidad de la Subdirección General de Publicaciones y Patrimonio Cultural.
Novena. Legislación aplicable y jurisdicción competente.
Este convenio tiene naturaleza administrativa, rigiéndose por lo dispuesto en el título
preliminar, capítulo VI, artículos 47 a 53, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las controversias que pudieran surgir como consecuencia de la ejecución del convenio
y de los compromisos adquiridos por las partes deberán solventase por mutuo acuerdo de
las mismas en el seno de la Comisión Mixta. Si no pudiera alcanzarse dicho acuerdo, serán
de conocimiento y competencia del orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Décima. Vigencia.
Este convenio, con arreglo al artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, se
perfecciona con el consentimiento de las partes, y resultará eficaz una vez inscrito, en el
plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será
26581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118768
publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial
del Estado», sin perjuicio de su publicación facultativa en el boletín oficial de la
comunidad autónoma o provincia que corresponda a la otra administración firmante.
El cómputo de la vigencia del mismo se iniciará desde que devenga eficaz, es decir,
desde su inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal, y estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2028.
Undécima. Régimen de modificación del convenio.
El convenio podrá revisarse en cualquier momento a requerimiento de alguna de las
partes y, en su caso, modificarse por acuerdo expreso de ambas partes mediante una
adenda de modificación a este convenio.
Duodécima. Causas de extinción y resolución.
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución. Son causas de resolución de
este convenio las establecidas en el artículo 51.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Asimismo, el convenio se podrá resolver por denuncia expresa de cualquiera de las
partes, en cualquier momento, con tres meses de antelación a la fecha en la que se
pretenda que la referida finalización surta efectos.
En caso de finalización anticipada del convenio, si existen actuaciones en curso de
ejecución, las partes, a propuesta de la Comisión Mixta, podrán acordar la continuación y
finalización de las actuaciones en curso, estableciendo un plazo improrrogable para su
finalización.
Los compromisos financieros se entenderán cumplidos cuando su objeto se haya
realizado en los términos y a satisfacción de ambas partes, de acuerdo con sus
respectivas competencias, de conformidad con lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El cumplimiento y la resolución del convenio darán lugar a la liquidación del mismo,
con arreglo al artículo 52.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, con el objeto de
determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las partes.
Decimotercera. Consecuencias en caso de incumplimiento de obligaciones y
compromisos.
En el caso de la causa de resolución de incumplimiento de las obligaciones y
compromisos asumidos por parte de alguno de los firmantes, con arreglo a los
artículos 49.e) y 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, cualquiera de las partes podrá
notificar a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en el plazo de 30 días
naturales con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este
requerimiento será comunicado a la Comisión Mixta. Si trascurrido el plazo indicado en el
requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte
la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
La resolución del convenio por esta causa conllevará la indemnización de los
perjuicios causados, que se determina en el importe de las obligaciones y compromisos
económicos asumidos y abonados por adelantado por la parte cumplidora, que la parte
incumplidora abonará, en un plazo de un mes, a la otra parte.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, firman el presente convenio en dos
ejemplares originales, igualmente válidos, en el lugar y fecha indicados.–Por el Ministerio
de Defensa, el Jefe de Estado Mayor de la Defensa, Teodoro Esteban López Calderón.–
Por la Universidad Politécnica de Madrid, el Rector Magnífico, Óscar García Suárez.
26581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X