BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118714
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
18559 Resolución de 26 de agosto de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
publica el Convenio entre el Instituto Nacional de Administración Pública,
O.A., y el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, O.A., para
la cesión de uso de los servicios de la plataforma de formación basada en
Moodle del INAP.
El Director del Instituto Nacional de Administración Pública, O.A., y la Directora
General del Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, O.A., han suscrito,
con fecha de 7 de julio de 2026, un convenio para la cesión de uso de los servicios de la
plataforma de formación basada en Moodle del Instituto Nacional de Administración
Pública, O.A.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 26 de agosto de 2026.–El Subsecretario de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, Alberto Herrera Rodríguez.
ANEXO
Convenio entre el Instituto Nacional de Administración Pública y el Instituto
Nacional de las Artes Escénicas y de la Música para la cesión de uso
de los servicios de la plataforma de formación basada en Moodle del INAP
De una parte, don Manuel Pastor Sainz-Pardo, Director del Instituto Nacional de
Administración Pública (en adelante, «INAP»), entidad con NIF Q2811002A y con sede
principal en la calle de Atocha, núm. 106, de Madrid, España; nombrado mediante Real
Decreto 1209/2024, de 28 de noviembre («Boletín Oficial del Estado» núm. 288, de 29
de noviembre), facultado para este acto de acuerdo con el artículo 48.2 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y con lo
establecido en el artículo 6.2.f) del Real Decreto 464/2011, de 1 de abril, por el que se
aprueba el Estatuto del Instituto Nacional de Administración Pública.
Y, de otra parte, doña María Paz Santa-Cecilia Aristu, Directora General del Instituto
Nacional de las Artes Escénicas y de la Música (en adelante, «INAEM»), en nombre y
representación del citado organismo, con sede en la plaza del Rey, núm. 1, código
postal 28004 de Madrid, y NIF núm. Q2818024H; en virtud del nombramiento realizado
por Real Decreto 109/2024, de 23 de enero, facultada para este acto de acuerdo con el
artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
y en ejercicio de las competencias atribuidas por el Real Decreto 2491/1996, de 5 de
diciembre, de estructura orgánica y funciones del Instituto Nacional de las Artes
Escénicas y de la Música («Boletín Oficial del Estado» núm. 306 de 20 de diciembre).
95581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118715
Reconociéndose mutuamente la competencia y capacidad para la firma de este
documento,
EXPONEN
I. El INAP es un organismo autónomo, adscrito al Ministerio para la Transformación
Digital y de la Función Pública, a través de la Secretaría de Estado de Función Pública,
según dispone el Real Decreto 210/2024, de 27 de febrero, por el que se establece la
estructura orgánica básica del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función
Pública (BOE núm. 52, de 28 de febrero de 2024).
De acuerdo con el Estatuto del Instituto Nacional de Administración Pública,
aprobado por el Real Decreto 464/2011, de 1 de abril, son fines esenciales del INAP, sin
perjuicio de las competencias específicas que se reconozcan sobre estas materias a
otros centros, institutos o escuelas de la Administración General del Estado, la formación
y perfeccionamiento de los empleados públicos de la Administración General del Estado
y de sus organismos públicos, así como del resto de entidades del sector público estatal,
salvo en los supuestos en que otras disposiciones encomienden estas funciones a otros
centros especializados, y la coordinación, colaboración y cooperación con los demás
centros, institutos o escuelas de la Administración General del Estado o de sus
organismos públicos que realicen tareas de selección, formación y perfeccionamiento de
empleados públicos.
II. Que el INAEM es un organismo autónomo dependiente del Ministerio de Cultura,
encargado de la consecución de los siguientes fines: la promoción, protección y difusión
de las artes escénicas y de la música en cualquiera de sus manifestaciones; la
proyección exterior de dichas actividades y la comunicación cultural entre las
comunidades autónomas en las materias propias del organismo, de acuerdo con las
mismas, de conformidad con el artículo 2 del Real Decreto 2491/1996, de 5 de
diciembre, de estructura orgánica y funciones del Instituto Nacional de las Artes
Escénicas y de la Música. Su Subdirección General de Personal tiene entre sus objetivos
asimismo dar respuesta al derecho a la formación continua y a la actualización
permanente de los conocimientos y capacidades profesionales que establece como
derecho individual de los empleados públicos el artículo 14 del texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
III. Que el INAP tiene como objetivo impulsar procesos de enseñanza y aprendizaje
que contribuyan a dotar a las Administraciones públicas de personas competentes, con
altas capacidades, flexibles y comprometidas con los valores del servicio público.
IV. Que el INAP ha impulsado el proyecto «Compartir», que se inició con el estudio
de las posibilidades de compartir y colaborar entre las distintas Administraciones
públicas y cuya finalidad es racionalizar la programación de los distintos centros de
formación y de selección y conseguir una mayor eficiencia en la utilización de los
recursos disponibles.
V. Que el INAP dispone de una plataforma de formación basada en Moodle.
VI. Que el INAEM desea realizar formación en línea.
VII. Que el INAEM no dispone de una plataforma propia de formación, adecuada a
sus necesidades y la utilización conjunta de esta herramienta del INAP da cumplimiento
a lo previsto en el artículo 157.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen
Jurídico del Sector Público.
VIII. En el marco normativo de las relaciones entre Administraciones públicas
establecido por la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
los convenios se consideran un instrumento, de uso generalizado por las
Administraciones públicas, los organismos públicos y entidades de derecho público
vinculados o dependientes o las universidades públicas entre sí o con sujetos de
derecho privado para lograr un fin común. Esta técnica de cooperación se ha acreditado
como especialmente eficiente para la gestión de los recursos públicos desde la
95581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118716
perspectiva de su aprovechamiento racional, la búsqueda de sinergias y la coordinación
de esfuerzos entre las partes.
IX. Que es deseo de ambas instituciones, mediante el uso del instrumento del
convenio, que el INAP ceda el uso de su plataforma de formación basada Moodle al
INAEM.
Por todo lo anterior, bajo los principios de colaboración y cooperación que deben
presidir las relaciones entre las Administraciones públicas, reconociéndose ambas
partes, en la representación que ostentan, capacidad suficiente para poder formalizar
este convenio,
ACUERDAN
Primera. Objeto.
El objeto de este convenio es la cesión de uso al INAEM de la plataforma de
formación basada en Moodle del INAP.
Segunda. Obligaciones asumidas por las partes.
Cesión de uso de la plataforma Moodle.
Se ajustará a las siguientes condiciones:
a) La cesión del uso será totalmente gratuita. El convenio no genera compromisos
económicos ni obligaciones financieras para ninguna de las partes.
b) La cesión del uso no supondrá, en ningún caso, la asunción de ninguna otra
obligación para el INAP en el desarrollo y funcionamiento de las actividades formativas
del INAEM.
No obstante, el INAP garantiza al INAEM el uso pacífico de la citada plataforma, de
tal forma que el INAP protegerá al INAEM y asumirá toda responsabilidad en relación
con cualquier reclamación de terceras personas, físicas o jurídicas, que pretendan tener
derechos sobre una parte o sobre toda la plataforma.
c) La cesión del uso no podrá, a su vez, ser cedida o transferida a terceros, ni
subrogada a persona alguna, en todo o en parte.
d) La responsabilidad de la gestión y desarrollo de las actividades formativas del
INAEM recaerá en la institución cesionaria.
e) El INAEM, como cesionario, antes de utilizar la plataforma deberá entregar la
estimación del número y denominación de las actividades formativas y del máximo de
alumnos que prevé que la empleen en el año en curso, para así realizar un
dimensionamiento adecuado del sistema y evitar posibles problemas de rendimiento.
Para ejercicios futuros, dicha estimación deberá ser remitida al INAP antes del 30 de
octubre del año anterior. En cualquier caso, el cesionario se compromete a comunicar, lo
antes posible, cualquier cambio significativo que se produzca en dicha estimación.
f) El INAP, por su parte, se reserva el derecho a analizar cualquier aspecto de las
actividades formativas del cesionario que pueda afectar al rendimiento de la plataforma y
a realizar cuantas recomendaciones sean necesarias para la optimización de dicho
rendimiento. Del mismo modo, en casos excepcionales, podrá clausurar un curso si, por
causas técnicas, este afecte negativamente al funcionamiento de la plataforma de
formación.
g) El INAP establecerá un procedimiento para la eliminación de los cursos
impartidos por el INAEM a través de la plataforma Moodle. Dicha eliminación se realizará
por el INAEM una vez transcurridos tres meses desde su finalización del curso. Si no se
ha eliminado un curso trascurrido este plazo, el INAP podrá proceder a su eliminación. El
INAEM será responsable de la gestión de las copias de respaldo de los contenidos de
sus propios cursos con anterioridad a dicha eliminación, pudiendo solicitar apoyo al INAP
a través del Centro de Atención a Usuarios (CAU).
95581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118717
h) El CAU de la plataforma será la unidad responsable de atender las consultas
técnicas relativas a la plataforma, y exclusivamente las que tengan este carácter técnico.
El INAEM deberá disponer de un buzón electrónico al cual redirigir las consultas que se
realicen al CAU en materia de trámites administrativos o de gestión, consultas
específicas de los contenidos de los cursos, altas, bajas y modificaciones del alumnado,
consultas dirigidas al profesorado o cualquier otra que no sea de índole técnica referida
al funcionamiento de la plataforma, que deberá resolver el propio INAEM.
i) La cesión se refiere únicamente al uso de la plataforma Moodle, y no a las
plataformas de alojamiento de vídeos o herramientas de videoconferencia que pueda
disponer el INAP.
Tercera. Financiación.
La cesión del uso de la plataforma de formación basada en Moodle del INAP será
totalmente gratuita, tal como se dispone en la cláusula anterior.
El convenio no genera compromisos económicos ni obligaciones financieras para
ninguna de las partes que lo suscriben.
Cuarta. Finalidad de la cesión.
La cesión del uso de la plataforma de formación es exclusivamente para los fines
previstos en este convenio y no supone para el INAP renuncia alguna de sus derechos.
Asimismo, la realización de actividades formativas en línea del INAEM a través de la
citada plataforma no supone la renuncia de este a cualquiera de los derechos que
pudieran corresponderle respecto a dichas actividades.
Quinta. Informes.
La institución cesionaria se compromete a facilitar al cedente un informe semestral
acerca del funcionamiento de la plataforma Moodle en relación con las actividades
finalizadas.
Sexta. Comisión Mixta de Seguimiento.
Se crea una Comisión Mixta de Seguimiento que, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 49.f) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
es el instrumento paritario acordado por las partes para el seguimiento, vigilancia y
control del convenio y de los compromisos adquiridos por los firmantes, y ejercerá sus
funciones de acuerdo con lo establecido en los artículos 51.2.c) y 52.3 de la citada ley.
La Comisión de Seguimiento velará por el cumplimiento de los acuerdos adoptados y
resolverá, en su caso, las cuestiones de interpretación y posibles discrepancias que
pudieran presentarse en la ejecución y desarrollo de este convenio. Las decisiones de la
Comisión de Seguimiento se adoptarán por unanimidad.
La Comisión de Seguimiento se reunirá siempre que lo solicite una de las partes y
estará formada por el Gerente del INAP y por la persona titular de la Subdirección
General de Personal del INAEM o persona en quien delegue.
Séptima. Protección de datos y transparencia.
En relación con el tratamiento de los datos de carácter personal, ambas partes, se
atendrán a las disposiciones de obligado cumplimiento establecidas en el Reglamento
(UE) núm. 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, por la
que se adapta el ordenamiento jurídico español a esa norma.
95581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118718
Este convenio se somete a lo dispuesto en el artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9
de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Octava. Información pública.
En la convocatoria de las actividades formativas que se impartan a través de la
plataforma Moodle del INAP se hará constar la colaboración entre ambas instituciones.
Novena. Régimen jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, y queda sometido al régimen
jurídico de los convenios establecidos en el capítulo VI del título preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las discrepancias surgidas sobre la interpretación, desarrollo, modificación,
resolución y efectos que pudieran derivarse de la aplicación del convenio deberán
solventarse por acuerdo de las partes a través de la Comisión de Seguimiento. Si no se
llegara a un acuerdo, las cuestiones litigiosas serán de conocimiento y competencia del
orden jurisdiccional contencioso-administrativo correspondiente.
Décima. Modificación del convenio.
La modificación de este convenio se ajustará a lo previsto en el artículo 49.g) de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre. Requerirá acuerdo unánime de los firmantes y se recogerá
expresamente mediante la firma de una adenda.
Undécima. Extinción del convenio.
1. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
2. Son causas de resolución del convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado su prórroga.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideren incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la
Comisión de Seguimiento, prevista en la cláusula sexta.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a la otra parte la concurrencia de la causa de resolución y
se entenderá resuelto el convenio.
La resolución del convenio por esta causa no conllevará indemnización alguna para
ninguna de las partes.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa prevista en las leyes.
3. El cumplimiento y la resolución de los convenios darán lugar a su liquidación, con
el objeto de determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las partes, de
conformidad con lo previsto en el artículo 52.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
4. En cualquiera de los casos previstos de extinción, esta se producirá de un modo
que no perjudique –o lo haga lo menos posible– los derechos de terceros, es decir,
alumnos y usuarios de los distintos servicios cedidos por el INAP. Las actuaciones en
curso, en todo caso, continuarán previo acuerdo de las partes, que fijarán un plazo
improrrogable para su finalización en el seno del órgano de seguimiento. Una vez
finalizado, se procederá a su liquidación.
95581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118719
5. El convenio podrá ser denunciado por cualquiera de las partes manifestando
expresamente su voluntad de resolverlo con tres meses de antelación a la fecha de
terminación del plazo inicialmente pactado o de cualquiera de sus prórrogas.
Además, la Comisión Seguimiento decidirá por unanimidad las consecuencias
aplicables en caso de incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por
cada una de las partes del convenio. De acuerdo a lo establecido en el artículo 49.e) de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, para la posible indemnización por incumplimiento se
tendrán en cuenta los siguientes criterios: gravedad del perjuicio causado a la otra parte,
relación causal directa entre el incumplimiento y la producción de los daños, posibilidad
de reparación, circunstancias concurrentes.
Duodécima. Información pública e imagen institucional.
Cada una de las partes destacará la colaboración que mantiene con la otra en
cuantos medios se utilicen para la promoción y difusión de sus actividades conjuntas.
A estos efectos, ambas partes se comprometen a respetar recíprocamente sus
directrices de imagen institucional.
Decimotercera. Efectos y duración.
El presente convenio se perfecciona con la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», y tendrá una
duración de cuatro años. Así mismo, podrá ser prorrogado, hasta un máximo de cuatro
años, por acuerdo expreso y unánime de las partes. En este caso la prórroga deberá ser
formalizada por escrito, mediante adenda, antes de la expiración del plazo convenido.
En este último caso las partes se comprometen a garantizar la finalización del curso
por parte de los alumnos.
Y, en prueba de conformidad y para la debida constancia de todo lo convenido,
ambas partes firman el presente convenio en formato digital.–El Director del Instituto
Nacional de Administración Pública, O.A., Manuel Pastor Sainz-Pardo.–La Directora
General del Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, O.A., María Paz
Santa-Cecilia Aristu.
95581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X