BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118771
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL
Y DEPORTES
18564 Resolución de 28 de agosto de 2026, de la Secretaría General Técnica, por la
que se publica el Convenio con la Ciudad de Melilla, para el desarrollo de
diversos programas de interés mutuo centrados en acciones de
compensación educativa y de formación de personas jóvenes y adultas
desfavorecidas.
El Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes y la Ciudad de Melilla,
han suscrito, con fecha 24 de agosto de 2026, un convenio para el desarrollo de diversos
programas de interés mutuo centrados en acciones de compensación educativa y de
formación de personas jóvenes y adultas desfavorecidas, por lo que conforme a lo
previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del
Sector Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, procede la publicación en el
«Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 28 de agosto de 2026.–La Secretaria General Técnica, Laura Manzano
Palomo.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes
y la Ciudad de Melilla para el desarrollo de diversos programas de interés mutuo
centrados en acciones de compensación educativa y de formación de personas
jóvenes y adultas desfavorecidas
De una parte, doña Milagros Tolón Jaime, Ministra de Educación, Formación
Profesional y Deportes, en virtud del Real Decreto 1184/2025, de 22 de diciembre, por el
que se nombran ministros del Gobierno, y en uso de la competencia establecida en el
artículo 61.k) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
De otra, don Juan José Imbroda Ortiz, Presidente de la Ciudad de Melilla, nombrado
por Real Decreto 605/2023, de 7 de julio, en representación de la Ciudad de Melilla, en
virtud de las facultades que le atribuye el artículo 14 de la Ley Orgánica 2/1995, de 13 de
marzo, de Estatuto de Autonomía de Melilla.
Reconociéndose ambas partes la capacidad legal necesaria para formalizar el
presente convenio, realizan la siguiente
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I
El artículo 27 de la Constitución reconoce el derecho de todos los ciudadanos a la
educación, correspondiendo a los poderes públicos la obligación de garantizar el efectivo
ejercicio de ese derecho. Por su parte, el artículo 9 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, establece que el Estado debe promover programas de cooperación
territorial con el fin, entre otros, de alcanzar objetivos educativos de carácter general y
contribuir a la solidaridad interterritorial y al equilibrio en la compensación de
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118772
desigualdades. Estos programas podrán llevarse a cabo mediante convenios o acuerdos
entre las diferentes Administraciones educativas competentes.
El Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes (en adelante, el
Ministerio) tiene atribuida la competencia de la gestión directa en materia educativa en
las Ciudades de Ceuta y de Melilla en aplicación del artículo 149.3 de la Constitución.
Toda vez que el Real Decreto 274/2024, de 19 de marzo, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio de Educación, Formación Profesional y
Deportes, recuerda en la disposición adicional tercera, que los servicios territoriales del
Ministerio en las Ciudades de Ceuta y Melilla dependen del Departamento, a través de la
Secretaría de Estado de Educación.
II
La Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local garantiza a
los municipios una autonomía local con régimen estatutario especial que implica «su
derecho a intervenir en cuantos asuntos afecten directamente al círculo de sus intereses,
atribuyéndoles las competencias que proceda en atención a las características de la
actividad pública de que se trate y a la capacidad de gestión de la Entidad Local, de
conformidad con los principios de descentralización, proximidad, eficacia y eficiencia, y
con estricta sujeción a la normativa de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad
financiera».
El artículo 3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público ahonda en esta cuestión al entender el principio de cooperación como el nudo
gordiano de las relaciones entre las Administraciones públicas. Es el caso del presente
convenio que permite instrumentar la cooperación entre la Administración General del
Estado y la Ciudad autónoma de Melilla, al objeto de articular programas de
compensación educativa.
III
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, incluye, entre los principios inspiradores del
sistema educativo, la equidad, que garantice la igualdad de oportunidades para el pleno
desarrollo de la personalidad, la inclusión educativa, la igualdad de derechos y
oportunidades y la accesibilidad universal a la educación. Estos principios están
llamados a actuar como elemento compensador de las desigualdades personales,
culturales, económicas y sociales, con especial atención a las derivadas de cualquier tipo
de discapacidad; y en la perspectiva de la educación como un aprendizaje permanente
desarrollado a lo largo de la vida.
Por otra parte, el artículo 80 de esa ley prevé que, las Administraciones públicas con
el fin de hacer efectivo el principio de igualdad en el ejercicio del derecho a la educación,
desarrollarán acciones de carácter compensatorio respecto de las personas, grupos y
ámbitos territoriales que se encuentren en situaciones desfavorables y proveerán los
recursos económicos precisos para ello.
La Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social, insta a las Administraciones públicas a
desarrollar medidas específicas para favorecer a los extranjeros la incorporación al
sistema educativo, garantizando, en todo caso, la escolarización en la edad obligatoria,
el aprendizaje del castellano, así como el acceso al empleo, como factores esenciales de
integración.
En efecto, el artículo 9 de la referida norma reconoce el derecho a la educación de
los extranjeros, derecho que comprende la obtención de la titulación académica
correspondiente y el acceso al sistema público de becas y ayudas en las mismas
condiciones que los españoles, al tiempo que precisa que los poderes públicos
promoverán que los extranjeros puedan recibir enseñanzas para su mejor integración
social.
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118773
IV
La reducción de la tasa de abandono escolar temprano es uno de los objetivos del
Marco estratégico para la cooperación europea en el ámbito de la educación y la
formación que estableció el Consejo de la Unión Europea en 2009. El indicador del
índice de abandono escolar temprano es el porcentaje de jóvenes de 18 a 24 años que,
habiendo superado, como máximo, la primera etapa de educación secundaria, sin
embargo, no continúan ningún programa de educación o formación.
En síntesis, la reducción del abandono escolar temprano requiere aumentar el
número de jóvenes que finalicen la educación secundaria obligatoria y continúen sus
estudios en bachillerato o en ciclos formativos de grado medio. Este objetivo está
necesariamente relacionado con el aumento de la tasa de graduados en educación
secundaria obligatoria que, en España, está por debajo de la media de los países de la
Unión Europea y, en la Ciudad de Melilla, por debajo de la media del Estado.
Sobre este particular, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, dispone en su
artículo 5.4 que corresponde a las Administraciones públicas promover ofertas de
aprendizaje flexibles que permitan la adquisición de competencias básicas a aquellos
jóvenes y adultos que abandonaron el sistema educativo sin ninguna titulación.
V
A fin de prevenir el abandono educativo en formación profesional y que la
escolarización en educación básica no sea una mera reincorporación o «retención» de
alumnos en el aula, sino que vaya aparejada a garantías de éxito, se ha de tener en
consideración a un sector de la población que no está preparado para una escolarización
ordinaria exitosa, debido a sus dificultades personales o sociales.
Ese segmento de la población es el integrado por inmigrantes menores no
acompañados, jóvenes víctimas de violencia de género y, en general, por colectivos
desfavorecidos en riesgo de exclusión social; pero también, se ha de considerar a
jóvenes que no centran su futuro personal o profesional, desorientados, que aun
habiendo tenido oportunidades y habiendo proseguido estudios postobligatorios, sienten
haberse equivocado y contemplan abandonar. Tampoco hay que olvidar a los alumnos
escolarizados, presentes en el aula, pero mentalmente desconectados, sin interés por la
vía académica o profesional.
En definitiva, resulta perentorio contar con una actuación integral para facilitar que
ese grupo poblacional regrese o se incorpore al sistema educativo. Así, se pretende
transitar de un estado de inacción, estancamiento, apatía o desencanto en el que se
puedan encontrar esos colectivos, hacia una actitud participativa que despierte en ellos
la inquietud e interés a fin de aumentar su autoestima, su crecimiento personal y la
capacidad para decidir razonadamente sobre su futuro.
Sobre este particular, conviene poner de relieve en el diseño de la oferta educativa,
el papel que juegan las corporaciones y los agentes sociales y económicos municipales,
dado su conocimiento de los mercados de trabajo locales y de la realidad de los sectores
productivos.
En consecuencia, el Ministerio y el Gobierno de la Ciudad de Melilla, conscientes de
los problemas de índole social y económica que sufren algunos colectivos de la sociedad
melillense y de la importancia de los principios y objetivos referidos anteriormente,
coinciden en la conveniencia de establecer fórmulas eficaces de colaboración, mediante
el desarrollo de actividades específicas de atención a los menores más desfavorecidos y
a los jóvenes y adultos con riesgo de exclusión, fuera del ámbito de la escolarización
ordinaria.
A tenor de todo lo expuesto, la tramitación de este convenio ha cumplido los trámites
preceptivos que preceden a su firma y en consecuencia, ambas partes acuerdan las
siguientes
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118774
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
Este convenio tiene como propósito la consecución de los objetivos siguientes:
a) Asegurar los recursos necesarios para la adopción de medidas dirigidas a que el
alumnado en situación de desventaja social y que requiera una atención educativa
diferente a la ordinaria por una escolarización tardía o irregular, por desconocimiento del
idioma castellano, por condiciones personales o por cualquier otra circunstancia,
permanezca escolarizado de forma regular y pueda alcanzar el máximo desarrollo de sus
capacidades personales y, en todo caso, los objetivos establecidos, con carácter general,
para todo el alumnado.
b) Contribuir a la reincorporación a la enseñanza básica o a la formación
profesional de jóvenes y adultos desfavorecidos, con problemas de exclusión social y
laboral y que carezcan de una formación básica.
c) Combatir el absentismo escolar a fin de garantizar el adecuado cumplimiento de
los objetivos educativos del alumnado más desaventajado en la Ciudad de Melilla.
Segunda. Ejecución del convenio.
1. Al objeto de ejecutar este convenio se desarrollará un «Programa de
actividades», un «Programa de formación» y una «Unidad de apoyo de orientación y
seguimiento del abandono escolar temprano».
Las acciones deberán responder a las necesidades detectadas en la Ciudad de
Melilla y atender a los colectivos en riesgo de exclusión, así como prevenir el fracaso
escolar, el abandono temprano de los estudios, la exclusión laboral y social y cualquier
otro factor de riesgo.
2. En el marco de estos programas se llevarán a cabo las actuaciones previstas en
este convenio, que no podrán solaparse con las que desarrolla el Ministerio en el
ejercicio de sus competencias en materia educativa y que deberán estar claramente
diferenciadas de la actividad ordinaria de los centros.
A) Programa de actividades.
El «Programa de actividades» tiene como objetivo reforzar y apoyar las actuaciones
que lleva a cabo el Ministerio en el desarrollo de acciones de compensación de
desigualdades dirigidas a mejorar el rendimiento escolar.
El programa comprende los siguientes planes de actuación:
A.1) Plan de prevención de situaciones de riesgo socioeducativo en la infancia y
adolescencia.
A través de este plan se coordinarán las actuaciones que desarrollan las
Administraciones signatarias de este convenio y que están dirigidas a:
a) La prevención, detección y corrección del absentismo escolar de los alumnos en
edad de escolarización obligatoria, ya sea ocasional o reiterado. Se prestará especial
cuidado a la detección de casos de menores no escolarizados, así como a los alumnos
escolarizados con una asistencia irregular. Además, se potenciará la comunicación entre
las familias y el centro educativo.
b) La atención a los menores bajo sospecha de sufrir maltrato o abuso, o aquellos
acogidos a medidas judiciales. Se pretende optimizar las acciones que se realizan desde
los correspondientes servicios de la Administración General del Estado y de la Ciudad de
Melilla para erradicar el maltrato infantil y juvenil.
c) La colaboración con los programas de gratuidad, de préstamo y reposición de
libros de texto y material didáctico, desarrollados por la Ciudad de Melilla, en los centros
de educación infantil, primaria y secundaria sostenidos con fondos públicos de la ciudad.
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118775
d) La mejora de la convivencia en los centros, favoreciendo las relaciones
interpersonales entre el alumnado y el resto de la comunidad educativa. En particular, se
pondrá el acento en la prevención de la violencia contra la mujer y en la promoción de la
igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres. Se crearán aulas de convivencia y se
ofrecerá la posibilidad de intervención de mediadores entre los equipos educativos y las
familias.
e) La prevención, detección y denuncia del acoso escolar, incluyendo el ciberacoso
producido en entornos digitales a través de las tecnologías de la información y
comunicación.
La Ciudad de Melilla destinará a este plan un equipo multidisciplinar, sin perjuicio de
la solicitud de colaboración para la detección de estas situaciones al resto de
trabajadores que interactúan con el alumnado.
Este equipo multidisciplinar facilitará la mediación entre los centros y las familias en
los casos de absentismo escolar y se encargará de coordinar y organizar los recursos
que las Administraciones pongan a disposición de los centros y de las familias. Para ello,
colaborará con los centros educativos, el Servicio de Inspección educativa, la Consejería
de Educación, Juventud y Deporte, la Policía local y demás instituciones involucradas en
garantizar la escolaridad obligatoria y la protección de la infancia.
A.2) Plan de apoyo socioeducativo.
El plan de apoyo socioeducativo se dirige a organizar actividades extraescolares y
complementarias para alumnado cuyas condiciones de educabilidad limiten o dificulten
su desarrollo personal y social. Este plan podrá incluir actividades educativas, deportivas
y de ocio y tiempo libre.
La Consejería de Educación, Juventud y Deportes de la Ciudad de Melilla colaborará
con el Ministerio en la apertura de los colegios de educación infantil y primaria en
períodos vacacionales y en horario extraescolar, con el fin de asegurar una correcta
atención a dicho alumnado. La Comisión de Seguimiento del convenio o, en su caso, la
subcomisión técnica, se encargará de coordinar el diseño las actividades propuestas.
B) Programa de formación.
Este programa trata de responder a las necesidades detectadas en la ciudad
respecto de la formación de jóvenes y adultos desfavorecidos, con riesgo de exclusión
social y dificultades de inserción laboral por carecer de la educación básica o de una
primera formación profesional.
El objetivo será que los participantes puedan adquirir competencias y formación de
iniciación profesional que les permita:
a) Adquirir las competencias básicas con el fin de facilitar su reincorporación al
sistema educativo y/o productivo.
b) Despertar en los jóvenes inquietudes e intereses, con el objetivo de atraerlos a la
formación.
c) Adquirir las competencias necesarias para superar las pruebas de acceso a
ciclos formativos de grado medio.
d) Alcanzar una formación básica en informática y tecnologías de la información y
comunicación.
e) Obtener certificados de competencia (grados B) o en su defecto
microacreditaciones (grados A) que les permitan mejorar su empleabilidad.
f) Lograr competencias lingüísticas en castellano que facilite su inserción social y
laboral.
Asimismo, la selección de los demandantes de las distintas actividades responderá a
los perfiles educativos exigidos en las mismas, teniendo en cuenta la pluralidad de la
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118776
oferta formativa de las distintas Administraciones, con el ánimo de evitar duplicidades en
la misma.
El Programa de formación se desarrollará a través de las siguientes acciones
prioritarias:
B.1) Programa de alfabetización e inmersión lingüística en castellano.
Este programa se focaliza en el alumnado de escolarización tardía en el sistema
educativo español.
Para los menores extranjeros no acompañados se programarán actuaciones dirigidas
a atender las necesidades educativas de estos adolescentes, siguiendo el protocolo de
inmersión lingüística, refuerzo tutorial y adaptación al currículum diseñado por el
Ministerio. Igualmente, se reforzarán las acciones educativas destinadas a los niños del
Centro de Estancia Temporal de Inmigrantes.
En paralelo, se impulsarán las propuestas pedagógicas diseñadas para la
adquisición del castellano como lengua extranjera con el objetivo de lograr la inclusión y
la plena integración de esos niños en sus grupos de iguales en los centros a los que
estén adscritos.
Asimismo, se podrán impulsar actuaciones para la alfabetización e inmersión
lingüística de adultos con dificultades en competencias lingüísticas en castellano con el
objetivo de favorecer la inclusión social.
B.2) Programas de impulso formativo hacia la empleabilidad.
1. Las actuaciones incluidas en este programa se dirigen a jóvenes mayores de
dieciséis años, con bajo nivel formativo, en situación de desempleo y desescolarización,
por haber abandonado prematuramente el sistema educativo sin alcanzar cualificación
profesional alguna o bien que, aun disponiendo de una titulación básica, no han
continuado formándose y se encuentran en situación de desempleo.
2. Los programas se organizarán en grupos de doce alumnos, y como máximo, y
tendrán una duración de 520 horas lectivas, y de estructura modular.
Los programas contemplarán:
– Un módulo académico de hasta 120 horas con contenidos dirigidos a la
preparación de las pruebas de acceso a ciclos formativos de formación profesional o al
curso preparatorio de acceso a ciclos formativos como son la competencia comunicativa
en lengua castellana, competencia matemática y competencia digital, y se podrán
realizar actividades de tutoría y orientación personalizada. Para la impartición de los
módulos se contará con personal cualificado, bien por experiencia profesional o docente
y debidamente certificada.
– Algún módulo/s profesional/es incluidos en:
a) Formaciones de Grado A (Acreditación parcial de competencia o
microacreditaciones): No podrán incorporar complementos formativos o formaciones que
no se correspondan con resultados de aprendizaje vinculados a estándares de
competencia.
b) Formaciones de Grado B de nivel 1 (Certificado de competencia de nivel 1): Se
podrán impartir módulos profesionales incluidos en el Catálogo Modular de Formación
Profesional. Para acceder a esta formación, se debe comprobar que las personas
candidatas poseen las habilidades comunicativas en el idioma de la formación y
personales y sociales básicas suficientes para cursar con aprovechamiento la misma.
En el caso de que se proponga impartir la totalidad de los grados B que componen
un Grado C estará obligado a contemplar la oferta de la realización de un periodo de
formación en empresa u organismo equiparado de ochenta horas, para aquellas
personas en formación que estuvieran interesadas en obtener un Grado C por
acumulación de los grados B. Estas 80 horas se dividirán de manera proporcional a la
duración de los certificados de competencia, para que la estancia formativa posibilite la
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118777
consecución de cada uno de los estándares de competencias profesionales que
conforman cada certificado. Además, para poder realizar la estancia formativa, se tendrá
que haber superado un módulo de prevención de riesgos laborales de 30 horas.
Tanto para los Grados A, como para los B, se podrá ajustar y limitar los requisitos de
espacios y recursos regulados para las formaciones de mayor amplitud a los referidos
estrictamente al módulo profesional específico, sin que se requiera el cumplimiento de la
totalidad de requisitos previstos para los grados C o D en que estén incluidas.
3. Si se diera el caso de poder impartir una oferta formativa completa de grados C,
de nivel 1, se podría incorporar un módulo académico no incluido en el Catálogo
Modular, siempre que se considere imprescindible como soporte para la adquisición de
los resultados de aprendizaje del resto de módulos profesionales asociados al Catálogo
Nacional de Estándares de Competencias Profesionales y que no supere el 25 % del
total de horas que conforme el Certificado Profesional.
Los módulos profesionales que conforman un certificado profesional tendrán carácter
dual e incluirán un período de formación en empresa, en el que se desarrollará un
conjunto actividades dirigidas a completar y reforzar los resultados de aprendizaje
previstos en el currículo.
Para la realización de la estancia formativa se establecerá un convenio de
colaboración, plan de formación y documento de evaluación siguiendo lo recogido en los
anexos V-A, V-B y V-C de la Orden EFD/658/2024, de 25 de junio, por la que se
determina el currículo y se regulan determinados aspectos organizativos para los ciclos
formativos de grado básico en el ámbito de gestión del Ministerio de Educación,
Formación Profesional y Deportes.
La disposición adicional quincuagésima segunda de la Ley General de la Seguridad
Social. Inclusión en el sistema de Seguridad Social de alumnos que realicen prácticas
formativas o prácticas académicas externas incluidas en programas de formación, en su
apartado 4.b) recoge: «En el caso de las prácticas formativas no remuneradas, el
cumplimiento de las obligaciones de Seguridad Social corresponderá a la empresa,
institución o entidad en la que se desarrollen aquellos, salvo que en el convenio o
acuerdo de cooperación que, en su caso, se suscriba para su realización se disponga
que tales obligaciones corresponderán al centro de formación responsable de la oferta
formativa. Quien asuma la condición de empresario deberá comunicar los días efectivos
de prácticas a partir de la información que facilite el centro donde se realice la práctica
formativa».
4. Las propuestas formativas deberán incluir objetivos; cronograma con la
secuenciación de acciones que se van a realizar, así como el inicio y fin de la actividad;
recursos ambientales, materiales y personales que se emplearán; y detalle del programa
formativo, enfocado hacia las siguientes actuaciones:
a) El tratamiento personalizado, con análisis de la casuística individual de cada
participante.
b) El desarrollo de la autonomía personal de los alumnos para que se
desenvuelvan como ciudadanos activos y autónomos en gestiones de la vida cotidiana
(obtención de certificado digital, solicitud de citas en los Servicios Sociales, en el Servicio
de Empleo, etc.).
c) La orientación y tutorización en la búsqueda del talento y la vocación del
participante.
d) La educación en valores, fomentando su desarrollo personal mediante la
autoestima, la seguridad, la autonomía, la tolerancia, la resolución de conflictos y la
responsabilidad, entre otros.
e) La preparación acorde a las disposiciones normativas vigentes, que permita al
alumno acceder a ciclos formativos de formación profesional.
f) La toma de contacto con el mundo laboral al desarrollar una parte de la
preparación en un entorno de trabajo, propiciando así el contacto del alumno con la
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118778
empresa e incrementando, de este modo, su capacidad para decidir en qué desea
formarse.
5. Los formadores que impartan los módulos profesionales deberán contar con los
requisitos establecidos en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
6. La Ciudad de Melilla determinará las materias objeto de los talleres profesionales
con el visto bueno de la Comisión de Seguimiento.
B.3) Plan de apoyo a las TIC (Tecnologías de la Información y Comunicación).
Este plan se dirige al alumnado que estudia educación infantil y primaria y se
desarrollará con Técnicos Superiores de Informática y Comunicaciones o, en su defecto,
con personal suficientemente cualificado, bien por experiencia profesional, bien por
experiencia docente, debidamente certificada, que podrán realizar su labor en centros
públicos de educación infantil y primaria en horario no lectivo.
A los efectos de que las TICs resulten una herramienta facilitadora del desarrollo del
currículum en todos los centros de la ciudad, dicho personal mantendrá los equipos e
infraestructuras actualizadas para permitir el correcto avance digital de los centros.
Asimismo, ese personal desarrollará apoyo técnico a la labor docente del profesorado en
actividades dirigidas a la reducción de la brecha digital por desigualdades socio-
económicas y a la optimización de los recursos informáticos de los centros (pizarras
digitales interactivas, laptops, tabletas, redes inalámbricas, entre otros).
C) Unidad de apoyo a la orientación y seguimiento del abandono escolar temprano.
Esta unidad tiene por objeto el seguimiento y apoyo específico a jóvenes y adultos
sin suficiente cualificación, con el ánimo de ofrecerles información sobre las distintas
posibilidades formativas y las diferentes vías de reincorporación al sistema educativo.
La unidad debe contribuir a dicha reincorporación y a facilitar su inserción social y
laboral, en relación con las necesidades del mercado de trabajo en la Ciudad de Melilla.
Se dirigirá, principalmente, a los jóvenes que han abandonado prematuramente el
sistema educativo sin titulación o que, teniendo el título de Graduado en educación
secundaria obligatoria, han abandonado el sistema educativo sin concluir el bachillerato
o los ciclos formativos de formación profesional de grado medio. Esta unidad, además,
ofrecerá información sobre el reconocimiento de las competencias profesionales
adquiridas mediante experiencia profesional.
La unidad tendrá los siguientes cometidos:
a) Confeccionar un registro de los jóvenes que se hallen en los supuestos
señalados anteriormente.
b) Recabar y disponer de materiales que permitan la orientación acerca de la oferta
formativa en la Ciudad de Melilla, de las posibilidades de ayudas y oportunidades para el
estudio y para la orientación profesional.
c) Contactar mediante llamadas telefónicas, correo electrónico o carta con los
jóvenes incluidos en el registro. Realizar entrevistas personales y facilitarles información
sobre la oferta formativa y la orientación profesional.
d) Llevar a cabo un seguimiento, mediante tutorías individualizadas, de los jóvenes
que hayan sido entrevistados.
e) Informar y difundir, a través de diferentes medios, la oferta formativa.
f) Fomentar redes de apoyo al estudio para los jóvenes participantes, en
colaboración con los agentes sociales.
g) Recoger en protocolos la labor realizada, así como dejar constancia de la misma
en una base de datos.
h) Coordinarse con los responsables locales de la Unidad de orientación y
seguimiento de jóvenes que abandonan prematuramente la educación y la formación.
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118779
Para su funcionamiento, en dependencias facilitadas por el Gobierno de la Ciudad de
Melilla, la unidad estará formada por, al menos, dos miembros, ejerciendo uno de ellos la
jefatura y siendo todos ellos seleccionados por la Ciudad de Melilla.
La Unidad actuará bajo las directrices de la Dirección Provincial del Ministerio en
cuanto a autorización para recabar de los centros, de las Consejerías competentes o de
la Administración General del Estado la información necesaria que pueda ser útil para el
desempeño de sus funciones.
Tercera. Elaboración y contenido de la memoria.
1. Coincidiendo con cada uno de los dos pagos que lleva a cabo el Ministerio
conforme a lo establecido en la cláusula séptima del convenio, la Ciudad de Melilla
remitirá al Ministerio una memoria.
Esta memoria servirá de soporte documental de las actuaciones realizadas hasta ese
momento, con el propósito de verificar que los gastos han sido realizados y que los
objetivos pretendidos han sido alcanzados o están en la vía de lograrlos.
El contenido que deberá contemplar la memoria será el siguiente:
a) Gastos de personal, incluidas retribuciones y cargas sociales.
b) Gastos de funcionamiento, incluida la amortización del equipamiento que
requiera el desarrollo de la formación.
c) Gastos de estancias de los alumnos en empresas para que puedan conocer
directamente las ocupaciones de un campo profesional o de un sector productivo, así
como de los seguros de accidentes y de responsabilidad civil necesarios, en su caso.
d) Ayudas para el alumnado como compensación de gastos de material y
desplazamiento que ocasione su participación en la formación o en actividades de
convivencia.
e) Gastos en desplazamientos, si los hubiera.
f) Gastos en obras o reformas, en su caso.
g) Gastos de empresas y de otras entidades colaboradoras que puedan encargarse
de la realización de estas actividades.
h) Gastos en arrendamientos de aulas, talleres y otros espacios.
i) Gastos en publicitar las actuaciones.
j) Valoración general de las acciones llevadas a cabo y de los resultados obtenidos,
conclusiones y propuestas de mejora: aciertos y éxitos del Programa, así como las
dificultades del mismo con descripción de sus causas.
k) Materiales puestos a disposición de los alumnos y de los centros (equipos
informáticos, material didáctico, libros, etc.).
l) Relación de alumnos participantes en los Programas, abandonos producidos y
sus causas.
m) Objetivos conseguidos, perspectivas de inserción laboral o continuación de
estudios.
n) Adecuación de los recursos educativos utilizados (tanto materiales, ambientales,
como personales) a lo planificado.
o) Relación del personal trabajador al servicio de los Programas, especificando el
régimen laboral, el Programa o Plan al que están adscritos, descripción de sus
cometidos, centro o centros educativos donde han desarrollado sus actuaciones,
horarios laborales y titulación académica de cada uno de ellos.
p) Aquellos datos o información que refleje la situación de ejecución del convenio.
2. La memoria contendrá un anexo en el que figurarán los justificantes de los
gastos, en su caso, a través de facturas, nóminas u otros documentos probatorios de los
mismos, desglosados por cada uno de los programas contenidos en la cláusula segunda.
3. La memoria deberá ser firmada por un representante, con rango al menos de
Director General, de la Consejería de Educación, Juventud y Deporte de la Ciudad de
Melilla y remitida, junto con su anexo, a la Subdirección General de Centros y
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118780
Programas, a la Subdirección General de Centros y Emprendimiento de la Formación
Profesional, así como a la Dirección Provincial del Departamento en Melilla del
Ministerio.
La materialización del pago de las cuantías a la Ciudad de Melilla estará
condicionada al informe favorable acerca de la mencionada Memoria por parte de la
Subdirección General de Centros y Programas, como unidad responsable de la
tramitación de este convenio.
4. Por su parte, la Dirección Provincial deberá remitir, únicamente al finalizar la
vigencia del convenio y de sus eventuales prórrogas, un informe final acerca de las
actuaciones de la Ciudad y el grado de cumplimiento de los objetivos recogidos en el
convenio.
Estos informes y memorias servirán de referencia para evaluar la continuidad del
convenio y sus posibles modificaciones.
Cuarta. Plan de actuaciones e indicadores.
A los efectos de determinar las actuaciones descritas, la Comisión de Seguimiento
prevista en la cláusula octava, elaborará al inicio de la vigencia de este convenio, un plan
de actuaciones, así como un sistema de resultados e indicadores.
Para ello, la comisión establecerá un listado de objetivos definidos dentro de cada
plan de actuaciones, así como unos resultados medibles de la eficacia de las mismas.
En caso de acuerdo unánime por parte de los firmantes de prorrogar este convenio,
la Comisión de Seguimiento, conforme a los resultados del curso anterior, dictaminará
los objetivos a alcanzar para el período siguiente, pudiendo modificar, si fuera necesario,
las previsiones de dicho plan.
Quinta. Compromisos de la Ciudad de Melilla.
1. La Consejería de Educación, Juventud y Deporte de la Ciudad de Melilla se
compromete a realizar todas aquellas actuaciones que resulten de la puesta en marcha
de los programas y planes acordados en este convenio.
Para ello, la ciudad designará a un coordinador que se encargará del control del
cumplimiento de las actividades y de la consecución de los objetivos a alcanzar en el
marco del convenio.
A estos efectos, coincidiendo con el inicio de la vigencia del convenio, el coordinador
remitirá un escrito al Director Provincial de Educación, indicando las actividades a
realizar en cada uno de los Programas en los centros educativos y el horario de las
mismas. No obstante, estas actividades quedarán supeditadas al normal desarrollo de la
actividad docente y del funcionamiento del centro, y siempre que tengan lugar fuera del
horario lectivo y sujetas a la previa programación del centro.
2. La ciudad contratará el profesorado necesario con la cualificación adecuada y el
personal no docente que se requiera para su desarrollo e incluyendo, de acuerdo con su
disponibilidad presupuestaria, pequeñas obras de reformas o mejora de los centros
donde se desarrollen las actuaciones.
La prestación de servicios no supondrá, en ningún caso, la existencia de relación
laboral, funcionarial o de otro tipo entre las personas que lo lleven a cabo y la Dirección
Provincial del Ministerio, ni con los centros docentes, ni con el citado Ministerio.
Su contratación se realizará a cargo de la Ciudad de Melilla, sin perjuicio de aquellos
contratos administrativos de servicios que pueda efectuar la Consejería de Educación,
Juventud y Deporte para la realización de las funciones que se le encomiendan, así
como la convocatoria de subvenciones, en su caso.
3. Asimismo, la ciudad asumirá los gastos de funcionamiento necesarios para el
desarrollo de las actividades educativas y los que se deriven de las necesidades
materiales surgidas durante el proceso de formación; toda vez que realizará un
inventario de los recursos materiales amortizables destinados a cada uno de los
programas incluidos en el convenio, que será incorporado a la memoria.
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118781
La Consejería de Educación, Juventud y Deporte de la Ciudad de Melilla aportará
sus equipos técnicos para el diseño, organización y evaluación de las actuaciones y
utilizará, con carácter general, las instalaciones y equipamientos propios o de otras
Administraciones, para la realización de las mismas.
4. La ciudad colaborará a fin de que la documentación aportada cumpla con los
requisitos para que el Ministerio pueda solicitar financiación del Fondo Social Europeo.
5. Por último, la ciudad se compromete a aportar la financiación que se indica en la
cláusula séptima del convenio, así como a elaborar la memoria correspondiente a cada
pago y remitirla al Ministerio.
Sexta. Compromisos del Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes.
El Ministerio facilitará el desarrollo de las actuaciones que se deriven de este
convenio en los centros educativos dependientes del mismo, de acuerdo con lo
establecido en el punto 6 de la disposición adicional decimoquinta de Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. En efecto, la disposición mencionada señala que
corresponde a las Administraciones educativas establecer el procedimiento para el uso
de los centros docentes que de ellas dependan, por parte de las autoridades
municipales, fuera del horario lectivo y para actividades educativas, culturales, deportivas
u otras de carácter social.
Por consiguiente, deberán cumplirse las condiciones de utilización previstas en la
Orden, de 20 de julio de 1995, por la que se regula la utilización por los Ayuntamientos y
otras entidades de las instalaciones de las Escuelas de Educación Infantil, Colegios de
Educación Primaria, Centros de Educación Especial, Institutos de Educación Secundaria
y Centros Docentes Públicos que impartan las enseñanzas de régimen especial
dependientes del Ministerio de Educación y Ciencia.
Igualmente, el Ministerio se compromete a aportar la financiación que se indica en la
cláusula séptima, siempre que se informe de manera favorable la memoria que remita la
Ciudad al finalizar la vigencia del convenio y de sus prórrogas.
Séptima. Financiación.
1. El importe total que el Ministerio transferirá a la Consejería de Educación,
Juventud y Deporte de la Ciudad de Melilla para cumplir con los compromisos recogidos
en este convenio asciende a 775.346,32 euros (setecientos setenta y cinco mil
trescientos cuarenta y seis euros con treinta y dos céntimos) con cargo a las siguientes
aplicaciones presupuestarias y siempre que exista disponibilidad presupuestaria en el
ejercicio afectado, en aplicación del artículo 50.1.d) de la Ley 40/2015 de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público:
2026 (inicio convenio-noviembre) 2027 (diciembre 2026-julio 2027) Total
Aplicación
– – –
presupuestaria
Euros Euros Euros
Programa de actividades. 18.08.322G.451 203.482,08 203.482,08 406.964,16
Actividades Programa de formación B).2. 18.05.241B.457 123.805,50 117.910,00 241.715,50
Actividades Programa de formación B).1 y B).3. 18.08.322G.451 47.500,00 47.500,00 95.000,00
Unidad de apoyo a la Orientación. 18.08.322G.451 15.833,33 15.833,33 31.666,66
Total Ministerio. 390.620,91 384.725,41 775.346,32
2. Por su parte, la Ciudad de Melilla aportará la cantidad de 813.667,09 euros
(ochocientos trece mil seiscientos sesenta y siete euros con nueve céntimos). Este
importe se distribuirá de la siguiente manera: 471.070,42 euros (cuatrocientos setenta y
un mil setenta euros con cuarenta y dos céntimos) para el año 2026 (de enero a
noviembre) y 342.596,67 euros (trescientos cuarenta y dos mil quinientos noventa y seis
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118782
con sesenta y siete céntimos) para el año 2027 (de diciembre de 2026 hasta el 31 de
julio de 2027); con cargo a las aplicaciones presupuestarias 14/32000/22199,
03/32002/13100, 03/32003/13100 y 03/32005/13100 de los Presupuestos de la Ciudad
de Melilla para 2026 y 2027, conforme al acuerdo adoptado por el Consejo de Gobierno
de la Ciudad.
El montante total de financiación de este convenio será de 1.589.013,41 euros (un
millón quinientos ochenta y nueve mil trece euros con cuarenta y un céntimos).
3. El pago que el Ministerio realizará a la Ciudad de Melilla se formaliza en dos
pagos:
a) El primer pago: Tendrá lugar a lo largo del mes de diciembre de 2026 y
corresponde a las actuaciones realizadas desde el inicio de la vigencia del convenio
hasta el 30 de noviembre de 2026.
b) El segundo pago: A partir del 31 de julio de 2027 y una vez finalizada la fecha de
vigencia de este convenio, se efectuará un segundo pago que comprenderán las
actuaciones realizadas desde el 1 de diciembre de 2026 hasta 31 de julio de 2027.
La suma de dichos pagos no podrá ser superior a los gastos derivados de la
ejecución del convenio conforme al artículo 48.6 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
4. Cada uno de los pagos estará supeditado al informe favorable que emita el
Ministerio acerca de la memoria que elabore la ciudad como detalla la cláusula tercera
de este convenio. En paralelo, la ciudad deberá remitir, a modo de justificación, la
documentación establecida en la cláusula tercera de las actuaciones realizadas hasta
esa fecha y sendos certificados de estar al corriente de sus obligaciones con la
Seguridad Social y la Agencial Estatal de Administración Tributaria. En todo caso, en
relación con el primer pago, la Ciudad tendrá de plazo hasta el 10 de diciembre para
remitir la memoria, su anexo y el resto de documentación justificativa y hasta el 10 de
septiembre en relación con el segundo pago.
5. La Consejería de Educación, Juventud y Deporte de la Ciudad de Melilla en el
plazo de dos meses desde la finalización de la vigencia del convenio, deberá aportar la
siguiente documentación:
– Certificado de control de fondos.
– Certificado de remanentes, que deberá contar con el visto bueno de la
Intervención.
– Certificación expedida por los servicios competentes de haber sido anotado en su
contabilidad el importe correspondiente.
La Ciudad de Melilla procederá a un adecuado control de los fondos recibidos que
asegure la correcta obtención, disfrute y destino de estos, en aplicación de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
6. Las eventuales adendas de prórroga que acuerden las partes contarán con una
aportación por parte del Ministerio que abarcará la duración de un curso escolar, es
decir, desde el 1 de agosto hasta el 31 de julio del siguiente año.
Octava. Seguimiento.
A) Comisión de Seguimiento.
Se creará una Comisión de Seguimiento para el control de las actuaciones
acordadas en el convenio.
Esta comisión se constituirá tras la publicación del convenio en el «Boletín Oficial del
Estado», previa inscripción de este en el REOICO.
La comisión asumirá las funciones de evaluación global y garantía de ejecución y
cumplimiento del convenio y la revisión, si procede, de la Memoria. Esta comisión se
regirá, en cuanto a su funcionamiento, por lo dispuesto en la sección 3.ª del capítulo II
del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118783
A.1) Composición.
La Comisión de Seguimiento se reunirá, al menos, una vez por trimestre y siempre
que se considere necesario a instancia de una de las partes.
En cuanto a su composición, estará integrada por los siguientes miembros:
1. El titular de la Dirección Provincial del Ministerio en Melilla, que actuará como
Presidente.
2. Un representante de la Delegación de Gobierno.
3. El titular de la Consejería de Educación, Juventud y Deporte de Melilla, o
persona en quien delegue.
4. El titular de la Dirección General de Política Educativa de la Ciudad de Melilla.
5. Un representante de la Subdirección General de Centros y Programas del
Ministerio.
6. Un representante de la Subdirección General de Centros y Emprendimiento de la
Formación Profesional del Ministerio.
7. Un representante del Servicio de la Inspección Educativa de la Dirección
Provincial de Educación en Melilla.
8. Dos técnicos de la Consejería de Educación, Juventud y Deporte de la Ciudad de
Melilla, de los cuales, uno de ellos deberá ser el coordinador del convenio.
9. El titular de la jefatura de la Unidad de Programas Educativos de la Dirección
Provincial del Ministerio, que realizará las funciones de Secretaría de la comisión.
Para conformar la Comisión de Seguimiento se considerará la presencia equilibrada
en su composición, conforme a lo establecido en el artículo 51 de la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
Cuando sea preciso, se incorporarán a esta comisión los asesores o técnicos que se
consideren necesarios a propuesta de las partes.
A.2) Funciones.
Las funciones de la comisión serán las siguientes:
a) Proponer los criterios y participar, en la medida de lo posible, en el proceso de
selección de los profesores y del personal formador para el desarrollo de las actuaciones
previstas.
b) Aportar el asesoramiento al personal formador para el mejor cumplimiento de las
finalidades de las actuaciones formativas.
c) Elaborar el Plan de actuaciones e indicadores al inicio de la ejecución del
convenio.
d) Evaluar, controlar y hacer un seguimiento de la ejecución de las actividades y
revisar la elaboración de la Memoria.
e) Supervisar el cumplimiento del calendario de actuaciones y reorientar las
mismas, si fuera el caso, en función de las necesidades y de los resultados obtenidos.
f) Abordar los cambios en función de las necesidades reales y de los compromisos
adquiridos.
g) Resolver los eventuales problemas de interpretación y ejecución.
B) Subcomisión Técnica.
La Comisión de Seguimiento podrá acordar la creación de una Subcomisión Técnica,
con el ánimo de agilizar y facilitar la ejecución y cumplimiento de lo recogido en el
convenio.
La Subcomisión Técnica será la encargada de llevar a efecto los acuerdos o medidas
que se adopten en el seno de la Comisión de Seguimiento, atendiendo a los criterios de
ésta y a la que rendirá cuentas de sus actuaciones.
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118784
La Subcomisión Técnica estará compuesta por:
1. El titular de la jefatura de la Unidad de Programas Educativos de la Dirección
Provincial del Ministerio.
2. Un representante del Servicio de Inspección Educativa.
3. El coordinador del convenio designado por la Ciudad de Melilla.
4. Un representante de la Consejería de Educación, Juventud y Deporte.
Novena. Coordinación.
A) Coordinador del convenio.
Con el fin de facilitar la supervisión y la evaluación de los programas que se
desarrollan al amparo del convenio, la Ciudad de Melilla designará a un coordinador del
convenio y le dotará de los apoyos materiales y administrativos necesarios para el
desempeño de las siguientes funciones:
1. Llevar a cabo la gestión de las actuaciones del convenio, respondiendo de la
misma ante la Comisión de Seguimiento.
2. Coordinar al personal contratado al amparo del convenio, dotando a todas sus
actuaciones de un carácter unitario y uniforme, en la medida de lo posible.
3. Llevar a cabo el seguimiento y evaluación continua del desarrollo de las
actuaciones, manteniendo actualizados los datos referidos a las mismas.
4. Disponer cambios de centro de trabajo del personal adscrito al convenio, en
función de las necesidades existentes, que serán informados y ratificados por la
Comisión de Seguimiento.
5. Colaborar con los responsables de cada una de las actuaciones en la
elaboración de los objetivos y acciones concretas a desarrollar.
6. Elaborar informes sobre las actuaciones convenidas y elevarlos, para su
supervisión, a la Comisión de Seguimiento.
7. Supervisar la elaboración de la memoria.
B) Informes del coordinador del convenio.
De manera regular, conforme se avance en la ejecución del convenio, el coordinador
elaborará informes periódicos que, al menos, incluirá los siguientes aspectos:
1. Objetivos, actividades y temporalización.
2. Personal encargado de su ejecución; número, perfil profesional y horas de
dedicación.
3. Presupuesto de la actuación, incluidos los gastos de personal.
4. Seguimiento y evaluación de la actuación y propuestas de mejora, si procede.
5. Información de aquellas circunstancias que pudieran ser objeto de
responsabilidad disciplinaria por parte del personal adscrito a este convenio.
Décima. Vigencia, modificación y extinción.
A) Vigencia.
Este convenio resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles
desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», sin perjuicio de su
publicación facultativa en el «Boletín Oficial de la Ciudad de Melilla».
El convenio permanecerá vigente hasta el 31 de julio de 2027.
En cualquier momento y siempre antes de la finalización del plazo previsto en el
apartado anterior, los firmantes del convenio podrán acordar unánimemente su extinción,
o bien su prórroga coincidiendo con el curso escolar, es decir, desde el 1 de agosto al 31
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118785
de julio y hasta un máximo de cuatro años adicionales, mediante adenda y previa
sustanciación de los trámites previstos normativamente y según lo previsto en el
artículo 49.h), regla 2.ª de la citada Ley 40/2015, de 1 de octubre. Dicha adenda de
prórroga surtirá efectos con su inscripción en el REOICO antes de la fecha de extinción
del convenio. Igualmente, la adenda será publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
B) Modificación.
Conforme al artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, la modificación del
contenido del convenio, a falta de regulación expresa, requerirá acuerdo unánime de los
firmantes.
Cualquier modificación o prórroga deberá formalizarse por las partes mediante la
firma de una adenda al mismo.
C) Extinción.
El convenio podrá extinguirse por su cumplimiento o por resolución. Serán causas de
resolución las previstas en la normativa aplicable y, en particular:
a) El transcurso del plazo de vigencia.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la Parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla, en un determinado plazo, con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al responsable de la Comisión de Seguimiento y a las demás Partes
firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento, persistiera el incumplimiento, la
Parte que lo dirigió, notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
En caso de incumplimiento, las posibles indemnizaciones se regirán por lo
establecido en el procedimiento para dictaminar la responsabilidad patrimonial de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, de procedimiento administrativo de las Administraciones
Públicas y por el artículo 34 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
d) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en la normativa
aplicable.
En cualquier caso, ninguno de los supuestos de resolución anticipada del convenio
podrá afectar a las actividades que se encuentren en curso, que podrán continuar hasta
su finalización dentro de un plazo improrrogable fijado por las partes, si así lo estima
conveniente la Comisión Seguimiento.
Undécima. Naturaleza jurídica y resolución de controversias.
El convenio tiene naturaleza administrativa y queda sometido al régimen jurídico de
convenios previsto en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre.
Las partes a través de la Comisión de Seguimiento resolverán de mutuo acuerdo
cualquier problema de interpretación, así como las controversias que pudieran surgir
durante su ejecución.
La jurisdicción contencioso-administrativa será la competente para resolver las
cuestiones litigiosas que pudieran suscitarse entre las partes en el desarrollo de este
convenio, de acuerdo con la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Ninguna cláusula de este convenio podrá ser interpretada en un sentido que
menoscabe el ejercicio de las competencias legalmente atribuidas a las partes.
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118786
La formalización de este convenio no limita la capacidad de las partes para dictar las
normas generales ni las disposiciones internas de organización y funcionamiento de los
servicios cuya competencia tiene atribuida y que ejercerán de acuerdo con las mismas.
Duodécima. Publicidad.
En la información pública que cada una de las partes elabore respecto de las
actuaciones derivadas de la ejecución del convenio se consignará con carácter
obligatorio el epígrafe «Programa o actuación cofinanciada entre el Ministerio de
Educación, Formación Profesional y Deportes y la Ciudad Autónoma de Melilla», así
como los correspondientes logotipos institucionales.
Si la actuación se realiza en un espacio determinado, se deberá colocar un cartel de
tamaño mínimo A3, en un lugar visible para el público, con la información sobre el
proyecto.
Decimotercera. Protección de datos personales.
Las partes se comprometen a cumplir los requisitos y exigencias previstos en la
normativa de protección de datos personales en cuantas actuaciones constituyan
ejecución del convenio según lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, como en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales.
A tenor de todo lo expuesto y en prueba de conformidad, las partes firman este
convenio en la fecha indicada en la última firma electrónica.–La Ministra de Educación,
Formación Profesional y Deportes, Milagros Tolón Jaime.–El Presidente de la Ciudad de
Melilla, Juan José Imbroda Ortiz.
46581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X