BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118825
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
18573 Resolución de 26 de agosto de 2026, de la Dirección General del Libro, del
Cómic y de la Lectura, por la que se publica el Convenio con la Comunidad
de Madrid, para la realización del Catálogo Colectivo del Patrimonio
Bibliográfico.
El Ministerio de Cultura y la Comunidad de Madrid han suscrito, con fecha 24 de
agosto de 2026, un Convenio para la realización del Catálogo Colectivo del Patrimonio
Bibliográfico, por lo que conforme a lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, una vez inscrito en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal,
procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura
como anexo a esta resolución.
Madrid, 26 de agosto de 2026.–La Directora General del Libro, del Cómic y de la
Lectura, María José Gálvez Salvador.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Cultura y la Comunidad de Madrid
para la realización del Catálogo Colectivo del Patrimonio Bibliográfico
En Madrid, a fecha de firma electrónica
REUNIDOS
De una parte, doña María José Gálvez Salvador, Directora General del Libro, del
Cómic y de la Lectura, nombrada por Real Decreto 323/2023, de 26 de abril, actuando
en nombre y representación del Ministerio de Cultura, en ejercicio de las competencias
que le confiere apartado cuarto.2.e) de la Orden CLT/1527/2025, de 23 de diciembre,
sobre fijación de límites para la administración de créditos para gastos y de delegación
de competencias.
De otra parte, don Bartolomé González Jiménez, Director General de Patrimonio
Cultural y Oficina del Español de la Comunidad de Madrid, en virtud nombramiento
efectuado por Orden 550/2026, de 30 de marzo, del Consejo de Gobierno, actuando en
nombre y representación de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte de la
Comunidad de Madrid, por delegación del Consejero de Cultura, Turismo y Deporte, en
virtud de lo dispuesto en la Orden 1389/2021, de 16 de noviembre, de la Consejería de
Cultura, Turismo y Deporte, por la que se delega el ejercicio de determinadas
competencias, la firma de convenios y se desconcentra el Protectorado de Fundaciones,
de acuerdo con el Decreto 229/2021, de 13 de octubre, del Consejo de Gobierno, por el
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte.
Ambas partes se reconocen mutuamente, en la calidad en la que cada uno
interviene, capacidad legal para firmar el presente convenio.
EXPONEN
Que en virtud del Real Decreto 323/2024, de 26 de marzo, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio de Cultura, y se modifica el Real
Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece la estructura orgánica
37581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118826
básica de los departamentos ministeriales, corresponde al Ministerio de Cultura ejercer
las funciones relativas a la coordinación y mantenimiento del Catálogo Colectivo del
Patrimonio Bibliográfico.
Que, conforme establece el artículo 51 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, de
Patrimonio Histórico Español, la Administración del Estado, en colaboración con las
demás Administraciones públicas competentes, confeccionará el Catálogo Colectivo de
los Bienes integrantes del Patrimonio Bibliográfico.
Que el Real Decreto 111/1986, de 10 de enero, de desarrollo parcial de la
Ley 16/1985 dispone en su artículo 37 que, para facilitar su elaboración, el Ministerio de
Cultura podrá establecer convenios de colaboración con las comunidades autónomas.
Que la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en su
artículo 48 y concordantes, faculta a la Administración General del Estado y a los
órganos de gobierno de las comunidades autónomas para la celebración entre sí de
convenios interadministrativos en el ámbito de sus respectivas competencias, señalando
así mismo, el contenido mínimo de éstos.
Que en virtud de lo dispuesto en el artículo 26.1.18 del Estatuto de Autonomía de la
Comunidad de Madrid, esta Comunidad tiene atribuida competencia en materia de
Patrimonio Cultural de su Comunidad.
Que es propósito de ambas partes colaborar directa y decididamente en la
promoción, protección y difusión del patrimonio histórico español y en este sentido en la
elaboración del Catálogo Colectivo de los bienes integrantes del patrimonio bibliográfico.
A tal fin el Ministerio de Cultura tiene consignado, en sus Presupuestos Generales
del Estado para 2026, en el capítulo 4, aplicación presupuestaria 24.03.332B.451 de la
Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura, una cantidad total
de 95.000 euros que distribuirá entre las diferentes comunidades y ciudades autónomas,
en función del número de comunidades en disposición de firmar el convenio durante el
año 2026 por la duración inicial prevista de dos años y de la disponibilidad
presupuestaria de cada comunidad o ciudad autónoma para destinar a este concepto,
con un mínimo fijado en 3.000 euros y un máximo de 95.000 euros por ejercicio
presupuestario.
En consecuencia, el Ministerio de Cultura y la Comunidad de Madrid quieren suscribir
un convenio con la intención de continuar la colaboración mutua en la elaboración del
Catálogo Colectivo de los bienes integrantes del Patrimonio Bibliográfico.
En su virtud acuerdan las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El convenio tiene por objeto la colaboración entre el Ministerio de Cultura y la
Comunidad de Madrid para la elaboración del Catálogo Colectivo del Patrimonio
Bibliográfico de la citada comunidad autónoma, mediante la financiación por ambas
partes de los trabajos de catalogación de aquellas obras existentes en las bibliotecas
públicas o privadas de la Comunidad de Madrid que por su antigüedad, singularidad o
las especiales características de sus ejemplares forman parte del patrimonio
bibliográfico, de cara a su protección y difusión. Esta catalogación se realizarán sobre
una parte de las colecciones ubicadas en bibliotecas u otras instituciones de la memoria
ubicadas en su territorio conforme al plan de trabajo definido por la comunidad autónoma
y comunicado a la Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura.
Segunda. Obligaciones y compromisos económicos de las partes.
1. El Ministerio de Cultura y la Comunidad de Madrid se comprometen a realizar
durante este ejercicio 2026 y los dos siguientes aportaciones para financiar la ejecución
37581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118827
del objeto del convenio por un total de 46.000 euros de acuerdo con la siguiente
distribución de anualidades:
2026: 13.286 euros.
2027: 16.357 euros.
2028: 16.357 euros.
La Comunidad de Madrid aportará el 35 por ciento del total de la cantidad que se
invierta en cada uno de dichos ejercicios en la confección del Catálogo Colectivo del
Patrimonio Bibliográfico de la citada Comunidad, que corresponderá a la ejecución de los
trabajos de catalogación en el Catálogo Colectivo del Patrimonio Bibliográfico de la
citada Comunidad, y el Ministerio de Cultura aportará el 65 por ciento restante de dicha
cantidad, que corresponderá igualmente a la ejecución de los trabajos de catalogación
en el Catálogo Colectivo del Patrimonio Bibliográfico.
2. El Ministerio de Cultura aportará la cantidad de 8.636 euros en el ejercicio
presupuestario 2026, 10.632,05 euros en el ejercicio presupuestario 2027 y 10.632,05 euros
en el ejercicio presupuestario 2028 con cargo a la aplicación presupuestaria 24.03.332B.451
de la Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura.
La Comunidad de Madrid aportará la cantidad de 4650 euros en el ejercicio
presupuestario 2026, 5.724,95 euros en el ejercicio presupuestario 2027
y 5.724,95 euros en el ejercicio presupuestario 2028 con cargo a la aplicación
presupuestaria 332B de Bibliotecas y Patrimonio Bibliográfico.
3. La aportación del Ministerio de Cultura será librada a la Comunidad de
Madrid,una vez realizadas las prestaciones a que se refiere la cláusula primera del
presente convenio antes de la finalización de cada ejercicio presupuestario en que este
vigente.
Tercera. Trabajos de catalogación.
Con carácter previo al inicio de los trabajos, la comunidad autónoma comunicará a la
Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura el plan de trabajo para cada
ejercicio presupuestario y las colecciones a catalogar, así como las instituciones en que
se ubiquen.
Los catalogadores efectuarán la catalogación en línea, actuando directamente sobre
las bases de datos del Catálogo Colectivo del Patrimonio Bibliográfico Español alojado
en el Ministerio de Cultura. Los registros se redactarán conforme a todas las
especificaciones y directrices técnicas de dicho catálogo.
En relación con la propiedad intelectual de los trabajos, los registros incorporados al
Catálogo Colectivo del Patrimonio Bibliográfico quedarán licenciados bajo los términos
de la Declaración de Dominio Público Universal CC0 1.0.
Cuarta. Copia de los datos recopilados por el Catálogo Colectivo del Patrimonio
Bibliográfico Español.
La Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura, a su vez, remitirá una
copia de los datos recopilados en el Catálogo Colectivo del Patrimonio Bibliográfico
Español, para su incorporación a las bases de datos de la Comunidad de Madrid.
Quinta. Difusión del Catálogo Colectivo del Patrimonio Bibliográfico Español y de la
comunidad autónoma.
La Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura del Ministerio de Cultura
podrá difundir los datos del Catálogo Colectivo del Patrimonio Bibliográfico Español,
respetando lo establecido en el artículo 39 del Real Decreto 111/1986, de 10 de enero,
de desarrollo de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español.
37581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118828
La Comunidad de Madrid podrá difundir el Catálogo Colectivo de su Patrimonio
Bibliográfico, respetando lo establecido en el artículo 39 del citado Real Decreto 111/1986,
de 10 de enero.
Sexta. Colaboración con otros proyectos catalográficos.
La firma de este convenio no excluye la colaboración en otros proyectos
catalográficos con otras instituciones públicas o privadas, tanto españolas como
extranjeras.
Séptima. Comisión de Seguimiento.
Una Comisión de Seguimiento, vigilancia y control de ejecución del convenio
resolverá los problemas de interpretación que pudieran plantearse y controlará su
ejecución. Esta comisión constará de cuatro miembros nombrados por las partes que
suscriben el convenio. La representación del Ministerio de Cultura estará integrada por el
titular de la Subdirección General de Coordinación Bibliotecaria y por el titular del Área
de Catalogo Colectivo del Patrimonio Bibliográfico Español. Actuarán en representación
de la comunidad autónoma, la Subdirectora General del Libro o persona que en quien
delegue y por la Directora de la Biblioteca Regional de Madrid.
La comisión estará presidida por uno de los miembros nombrados en representación
del Ministerio de Cultura y se podrá reunir a iniciativa de cualquiera de sus miembros
cuando considere que existen problemas de interpretación o ejecución del convenio.
Octava. Certificación de la ejecución del convenio.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 49.f) de la Ley 40/2015, de Régimen
Jurídico del Sector Público, la Comisión de Seguimiento, cuya composición se describe
en la cláusula séptima, certificará la ejecución material de los trabajos de localización,
catalogación de obras del patrimonio bibliográfico pertenecientes a bibliotecas u otras
instituciones de la memoria ubicadas en el territorio de la comunidad autónoma sobre la
base de la información suministrada por el órgano de la comunidad autónoma
responsable de la ejecución de los trabajos.
Asimismo, la Comisión de Seguimiento certificará que las cantidades que está
previsto aportar por la Comunidad de Madrid y por el Ministerio de Cultura se han
destinado a la ejecución de los trabajos de catalogación en el Catálogo Colectivo del
Patrimonio Bibliográfico, según lo especificado en la cláusula segunda del presente
convenio y sobre la base de la información facilitada por la comunidad autónoma. Dicha
certificación se realizará en cada uno de los ejercicios presupuestario en los que el
convenio este vigente no más tarde del 1 de diciembre del correspondiente año.
Novena. Vigencia del convenio.
El presente convenio entrará en vigor tras su inscripción en el Registro Electrónico
estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación (REOICO) del sector público estatal,
lo que deberá llevarse a cabo en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización.
Asimismo, deberá publicarse en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de diez días
hábiles desde su formalización, conforme dispone el artículo 48.8 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 49.h) de la Ley 40/2015, su duración se
extenderá por un plazo de dos años desde que se inscriba en el REOICO.
A la finalización del plazo previsto en el párrafo anterior se podrá acordar por las
partes una prórroga por un periodo de dos años adicionales.
37581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118829
Décima. Modificación, extinción y resolución.
1. El presente convenio podrá ser modificado de mutuo acuerdo entre las partes,
siempre que el oportuno acuerdo de modificación sea formalizado y se produzca antes
de la expiración de su plazo de duración o, en su caso, de la prórroga otorgada.
2. Conforme al artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, el convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
3. Serán causas de resolución de este convenio:
a) El transcurso de su plazo de vigencia sin haberse acordado su prórroga.
b) El acuerdo unánime de las partes firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
4. Procederá en todo caso el reintegro de las aportaciones previstas en la cláusula
segunda en los supuestos de resolución previstos en los apartados c) y d). En los demás
casos se estará a lo dispuesto en la cláusula undécima.
Undécima. Interpretación y jurisdicción.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público. Las controversias que puedan surgir sobre la interpretación,
modificación, resolución y efectos que puedan derivarse del presente convenio se
resolverán entre las partes, agotando todas las formas posibles de conciliación para
llegar a un acuerdo amistoso extrajudicial.
En su defecto será competente para conocer de las cuestiones litigiosas los órganos
jurisdiccionales del orden contencioso-administrativo.
Duodécima. Portal de la Transparencia del Gobierno de España.
El presente convenio podrá ser puesto a disposición de los ciudadanos en el Portal
de la Trasparencia del Gobierno de España en aplicación de lo dispuesto en el
artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la
Información Pública y Buen Gobierno.
Y en prueba de conformidad, se suscribe el presente convenio de forma electrónica a la
fecha de la última firma.–Por el Ministerio de Cultura, P. D. (Orden CLT/1527/2025), María
José Gálvez Salvador.–Por la Comunidad de Madrid, el Director General de Patrimonio
Cultural, Bartolomé González Jiménez.
37581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X