BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118840
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
18578 Orden CLT/927/2026, de 10 de julio, por la que se convoca el Premio 2026 a
los Libros Mejor Editados en 2025.
La Orden CUL/196/2008, de 28 de enero, por la que se establecen las bases
reguladoras para la concesión del Premio a los Libros Mejor Editados en la redacción
dada por la Orden ECD/471/2015, de 5 de marzo, que la modifica, establece, en su
artículo 1, que el objeto del premio es galardonar la excelencia de los libros editados e
impresos en España en sus diferentes modalidades. Así prevé que se concederán tres
categorías de premios por cada una de las modalidades de edición siguientes: libros de
arte; libros de bibliofilia; libros facsímiles; libros infantiles y juveniles, y obras generales y
de divulgación.
Asimismo establece la citada orden que el premio tendrá carácter honorífico,
careciendo de dotación económica y que será concedido mediante el procedimiento de
concurrencia competitiva, de acuerdo con lo previsto en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y en su reglamento, aprobado por Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio.
De otro lado, la competencia para otorgar premios y recompensas propios del
Departamento corresponde a la persona titular del Ministerio, de conformidad con el
artículo 61.o) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público. Dentro de la Administración General del Estado, corresponde al Ministerio de
Cultura, según establece el artículo 15.1 del Real Decreto 829/2023, de 20 de
noviembre, por el que se reestructuran los departamentos ministeriales, la promoción,
protección y difusión del libro, la lectura y la creación literaria. En este sentido, en el
apartado cuarto número 1 de la Orden CLT/1527/2025, de 23 de diciembre, sobre fijación
de límites para la administración de determinados créditos para gastos y de delegación
de competencias, se delegan por la persona titular del Ministerio en las personas
titulares de las Direcciones Generales, la competencia para la convocatoria y concesión
de los premios incluidos en el ámbito de aplicación de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre. De conformidad con el artículo 3 del Real Decreto 323/2024, de 26 de marzo,
por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Cultura, la
Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura, tiene atribuidas, entre otras
funciones, la difusión nacional e internacional de las letras españolas, la promoción de la
lectura mediante campañas de fomento, así como la promoción del libro, el apoyo a la
industria editorial y a la traducción. Asimismo, el artículo 3.2 de la Orden CUL/196/2008,
identifica a esta Dirección General como la competente para iniciar de oficio el
procedimiento de concesión de estos premios.
En virtud de todo ello,
Esta Dirección General resuelve convocar, en régimen de concurrencia competitiva,
el Premio a los Libros Mejor Editados en 2025, de conformidad con lo siguiente:
Primero. Objeto y finalidad del premio.
1. El Premio a los Libros Mejor Editados se concederá, en régimen de concurrencia
competitiva, como reconocimiento a la excelencia de los libros editados e impresos en
España.
2. Se concederán tres categorías de premios por cada una de las siguientes
modalidades de edición:
Libros de Arte.
Libros de Bibliofilia.
87581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118841
Libros Facsímiles.
Libros Infantiles y Juveniles.
Obras Generales y de Divulgación.
3. Se presentarán a la modalidad de Bibliofilia aquellas ediciones de libros valiosos,
raros o curiosos, que por la singularidad de sus contenidos, formatos, técnicas de
edición, valor o calidad de los materiales puedan concurrir en dicha modalidad.
Segundo. Carácter del premio.
El premio tendrá carácter honorífico, y en consecuencia, carece de dotación
económica, de conformidad con lo previsto en el artículo 6.1 de la Orden CUL/196/2008,
de 28 de enero, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión del
Premio a los Libros Mejor Editados.
Tercero. Participantes y características de los libros.
1. Las editoriales (personas jurídicas y autónomos) podrán presentar al premio los
libros que hayan sido editados e impresos en España durante el período comprendido
entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025, siempre y cuando hayan cumplido los
requisitos legales para su difusión, hayan efectuado el depósito legal correspondiente y
dispongan de un ISBN español, en atención a lo previsto en el artículo 2 de la Orden
CUL/196/2008, de 28 de enero.
A efectos de comprobación, deberá presentarse junto a la solicitud un documento de
la Oficina de Depósito Legal correspondiente que acredite que se ha constituido el
depósito de la obra. Asimismo, se comprobará el pie de imprenta de cada obra,
excluyéndose aquellas no impresas en España.
En caso de discrepancias entre fechas del depósito legal y de impresión, se tendrá
en cuenta el año del depósito legal.
2. Quedan excluidas de la convocatoria las reediciones. No obstante, podrán ser
consideradas si, a juicio de la mayoría del jurado, aportan alguna mejora sustancial o
variación respecto a la anterior o a las anteriores ediciones que merezca ser tenida en
cuenta, de conformidad con el artículo 2.1 de la Orden CUL/196/2008, de 28 de enero.
3. Asimismo, quedan excluidas las obras publicadas en formato digital así como las
obras autoeditadas (es decir, aquellas en cuyo proceso de edición el autor haya
participado profesional o económicamente).
Cuarto. Formalización de la solicitud.
1. De acuerdo con la Orden CUD/1024/2021, de 22 de septiembre, por la que se
establece la obligatoriedad de comunicaciones y notificaciones por medios electrónicos
en determinados procedimientos de concesión de subvenciones gestionados desde la
Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura, las solicitudes deberán ser
presentadas de forma telemática empleando un certificado de firma electrónica válida a
nombre del solicitante, a través de la sede electrónica del Ministerio de Cultura (https://
cultura.sede.gob.es/) en el apartado «procedimientos y premios».
La sede electrónica estará disponible a partir del día siguiente a la publicación de la
convocatoria en el «Boletín Oficial del Estado». El soporte técnico sólo está disponible en
horario de 9.00 a 14.00 h.
2. Quedarán excluidas todas aquellas solicitudes que se hagan por otros medios,
así como aquellas que sean presentadas por el autor de la obra.
A la citada solicitud se ha de adjuntar una breve descripción de la obra (máximo de
una página), junto al documento de depósito legal.
3. Los solicitantes podrán presentar su obra a una sola modalidad, cumplimentando
una única solicitud, en la que harán constar la modalidad a la que se presentan. Cada
entidad podrá presentar únicamente cuatro obras a concurso. En caso de presentar un
número mayor de libros, quedarán descartados automáticamente a partir del cuarto.
87581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118842
4. En cuanto a los ejemplares de las obras, se deberán presentar en el Registro del
Ministerio de Cultura, sito en plaza del Rey, número 1 (28004-Madrid), o en cualquier otro
Registro de la Administración u Organismos a los que se refiere el artículo 16.4 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, dentro del periodo establecido en el apartado quinto de la
presente convocatoria.
El anexo que acompaña a la presente resolución ha de enviarse junto al ejemplar.
5. En el caso de reediciones que supongan mejoras o variaciones respecto a la
primera edición, deberá aportarse también un ejemplar de la primera edición.
Quinto. Plazo de presentación.
El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días hábiles a contar desde el
siguiente al de la publicación de la presente resolución en el «Boletín Oficial del Estado».
Sexto. Subsanación de errores.
1. Si la documentación no reuniera los requisitos exigidos en esta convocatoria, o
no se adecuase a lo previsto en el apartado cuarto, se requerirá al solicitante a través de
la publicación en la página web del Ministerio de Cultura de los listados de subsanación
correspondientes, de acuerdo con lo establecido en el artículo 23.5 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, para que, en un plazo máximo de diez
días hábiles, desde la publicación en la página web del listado de solicitudes recibidas,
bien subsane las faltas o acompañe los documentos preceptivos, bien presente
alegaciones, en el caso de los excluidos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le
tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos previstos en
el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Tanto el requerimiento como los listados, se publicarán en la página web.
2. Finalizado el plazo de subsanación, el órgano instructor verificará si se acredita
el cumplimiento de los requisitos necesarios para adquirir la condición de beneficiario y
emitirá una resolución en que se aprobarán de forma definitiva las listas de admitidos,
desistidos y excluidos a la convocatoria.
Séptimo. Jurado.
1. En la valoración de las solicitudes presentadas y en la propuesta del fallo
intervendrá un Jurado, cuyos miembros serán nombrados, mediante orden ministerial, a
propuesta de la persona titular de la Dirección General del Libro, del Cómic y de la
Lectura, debiendo tener sus vocales la condición de especialistas en el sector de las
artes gráficas, técnicos en especialidades profesionales inherentes a la confección del
libro, representantes de los editores españoles o dedicados profesionalmente a la
promoción del libro, la lectura y las letras españolas.
2. Su composición será la siguiente:
Presidencia: la persona titular de la Dirección General del Libro, del Cómic y de la
Lectura, que podrá delegar en la persona titular de la Subdirección General de
Promoción del Libro, la Lectura y las Letras Españolas.
Vicepresidencia: la persona titular de la Subdirección General de Promoción del
Libro, la Lectura y las Letras Españolas, o persona en quien delegue.
Secretaría: un funcionario/a de la Subdirección General de Promoción del Libro, la
Lectura y las Letras Españolas, cuya designación corresponderá a la persona titular de la
Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura, con voz pero sin voto.
Vocales:
Una persona experta en facsímiles y bibliofilia, a propuesta de la Biblioteca Nacional
de España.
87581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118843
Dos personas expertas cualificadas en artes gráficas y en las técnicas de la
confección del libro, a propuesta de Asociaciones o Instituciones representativas.
Un vocal a propuesta de la Federación de Gremios de Editores de España.
Dos personas a propuesta de la persona titular de la Dirección General del Libro, del
Cómic y de la Lectura, expertas en la materia objeto del premio.
Un funcionario/a del Ministerio de Cultura, a propuesta de la persona titular de la
Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura.
No podrán formar parte del Jurado como vocales quienes hayan participado en el
mismo alguna de las dos convocatorias anteriores. Esta limitación no será de aplicación
al funcionario propuesto por Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura.
3. Conforme a lo establecido en los artículos 51 y 54 de la Ley Orgánica 3/2007,
de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, la composición del
jurado respetará el principio de presencia equilibrada de hombres y mujeres, de modo
que las personas de cada sexo no superen el sesenta por ciento ni sean menos del
cuarenta por ciento del total de los miembros. Con objeto de poder formar un jurado
paritario, cada una de las entidades deberá proponer necesariamente a un hombre y a
una mujer.
4. El Jurado quedará válidamente constituido con la asistencia de la Presidencia y
Secretario o en su caso, de quienes les suplan, y la de la mitad, al menos, de sus
miembros, conforme a lo establecido en el artículo 17.2 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
5. Las votaciones del Jurado se efectuarán mediante voto secreto, el cual podrá ser
emitido únicamente por los miembros asistentes a las reuniones.
6. Los miembros del Jurado estarán sometidos al deber de abstención en los casos
señalados en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
7. En lo no previsto en esta resolución se estará a lo dispuesto en la sección 3.ª del
capítulo II, del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
8. Los miembros del Jurado tendrán derecho a percibir las gratificaciones
correspondientes a sus trabajos de asesoramiento y, en su caso, los gastos de
locomoción y alojamiento, previa autorización del Ministerio de Hacienda y Función
Pública, con las limitaciones establecidas en la legislación vigente sobre
incompatibilidades.
Octavo. Criterios de Valoración.
1. El Jurado tendrá en cuenta el conjunto de los elementos que intervienen en la
edición, valorándose especialmente aquellos libros que tengan un elevado nivel en el
cuidado general de la misma, según la modalidad en la que se concursa.
2. Como criterios de valoración, el Jurado tendrá en cuenta el conjunto de los
elementos que intervienen en la edición (en particular, composición tipográfica, calidad
en la reproducción de ilustraciones, calidad del papel y su tratamiento ecológico «FSC» y
encuadernación). Se considerarán especialmente los diseños y maquetas originales.
3. El Jurado reunido para fallar el concurso examinará las obras y, a la vista de sus
características propias, podrá decidir que concurran en modalidades diferentes a las
presentadas por sus editores.
4. El Jurado podrá fallar tres premios por modalidad, pudiendo proponer que se
declaren desiertos los premios en todas o algunas de las modalidades en las que los
libros presentados no reúnan la calidad suficiente.
Noveno. Instrucción del procedimiento y resolución.
1. El órgano competente para la instrucción del procedimiento será la Dirección
General del Libro, del Cómic y de la Lectura, de conformidad con lo previsto en el
artículo 7.1 de la Orden CUL/196/2008, de 28 de enero.
87581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118844
2. El Jurado elevará la propuesta del fallo, a través del órgano competente para la
instrucción del procedimiento, al órgano competente para su resolución.
3. La publicación de los actos y trámites del procedimiento se realizarán mediante
su inserción en la página web del Ministerio de Cultura: https://www.cultura.gob.es/
portada.html, de acuerdo con lo previsto en el artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre.
4. Mediante orden ministerial, que será motivada, con alusión a los criterios de
valoración y determinación de los premiados, haciendo constar, de manera expresa, la
desestimación del resto de solicitudes presentadas, se procederá a la concesión del
premio.
5. La orden de concesión se dictará y notificará en el plazo máximo de seis meses
contados a partir de la fecha de publicación de la presente convocatoria en el «Boletín
Oficial del Estado». Asimismo, tanto la designación de los miembros del Jurado, como la
resolución de concesión se publicarán en el «Boletín Oficial del Estado».
Décimo. Entrega del premio y difusión.
1. La entrega del premio se efectuará, en su caso, en acto público convocado al
efecto, al que se dotará de la transcendencia, solemnidad y publicidad adecuadas.
2. El Ministerio de Cultura, a través de la Dirección General del Libro, del Cómic y
de la Lectura, dará la mayor difusión posible a los libros premiados dentro de sus
acciones de promoción del libro y, en especial, mediante su exposición en ferias
nacionales e internacionales así como en otros eventos.
3. Asimismo, el editor de las obras premiadas podrá hacer mención del premio en
sus acciones de promoción y publicidad haciendo siempre referencia de forma
destacada a la modalidad, a la edición del premio y al Ministerio de Cultura-Dirección
General del Libro, del Cómic y de la Lectura. En el caso de que el editor difunda el
premio en sus redes sociales, deberán utilizar el hashtag #LecturaInfinita y etiquetar a la
Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura (@librolecturagob).
4. Las entidades editoriales de las obras premiadas, a excepción de las
modalidades de Bibliofilia y Facsímiles, entregarán un ejemplar adicional de las obras a
la Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura, a efectos de lo previsto en el
punto 2. Posteriormente, uno de los ejemplares será remitido a bibliotecas
especializadas y el ejemplar adicional podrá ser retirado por el editor, cuando así lo
solicite, una vez resuelta la convocatoria de los dos años siguientes.
5. Las obras no premiadas quedarán a disposición de las entidades editoriales,
quienes podrán retirarlas antes del 31 de diciembre del año 2026. En caso de no hacerlo,
serán destinadas a bibliotecas públicas y centros culturales y docentes.
Undécimo. Interposición de recursos.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la
Audiencia Nacional, conforme a lo establecido en el artículo 11.1.a) de la Ley 29/1998,
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación. Asimismo, la orden
podrá ser recurrida potestativamente en reposición, en el plazo de un mes, ante el
mismo órgano que la dictó, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
La concesión del premio, a la que se refiere el apartado noveno, punto 4, pone
también fin a la vía administrativa, y contra la misma se puede interponer recurso
contencioso-administrativo y, con carácter previo, recurso potestativo de reposición, en
los plazos y forma recogidos en el párrafo anterior.
87581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118845
Duodécimo. Normativa aplicable.
La presente convocatoria se regirá por la Orden CUL/196/2008, de 28 de enero, y, en
lo no previsto en dicha orden, serán aplicables la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y su
reglamento, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio; y finalmente, en todos
aquellos extremos no previstos en la legislación antes citada, regirá, con carácter
supletorio, la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, o
cualquier otra disposición normativa que, por su naturaleza, pudiera resultar de
aplicación.
Decimotercero. Efectos.
La presente orden producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 10 de julio de 2026.–El Ministro de Cultura, P. D. (Orden CLT/1527/2025,
de 23 de diciembre), la Directora General del Libro, del Cómic y de la Lectura, María
José Gálvez Salvador.
87581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118846
ANEXO
(A presentar junto con el ejemplar)
Solicitud para participar en la convocatoria correspondiente al año 2026 del Premio a los
Libros Mejor Editados
I. Identificación del solicitante
Representante de la editorial Don/Doña
Cargo
Editorial CIF
Calle/plaza N.º Piso
Localidad Provincia
C. postal Fax
Teléfono E-mail
II. Modalidad en la que concursa
Libros de Arte
Libros de Bibliofilia
Libros Facsímiles
Libros Infantiles y Juveniles
Obras Generales y de Divulgación
III. Datos de la obra presentada
Título
Autor/a
Lengua de
Lengua original
publicación
Traductor/a
Título original
Ilustrador/a
Editor/es
Fecha aparición Precio venta
ISBN Depósito Legal
Lugar de impresión
87581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 218 Jueves 3 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118847
IV. Datos de la publicación
Número de
Tirada Tamaño
páginas
Maquetista
Fotógrafo/a
Impresor/a
Taller de fotomecánica
Taller de composición
Clase de papel y
fabricante
Taller y sistema de
encuadernación
En caso de reedición:
Fecha de 1ª edición
Material anejo
Otros datos de interés
(Entidades
colaboradoras, etc.)
____________________________ a _________ de _______________________ de 2026
(Firma del solicitante y sello de la Editorial)
87581-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X