AÑO XLV Núm. 118 24 de junio de 2026 24807
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 10/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula informe de impacto ambiental del proyecto de urbanización: Plan Especial de Reforma Interior de
Mejora (expediente: S478/2025/CR/00044), ubicado en el término municipal de Alcázar de San Juan (Ciudad
Real) y cuya promotora es Cervantes Martínez SL. [2026/4727]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 6 concreta los
proyectos que serán objeto de evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental para determinar
si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario
someterlos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, debiéndose ajustar a los criterios establecidos en el Anexo III de esta ley.
Incluido el proyecto de referencia en la citada Ley 2/2020, Anexo II.7.b (Proyectos de urbanización de uso residencial
o dotacional que ocupen más de 1 ha -proyectos no incluidos en anexo I-) procede la tramitación de la correspondiente
evaluación de impacto ambiental simplificada conforme con el artículo 51 y siguientes.
Primero. Descripción del proyecto.
El proyecto de urbanización tiene por objeto la ejecución de las obras de urbanización necesarias para el desarrollo
de un Plan Especial de Reforma Interior de Mejora (Perim) con uso residencial, ubicado en la Avenida Pablo Iglesias
con vuelta a Calle Mariana Pineda, en suelo urbano consolidado del término municipal de Alcázar de San Juan.
El ámbito de actuación cuenta con una superficie aproximada de 17.336 m², incluyendo tanto parcelas residenciales
como viales y una zona verde, encontrándose rodeado en su totalidad por suelo urbano ya desarrollado y dotado de
los servicios municipales básicos.
Entre las actuaciones previstas comprenden el movimiento de tierras y adecuación de rasantes, ejecución y
modificación de viales, implantación de redes urbanas de abastecimiento, saneamiento (red separativa), energía,
telecomunicaciones y alumbrado público, y ejecución de una zona verde de carácter local.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 24/04/2025 se recibe la solicitud de evaluación de impacto ambiental simplificada y documentación técnica que
la acompaña en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad
Real (órgano ambiental del proyecto) procedente del Ayuntamiento de Alcázar de San Juan (órgano sustantivo del
proyecto). Consta en el expediente el justificante de pago por el promotor de la tasa vigente conforme con la Ley
9/2012, de 29 de noviembre, de tasas y precios públicos.
El 11/06/2025 el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada junto con la
solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada
Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han
sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- (*) Ayuntamiento de Alcázar de San Juan.
- (*) Delegación Provincial de Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas - Servicio de Protección
Ciudadana.
- (*) Delegación Provincial Consejería Sanidad de Ciudad Real
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible - Servicio de Economía Circular y Agenda 2030.
- Delegación Provincial de Fomento de Ciudad Real - Servicio De Urbanismo.
- Dirección General Agencia del Agua - Servicio de Abastecimiento y Tratamiento de Aguas.
- (*) Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- (*) Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible - Servicio de Medio Natural.
- (*) Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible - Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales.

AÑO XLV Núm. 118 24 de junio de 2026 24808
- (*) Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes - Servicio de Cultura.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real - Servicio de Industria y Energía.
- Dirección General de Planificación Territorial y Urbanismo.
- (*) Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- Sociedad Española de Ornitología (SEO Birdlife).
- Sociedad de Historia Natural de Ciudad Real.
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en las contestaciones a las consultas recibidas por el
órgano ambiental se incluyen en el apartado Cuarto de la presente resolución. Aun así, los aspectos más relevantes
de los informes recibidos se reflejan a continuación:
- Con fecha de 16/06/2025 el Coordinador Regional de Emergencias en Ciudad Real indica que habrá de tenerse
en cuenta especialmente el Plan Territorial de Emergencia de Castilla la Mancha (Platecam), el Plan especial de
protección Civil ante el riesgo de accidente en el transporte de mercancías peligrosas por carreteras y ferrocarril
en Castilla-La Mancha (Petcam), el Plan Especial de Protección Civil ante el riesgo de Inundaciones de Castilla-La
Mancha (Pricam), el Plan Específico de Fenómenos Meteorológicos Adversos de Castilla-La Mancha (Meteocam) y
la norma básica de autoprotección.
- Con fecha 17/07/2025 la Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales firma informe en el que
se recoge la proximidad del Cordel Camino de Manzanares.
- Con fecha de 24/07/2025 la Delegación Provincial de Ciudad Real de la Consejería de Sanidad informa que se
deben cumplir Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de la
calidad del agua de consumo humano.
- Con fecha de 03/11/2025 el Ayuntamiento de Alcázar de San Juan indica que el Programa de Actuación Urbanizadora
presentado a trámite, implica una modificación de las determinaciones del P.G.O.U. por cambio de uso característico
de terciario a residencial, por lo que los trámites asociados a su desarrollo pasan en todo caso por la aprobación
definitiva del documento de planeamiento (PERI) a partir de informe favorable de la Comisión Regional de la
ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística. Respecto a los efectos sinérgicos con otros proyectos, indicar
que, a fecha de informe, no existen otros programas de actuación urbanizadora para desarrollo de suelo residencial
en el municipio, por lo que no se consideran efectos añadidos más allá de la generación de nuevo suelo residencial,
dando de baja usos netamente terciarios.
- Con fecha de 19/11/2025 la Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHG) informa que debido a la ejecución
del proyecto no se prevé afección física alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado, ni a las zonas de
servidumbre y policía. Además, indica que la parcela se encuentra en zona inundable, pero fuera tanto de la zona
de policía del arroyo de la Mina y del arroyo de la Serna, como de la ZFP, y por tanto fuera del ámbito competencial
de este organismo de cuenca, y que por tanto, conforme al artículo 14 bis del Reglamento del DPH, las actividades
situadas en zona inundable pero fuera de zona de policía serán autorizadas por la administración competente con
sujeción, al menos, a las limitaciones de uso que se establece en este artículo y en el presente informe.
Igualmente informa que el municipio de Alcázar de San Juan (Ciudad Real) dispone de un expediente de concesión
de aguas subterráneas para abastecimiento de la población, con referencia 520/1993, que actualmente se encuentra
en una fase avanzada de su tramitación. En el caso de que se pudiera acreditar la existencia de recursos hídricos
suficientes para el desarrollo urbanístico objeto de este informe, para la disponibilidad de estos recursos será preciso
obtener la correspondiente concesión de aguas públicas para abastecimiento de la población de Alcázar de San
Juan.
- Con fecha de 31/12/2025 Ecologistas en Acción Ciudad Real expone que las obras descritas en el proyecto
de la “zona verde exterior” ubicadas en el Cerro de San Antón (apertura de alcorques, introducción de arbolado
no autóctono, aterrazamiento del terreno, etc.) afectarían negativamente al entorno, alterando ineludiblemente el
hábitat de numerosas especies vegetales y de insectos de gran valor para el mantenimiento de la biodiversidad,
así como la modificación del paisaje tradicional y la desprotección de los restos arqueológicos que se pudieran
encontrar en el área de actuación.
En virtud de lo anterior, con fecha de 26/02/2026, el promotor, a través del órgano sustantivo, presenta una memoria
técnica con las modificaciones propuestas para la actuación en el sistema general Zona Verde “Cerro de San
Antón”, adaptándolas a los requisitos establecidos por las distintas administraciones y/o interesados, entre las que
se encuentran la ejecución de un camino rodeado de matorrales autóctonos, así como la colocación de un cartel
informativo sobre la riqueza del entorno.
- Con fecha de 29/04/2026 el Servicio de Cultura de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, comunica
que los terrenos afectados por el proyecto de SSGG ZV se incluyen dentro del ámbito de prevención arqueológica
B.26. San Antón, si bien no se localizan en los mismos elementos del patrimonio cultural de Castilla-La Mancha,
considerando conveniente informar favorablemente el proyecto de la obra civil, condicionando su ejecución al control
y seguimiento arqueológicos de los movimientos de tierra para ello necesarios.

AÑO XLV Núm. 118 24 de junio de 2026 24809
- Con fecha de 27/05/2026 el Servicio de Medio Natural informa que, con la información disponible, no se detectan
afecciones significativas en el ámbito urbano principal del proyecto. Por otro lado, para las actuaciones en la zona
verde del Cerro de San Antón, se considera necesario la realización de los condicionantes que se recogen en el
informe.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
Según el documento ambiental y la documentación técnica aneja, el objeto del proyecto es el cambio de ordenación
y uso de suelo a residencial, acorde al resto de la zona y del sector S.1.3 que lo envuelve y que se encuentra ya
desarrollado. Se trata, por tanto, de un proyecto de urbanización para desarrollo de una zona residencial.
La zona de actuación principal se encuentra en suelo urbano, formando parte del barrio de Santa María, que representa
el centro histórico del municipio. La zona exterior destinada a SSGG ZV se ordena junto al suelo urbanizable de
SSGG ZV existente ubicado en esta zona resultado de modificación puntual del PGOU reclasificación y recalificación
de suelo para sistemas generales de infraestructuras de transporte (plataforma intermodal).
Para la ejecución del proyecto de urbanización se llevarán a cabo trabajos de acondicionamiento del terreno y
movimiento de tierras, así como los trabajos posteriores de ejecución de nuevo vial, modificación parcial de viales
existentes y ejecución de infraestructuras urbanas propias del suelo urbano.
Los accesos desde el núcleo urbano se realizarán a través de la Avda. Pablo Iglesias y su vía de servicio. La calle
Mariana Pineda sirve de acceso oeste, mientas que la calle Mujer de Alcázar otorga el acceso este. Por el flanco sur
encontramos la calle Catalina López que facilita el acceso desde dicha posición a través de la embocadura existente
(objeto de apertura) como prolongación de la calle María Malasaña.
Para la parte de zona verde de SSGG ZV ordenada en el cerro San Antón (molinos) se ha planteado un
acondicionamiento mediante la plantación de plantas arbustivas autóctonas.
En el proceso de análisis se establecieron varias alternativas posibles, siendo la alternativa 1 el desarrollo de la
parcela objeto de este proyecto. Esta alternativa resuelve la demanda de vivienda existente en el municipio, y
viene a completar el desarrollo del suelo urbano franja sur municipal. La alternativa 2 consiste en mantener el uso
existente actual, uso terciario-comercial, y desarrollar por tanto la zona de acuerdo a ese uso. Esta alternativa
no responde a las características de mercado actuales, que supone un freno en el desarrollo y expansión de
operadores comerciales. Adicionalmente esta alternativa de desarrollo comercial se opone al criterio manifestado
por los vecinos de la zona. La alternativa 3 consiste en este caso en, no realizar desarrollo alguno en la parcela,
dejando por tanto dicha parcela improductiva. Dicha alternativa supone dejar una parcela sin desarrollar, ubicada
en zona urbana completamente desarrollada. La alternativa 1 es la elegida finalmente y la que se desarrolla en
toda la documentación del proyecto.
3.2.- Ubicación del proyecto.
La zona principal del proyecto de ordenación se encuentra en el borde sur del núcleo urbano, al sur de la Avenida
Pablo Iglesias y de su respectiva vía de servicio. En los límites este y oeste encontramos la calle Mujer de Alcázar y
la Calle Mariana Pineda respectivamente. En el límite sur se sitúa la calle Catalina López. La Avenida Pablo Iglesias
que sirve de límite norte de la actuación, posibilita un adecuado acceso al ámbito tanto desde el núcleo urbano más
consolidado como desde las avenidas principales de circunvalación del municipio.
Por otro lado, se encuentra el suelo de cesión de SSGG ZV ordenado en el cerro San Antón (molinos). Cuenta con
una superficie bruta de 19.400,00 m², incluyendo por una parte 15.133,00 m² de la parcela de referencia catastral
N.º 1595001VJ8519N0001QE, además de 2.203,00 m² correspondientes a parte de viales aledaños sobre los que
también se actúa y 2.064,00 m² de SG adscritos exteriores en el cerro San Antón.

AÑO XLV Núm. 118 24 de junio de 2026 24810
El proyecto no afecta a espacios naturales protegidos, Red Natura 2000, montes de utilidad pública ni vías pecuarias,
manteniéndose estas conclusiones válidas para el conjunto del ámbito. El ámbito se sitúa dentro de la zona de
transición de la Reserva de la Biosfera de La Mancha Húmeda, siendo compatible con dicha figura siempre que se
respeten los valores naturales y paisajísticos del entorno.
El Cerro de San Antón constituye un elemento geomorfológico tipo “monte isla”, elemento recogido en la normativa
regional por su singularidad. Los “montes isla” constituyen elementos de singularidad geomorfológica, reconocidos
por su relevancia en la configuración del paisaje y por su función como referencia visual y ecológica en entornos
llanos o suavemente ondulados, resultando especialmente sensibles a transformaciones que alteren su morfología
natural. Además, se ubica dentro del ámbito de prevención arqueológica B.26. San Antón.
3.3.- Características del potencial impacto.
Los potenciales impactos negativos serán los producidos por el movimiento de tierras, el tránsito de maquinaria, la
construcción de las infraestructuras anexas, y la generación de residuos durante la fase construcción. Durante la fase
de funcionamiento los impactos estarán asociados al uso de las zonas verdes, red viaria o elementos dotacionales
previstos que principalmente serán efectos sobre la calidad del aire y ruido. Las actuaciones proyectadas pasarán a
formar parte del tejido e infraestructuras urbanos del municipio con carácter indefinido.
Por otra parte, la adopción y aplicación de las medidas cautelares, preventivas y correctoras propuestas por el
promotor en el documento ambiental minimizarán los impactos ambientales que potencialmente podrían surgir,
además de las que se establezcan en la presente resolución. Los potenciales impactos durarán mientras se
desarrolle la actividad.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor del proyecto en la documentación
presentada, las cuales se consideran vinculantes con el contenido de la presente resolución, y considerando las
sugerencias que figuran en los informes recibidos tras las consultas previas realizadas por el órgano ambiental, se
formulan las siguientes medidas adicionales de protección, tratándose de condiciones que deberán incorporarse en
la correspondiente autorización sustantiva de este proyecto.
4.1.- Protección del suelo y gestión de residuos.
La totalidad de los residuos que se generen durante la fase de construcción y explotación del proyecto deberán
gestionarse conforme a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular. Estos residuos deberán separarse en función de su naturaleza y entregarse a gestores
autorizados, o depositarse en puntos de recogida autorizados en función del tipo de residuo. El entorno de actuación
deberá quedar expedito de cualquier clase de residuo, independientemente de su tipología. La maquinaria que se
utilizará durante las obras es susceptible de generar residuos peligrosos por fugas fortuitas de combustibles, aceites
y lubricantes durante el funcionamiento y mantenimiento, que se eliminará recogiéndose en recipientes adecuados,
hasta su retirada por gestores autorizado. Para la reducción de aceites y otros productos lubricantes se hará un uso
racional del producto, utilizándose en cantidades apropiadas. Los recipientes que contienen estos lubricantes, así
como los aceites usados de la maquinaria, serán almacenados de manera adecuada para su posterior recogida y
tratamiento por parte de un gestor de residuos autorizado. Estos contaminantes deberán depositarse en contenedores
estancos habilitados en el tajo al efecto, y entregarlos a un gestor autorizado de residuos peligrosos.
En los movimientos de tierras previstos, si se generasen tierras y piedras limpias sobrantes tendrán un destino
autorizado y tratándose de la capa vegetal, previamente dispuesta en acopios de hasta un metro de altura, será
destinada preferentemente al terreno circundante de extracción.
Según el artículo 35 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular,
las entidades o empresas que realicen actividades generadoras de residuos peligrosos deberán presentar una
comunicación previa al inicio de sus actividades. Según el artículo 63 de dicha ley la comunicación se inscribirá por
la Comunidad Autónoma en el registro de producción y gestión de residuos. El ejercicio de alguna actividad de las
descritas en dicha ley sin que se haya efectuado dicha comunicación constituye una infracción.
Cualquier incidencia que se produzca durante la generación, almacenamiento o gestión de residuos peligrosos:
desaparición, pérdida o escape, deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Economía Circular y Agenda 2030
de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real.

AÑO XLV Núm. 118 24 de junio de 2026 24811
Los residuos sólidos asimilables a urbanos deberán seguir las directrices marcadas por el Plan de Prevención y
Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030 (Decreto 35/2024, de 2 de julio).
4.2.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
El ámbito de actuación queda fuera, tanto de la zona de policía del arroyo de la Mina y del arroyo de la Serna, como
de la ZFP. Por otro lado, la parcela se encuentra dentro de los terrenos cubiertos por las avenidas de 500 años de
periodo de retorno (T500), es decir, en zona inundable.
De acuerdo con el artículo 14 bis del Reglamento del DPH, las actividades situadas en zona inundable pero fuera
de zona de policía serán autorizadas por la administración competente con sujeción, al menos, a las limitaciones de
uso que se establece en este artículo y en el presente informe.
La zona objeto de urbanización se encuentra dentro de los terrenos cubiertos por las avenidas de 500 años de
periodo de retorno, es decir, de la zona inundable. Con el objeto de garantizar la seguridad de las personas y bienes,
de conformidad con lo previsto en el artículo 11.3 del texto refundido de la Ley de Aguas, y sin perjuicio de las normas
complementarias que puedan establecer las comunidades autónomas, el artículo 14 bis del Reglamento del DPH
establece las siguientes limitaciones en los usos del suelo en la zona inundable:
Las nuevas actividades, edificaciones y usos asociados en aquellos suelos que se encuentren en situación básica
de suelo rural a 30 de diciembre de 2016 se realizarán, en la medida de lo posible, fuera de las zonas inundables.
En aquellos casos en los que no sea posible, se estará a lo que al respecto establezcan, en su caso, las normativas
de las comunidades autónomas, teniendo en cuenta lo siguiente:
- Las instalaciones y edificaciones se diseñarán teniendo en cuenta el riesgo de inundación existente y los nuevos
usos residenciales se dispondrán a una cota tal que no se vean afectados por la avenida con periodo de retorno de
500 años, debiendo diseñarse teniendo en cuenta el riesgo y el tipo de inundación existente. Podrán disponer de
garajes subterráneos y sótanos, siempre que se garantice la estanqueidad del recinto para la avenida de 500 años
de período de retorno, se realicen estudios específicos para evitar el colapso de las edificaciones, todo ello teniendo
en cuenta la carga sólida transportada, y además se disponga de respiraderos y vías de evacuación por encima de
la cota de dicha avenida. Se deberá tener en cuenta su accesibilidad en situación de emergencia por inundaciones.
- Se evitará el establecimiento de servicios o equipamientos sensibles o infraestructuras públicas esenciales tales
como, hospitales, centros escolares o sanitarios, residencias de personas mayores o de personas con discapacidad,
centros deportivos o grandes superficies comerciales donde puedan darse grandes aglomeraciones de población,
acampadas, zonas destinadas al alojamiento en los campings y edificios de usos vinculados, parques de bomberos,
centros penitenciarios, depuradoras, instalaciones de los servicios de Protección Civil, o similares. Excepcionalmente,
cuando tras el correspondiente estudio, se certifique por las administraciones competentes en ordenación del
territorio y urbanismo que no existe otra alternativa de ubicación, se podrá permitir su establecimiento, siempre
que se cumpla lo establecido en el apartado anterior y se asegure su accesibilidad en situación de emergencia por
inundaciones.
En aquellos suelos que se encuentren a 30 de diciembre de 2016, en la situación básica de suelo urbanizado,
podrá permitirse la construcción de nuevas edificaciones, teniendo en cuenta, en la medida de lo posible, las
determinaciones anteriores.
Para los supuestos anteriores, y para las edificaciones ya existentes, las administraciones competentes fomentarán
la adopción de medidas de disminución de la vulnerabilidad y autoprotección, todo ello de acuerdo con lo establecido
en la Ley 17/2015, de 9 de julio, y de la normativa de las comunidades autónomas. Asimismo, el promotor deberá
suscribir una declaración responsable sobre el riesgo de inundación existente en la que exprese claramente que
conoce y asume el riesgo existente y las medidas de protección civil aplicables al caso, comprometiéndose a trasladar
esa información a los posibles afectados, con independencia de las medidas complementarias que estime oportuno
adoptar para su protección. Esta declaración responsable deberá estar integrada, en su caso, en la documentación
del expediente de autorización. En los casos en que no haya estado incluida en un expediente de autorización de
la administración hidráulica, deberá presentarse ante ésta con una antelación mínima de un mes antes del inicio de
la actividad.
Además de lo establecido en el párrafo anterior, con carácter previo al inicio de las obras, el promotor deberá
disponer del certificado del Registro de la Propiedad en el que se acredite que existe anotación registral indicando
que la construcción se encuentra en zona inundable.

AÑO XLV Núm. 118 24 de junio de 2026 24812
Las nuevas urbanizaciones, polígonos industriales y desarrollos urbanísticos en general, deberán introducir sistemas
de drenaje sostenible, tales como superficies y acabados permeables, de forma que el eventual incremento del
riesgo de inundación se mitigue. A tal efecto, el expediente de desarrollo urbanístico deberá incluir un estudio
hidrológico-hidráulico que lo justifique.
En lo relativo al consumo de agua, el municipio de Alcázar de San Juan (Ciudad Real), dispone de un expediente de
concesión de aguas subterráneas para abastecimiento de la población, con referencia 520/1993, que actualmente
se encuentra en una fase avanzada de su tramitación. Para que puedan existir recursos suficientes que satisfagan
las demandas hídricas derivadas del desarrollo de la actuación planteada se deberá acreditar que: el incremento de
consumo hídrico que supone el nuevo desarrollo, más la demanda poblacional actual, más los posibles volúmenes
comprometidos para el desarrollo de sectores contemplados en los planes municipales de ordenación urbanística,
no supera el volumen asignado al municipio de Alcázar de San Juan por el Plan Hidrológico de la parte española de
la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE
nº 35 de 10/02/2023), que asciende a 3.348.000 m3 /año hasta el horizonte 2027 (Apéndice 7.1 de la Normativa).
Y en cuanto a las redes de saneamiento, depuración y vertido, Se deberá comprobar la capacidad de los sistemas
colectores y de la EDAR existente para evacuar y tratar adecuadamente tanto el volumen de aguas residuales
generado en la actualidad en el municipio como el incremento de aguas residuales que se pudiera generar por el
desarrollo de la actuación urbanística planificada.
Se cumplirá el Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de la
calidad del agua de consumo, su control y suministro, respecto a la red de distribución de agua de consumo humano.
En su caso, también será de aplicación que el riego por aspersión en medio urbano de la zona verde debe cumplir
las disposiciones del Real Decreto 487/2022, de 21 de junio, por el que se establecen los requisitos sanitarios para
la prevención y el control de la legionelosis.
Tanto en la fase de construcción como en la de funcionamiento de las actuaciones urbanísticas, se deberá evitar la
contaminación del dominio público hidráulico, impidiendo vertidos incontrolados o accidentales.
4.3.- Protección al patrimonio cultural.
El proyecto de urbanización del plan especial de reforma interior de mejora (Perim) de uso residencial se localiza
en la Avenida Pablo Iglesias con vuelta Calle Mariana Pineda no se incluyen dentro de los ámbitos de protección o
prevención arqueológica definidos en él, sin embargo, los terrenos afectados por el proyecto de SSGG ZV se incluyen
dentro del ámbito de prevención arqueológica B.26. San Antón, si bien no se localizan en los mismos elementos
del patrimonio cultural de Castilla-La Mancha, condicionando por tanto su ejecución al control y seguimiento
arqueológicos de los movimientos de tierra para ello necesarios.
No obstante, se recuerda la obligatoriedad del propietario o promotor de la parcela afectada, a solicitar ante la
Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en Ciudad Real, la correspondiente
Autorización Previa, tal y como establece el artículo 50 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de
Castilla-La Mancha, (D.O.C.M nº 100, de 24 de mayo de 2013): cualquier intervención de las definidas en el artículo
49 requerirá autorización previa de la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural de acuerdo con lo
establecido en los artículos 27 y 29. La obra no podrá iniciarse sin la presencia de técnico competente, previamente
autorizado por esta Delegación provincial, para la realización del control arqueológico correspondiente.
Se recuerda que la Ley 4/2013, en su artículo 52.2 establece que “El hallazgo casual de restos materiales con valor
cultural se comunicará en un plazo máximo de cuarenta y ocho horas a la Consejería competente en materia de
Patrimonio Cultural y a los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado.”
La ejecución de las obras de referencia, incumpliendo las indicaciones de este Informe y del resto de normativa
aplicable en materia de protección del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, será causa de infracción
administrativa sancionable conforme a lo dispuesto en el Titulo VI, Capítulo II, (Régimen Sancionador) de la citada
Ley 4/2013.
4.4.- Protección del Dominio Público Forestal, Pecuario y Viario.
El proyecto no afecta a Montes de Utilidad Pública ni a vías pecuarias. Se respetarán, en todo caso, todos los
caminos de uso público, cauces públicos y las servidumbres que existan, que serán transitables de acuerdo con

AÑO XLV Núm. 118 24 de junio de 2026 24813
sus normas específicas y el Código Civil, sin detrimento de las autorizaciones que pudieran ser concedidas a este
respecto por los órganos administrativos competentes.
4.5.- Protección de áreas y recursos naturales o ambientales.
El Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real considera necesario
establecer los siguientes condicionantes para las actuaciones que se desarrollen en la zona verde prevista en el
entorno del Cerro de San Antón:
- Realización de una prospección previa específica de flora herbácea y entomofauna.
- Delimitación de áreas de exclusión, destinadas a la conservación de comunidades vegetales bien conservadas.
- Protección específica de zonas con presencia de orquídeas silvestres.
- Minimización de movimientos de tierra, evitando en lo posible ahoyados mecanizados y alteraciones generalizadas
del suelo.
- Adaptación del diseño a criterios de conservación del hábitat existente, priorizando la evolución natural del sistema
y el mantenimiento del suelo y cubierta herbácea.
- Enfoque de la zona como espacio de puesta en valor ambiental e interpretación, frente a su transformación como
zona verde convencional.
En base a lo anterior, el promotor, antes del inicio de la ejecución de las obras en el Cerro de San Antón, deberá
presentar una memoria/estudio que incluya en todo caso la información mencionada en estos condicionantes y que
deberá ser validada por el Servicio de Medio Natural de esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real.
En caso de resultar necesaria cualquier actuación de descuaje, corta o poda de vegetación natural o naturalizada,
se requerirá autorización administrativa previa del Servicio Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real, según dispone la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible
de Castilla-La Mancha.
En caso de observarse la presencia de fauna amenazada se debe contactar con el Agente Medioambiental de la
zona.
4.6.- Análisis de riesgos y vulnerabilidad.
Según el informe remitido por el Coordinador Regional de Emergencias de la Delegación Provincial de Hacienda y
Administraciones Publicas en Ciudad Real se establece que deberá darse cumplimiento a los preceptos contemplados
tanto en la Norma Básica de Protección Civil (RD 407/1992, de 24 de abril), así como en el actual Plan Territorial
de Emergencias de Castilla-La Mancha (Platecam), y revisado por Orden 126/2021 de 12 de agosto de 2021, de
la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, como Plan Director de Emergencias de la Comunidad, y
en lo contenido en los Planes Territoriales, Especiales, Específicos y de Respuesta, aprobados como desarrollo del
mismo.
Así mismo según se indica en el Plan Territorial de Emergencia de Castilla-La Mancha (Platecam), Alcázar de San
Juan figura incluida dentro del grupo de localidades afectadas de riesgo químico por alguna de las instalaciones
industriales sujetas a normativa de prevención de accidentes graves con sustancias peligrosas (normativa Seveso).
CLH S.A, Ctra. a Campo de Criptana s/n, 13600 Alcázar de San Juan, Productos Agrovin S.A. polígono industrial
Alcés parcelas 77 a 80, 13600 Alcázar de San Juan, Manchasol. CM 3113 Villarta de San Juan- Argamasilla de alba
Km. 11, 13600 Alcázar de San Juan.
Según el Plan especial de protección Civil ante el riesgo de accidente en el transporte de mercancías peligrosas
por carreteras y ferrocarril en Castilla-La Mancha (Petcam), aprobado por Orden 196/2018, y revisado por Orden
126/2021 de 12 de agosto, Alcázar de San Juan, se encuentra afectado por:
- Tramo de la circunvalación de Alcázar de San Juan, por el oeste, que empieza en el cruce con la carretera CM-
4133 y con la carretera que une la CM-42 con Alcázar de San Juan y termina en el cruce con las carreteras CM-310,
CM-3012, CM-3166, al norte de la localidad. Este tramo tiene una longitud aproximada de 2,2 km. Un accidente con
materias peligrosas afectaría al término municipal de Alcázar de San Juan. La zona de intervención alcanzaría la
localidad de Alcázar de San Juan.

AÑO XLV Núm. 118 24 de junio de 2026 24814
- Tramo de ferrocarril de la línea Alcázar de San Juan – Chinchilla (LAC), (perteneciente a la línea Madrid-Albacete)
que tiene su origen en Alcázar de San Juan y su fin en Chinchilla. Tiene una longitud aproximada de 147 km. El
accidente más desfavorable estudiado en esta área de especial exposición corresponde con el colapso o rotura
de un vagón cisterna, que origina una nube tóxica de óxido de propileno para el que se ha obtenido una zona de
intervención de 588 metros y una zona de alerta de 1.782 metros. Un accidente así afectaría al término municipal de
Alcázar de San Juan, como Zona de Intervención.
- Tramo de ferrocarril de la línea Madrid – Puertollano (LMP), (perteneciente a la línea Madrid-Sevilla) que tiene su
origen en la población de Alcázar de San Juan y su fin en Manzanares. Tiene una longitud aproximada de 49 km. El
accidente más desfavorable estudiado en esta área de especial exposición corresponde con el colapso o rotura de
un vagón cisterna, que origina una nube tóxica de amoniaco para el que se ha obtenido una zona de intervención de
1.704 metros y una zona de alerta de 5.725 metros. Un accidente así afectaría al término municipal de Alcázar de
San Juan, como Zona de Intervención.
Según el Plan Especial de Protección Civil ante el riesgo de Inundaciones de Castilla-La Mancha (Pricam), aprobado
por Orden 165/2020, de 14 de octubre, de la Consejería de Presidencia y Administraciones Públicas, Alcázar de san
Juan se encuentra afectada por un Área de Riesgo Potencialmente Significativo de Inundación, estando obligado a
la elaboración de un Plan de Actuación Municipal ante el Riesgo por Inundaciones.
Según el Plan Específico de Fenómenos Meteorológicos Adversos de Castilla-La Mancha, (Meteocam), revisado
por Orden 196/2018, de 14 de diciembre, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, el término
municipal de Alcázar de San Juan presenta riesgo alto por nevadas, riesgo alto por heladas, riesgo alto por altas
temperaturas, riesgo alto por granizo y riesgo muy alto por lluvias
La norma básica de autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, del Ministerio de Interior, establece
en su Anexo I las actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el correspondiente
Plan de Autoprotección (PA), junto con el resto de documentos necesarios, para el otorgamiento de la licencia,
permiso o autorización necesaria para el comienzo de la actividad. En caso de ser necesario, el titular de la actividad
deberá inscribir el citado documento en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla-La Mancha, regulado
por Decreto 1/2018, de 9 de enero. Además, desde esta Dirección General de Protección Ciudadana se podrá exigir
al titular de la actividad la presentación y/o implantación material y efectiva del Plan de Autoprotección, así como
inspeccionar el cumplimiento de la norma básica de autoprotección en los términos previstos en la normativa vigente.
4.7.- Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Con el objeto de minimizar las afecciones medioambientales por ruido, se adoptarán medidas y dispositivos que
disminuyan al máximo los niveles de ruido. Los niveles de ruido generados durante las obras y el funcionamiento de
las instalaciones deben cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, reglamentos de
desarrollo y las correspondientes Ordenanzas municipales.
4.8.- Desmantelamiento y cambio de titular.
Si dejara de producirse la circunstancia que ha motivado la ejecución del proyecto, el promotor deberá desmantelar
las infraestructuras. Los residuos generados serán entregados a un gestor autorizado. La finalización de la actividad
supondrá presentar a esta Delegación Provincial un plan de cierre, clausura y desmantelamiento debidamente
presupuestado.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental. En este
particular, el órgano sustantivo es el Ayuntamiento de Alcázar de San Juan (Ciudad Real).
El promotor del proyecto remitirá al órgano ambiental un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las
condiciones establecidas en la presente Resolución, incluyendo el alcance de las medidas preventivas, correctoras
y compensatorias que se han expresado, y un listado de comprobación o chequeo con las medidas previstas
en el programa de seguimiento y vigilancia ambiental (en adelante, PSVA). Dicho informe deberá estar suscrito
conjuntamente por el promotor del proyecto y por el responsable del PSVA que este designe, y se presentará antes
del 1 de abril del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada. Para llevar a cabo el PSVA el promotor
deberá designar un responsable del mismo, que podrá ser personal interno o externo de la entidad promotora, y

AÑO XLV Núm. 118 24 de junio de 2026 24815
notificar su nombramiento al órgano ambiental. El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se
harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo y del órgano ambiental.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos estando a disposición de
los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la correcta aplicación de las condiciones establecidas en el Documento Ambiental presentado y en la
presente Resolución en las fases de construcción y funcionamiento.
- Control de la correcta gestión de los residuos generados durante la construcción y en la fase de funcionamiento.
- Control de la eficacia de las medidas de carácter preventivo y corrector.
- Control de la adecuada aplicación de las medidas correctoras para la contaminación atmosférica y prevención
contra el ruido.
Sexto: Documentación adicional.
El promotor del proyecto deberá presentar ante el órgano ambiental la siguiente documentación, preferentemente
en soporte digital o por duplicado:
6.1.- Antes del inicio de las obras:
- Plan de seguimiento y vigilancia ambiental (PSVA)
- Acreditación fehaciente de la designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan
de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, con indicación de su identidad y titulación académica.
- Autorización del Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes
en Ciudad Real.
- Validación por el Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real de una memoria/estudio que incluya los condicionantes mencionados en su informe de fecha
27/05/2026, en relación a las actuaciones a realizar en el Cerro de San Antón.
6.2.- Antes del 1 de abril de cada año, y durante los tres primeros años contados a partir de la publicación de la
presente Resolución en el DOCM, deberán presentarse los Informes correspondientes a los controles y actuaciones
en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental según las condiciones que figuran en el Apartado Quinto
de la presente Resolución.
6.3.- La norma básica de autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, del Ministerio de Interior,
establece en su Anexo I las actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el
correspondiente Plan de Autoprotección (PA), junto con el resto de documentos necesarios, para el otorgamiento
de la licencia, permiso o autorización necesaria para el comienzo de la actividad. En caso de ser necesario, el
titular de la actividad deberá inscribir el citado documento en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla-
La Mancha, regulado por Decreto 1/2018, de 9 de enero. Además, desde esta Dirección General de Protección
Ciudadana se podrá exigir al titular de la actividad la presentación y/o implantación material y efectiva del Plan
de Autoprotección, así como inspeccionar el cumplimiento de la norma básica de autoprotección en los términos
previstos en la normativa vigente.
Séptimo: Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, conforme al Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de los distintos órganos de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y el Decreto 6/2024, de 20 de
febrero, que modifica este último y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental,
por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las delegaciones provinciales de la

AÑO XLV Núm. 118 24 de junio de 2026 24816
Consejería de Desarrollo Sostenible. Y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de
Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto de urbanización del Plan Especial de Reforma Interior de Mejora
(Expte.: S478/2025/CR/00044), ubicado en el término municipal de Alcázar de San Juan (Ciudad Real) no necesita
someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el
medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los
requisitos ambientales que se desprenden de la presente Resolución.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se incluye un anexo gráfico.
Ciudad Real, 10 de junio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 118 24 de junio de 2026 24817
ANEXO: