AÑO XLV Núm. 122 30 de junio de 2026 25289
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Bienestar Social
Resolución de 23/06/2026, de la Dirección General de Acción Social, por la que se acuerda la publicación en
extracto del informe final del proceso participativo del anteproyecto de ley de voluntariado de Castilla-La
Mancha. [2026/4870]
Mediante Acuerdo, de fecha 27 de mayo de 2026, de la Dirección General de Acción Social se inició el proceso
participativo del Anteproyecto de Ley de Voluntariado de Castilla-La Mancha a través del Portal de Participación de
Castilla-La Mancha.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 16.d), y artículo 17 de la Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación
de Castilla-La Mancha, relativo a la tramitación de los procedimientos de participación ciudadana, una vez finalizado
el proceso participativo, previamente a la adopción de la decisión que ha sido objeto del mismo, se realizará un
informe final en el que se recojan las conclusiones y opiniones finales adoptadas por los intervinientes.
Una vez concluido el periodo de aportaciones ciudadanas al señalado anteproyecto de Ley de Voluntariado de
Castilla-La Mancha y de conformidad con lo anteriormente expuesto, resuelvo:
Publicar en extracto, el informe final del proceso participativo correspondiente al Anteproyecto de Ley de Voluntariado
de Castilla-La Mancha. El señalado informe final que incluye en anexo las aportaciones realizadas y su valoración,
estará publicado íntegramente en el Portal de Participación de Castilla-La Mancha, al que se podrá acceder a través
del siguiente enlace: Proceso Participativo del Anteproyecto de Ley del Voluntariado de Castilla-La Mancha.
Extracto informe final del proceso participativo del anteproyecto de Ley de Voluntariado de Castilla-La Mancha.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 16.d), de la Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación de
Castilla-La Mancha, relativo a la tramitación de los procedimientos de participación ciudadana, se elabora el
presente informe:
Objeto del Informe:
De conformidad con lo preceptuado en la mencionada Ley, una vez finalizado el proceso participativo, previamente
a la adopción de la decisión que ha sido objeto del mismo, se realiza este informe final en el que se recogen las
conclusiones y opiniones finales adoptadas por los intervinientes.
Desarrollo del proceso participativo:
Este proceso se publicó en el Portal de Participación de Castilla-La Mancha, a través del siguiente instrumento
participativo, teniendo como referencia las siguientes fechas:
Aportaciones ciudadanas
a. Fecha inicial: 2 de junio de 2026.
b. Fecha final: 16 de junio de 2026.
Resultado del proceso participativo:
Durante la Fase de Participación se realizaron 76 comentarios con 443 visitas.
Características de los participantes y aportaciones:
En este apartado se incluyen gráficos con datos estadísticos del proceso, según consta en el informe íntegro Proceso
Participativo del Anteproyecto de Ley del Voluntariado de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 122 30 de junio de 2026 25290
Relación de aportaciones realizadas y valoración de la misma:
En anexo al informe final, se especifican cada una de las aportaciones realizadas al borrador del Anteproyecto de
Ley de Voluntariado de Castilla-La Mancha, por líneas de participación, indicándose las aportaciones consideradas
total o parcialmente y en el caso de no consideración la causa que lo motiva.
Toledo, 23 de junio de 2026
El Director General de Acción Social
SANTIAGO VERA DÍAZ-CARDIEL