DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50363
IV. OPOSICIÓNS E CONCURSOS
AXENCIA GALEGA PARA A XESTIÓN DO COÑECEMENTO EN SAÚDE
RESOLUCIÓN do 17 de setembro de 2026 pola que se convoca o proceso
selectivo para a provisión, mediante contrato laboral temporal, dunha praza de
titulado/a superior para a Área de Desenvolvemento e Innovación Sanitaria para
a xestión do proxecto EQUIO.
A Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde, creada polo Decre-
to 112/2015, do 31 de xullo, conta dentro dos seus obxectivos estratéxicos co de xestionar
e coordinar proxectos e programas de investigación en materia sanitaria desenvolvidos
pola Consellería de Sanidade, o Servizo Galego de Saúde e outras institucións.
A Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde (ACIS) participa como so-
cia no proxecto europeo EQUIO, destinado a consolidar unha rede transfronteiriza integral
de atención oncolóxica entre Galicia e o Norte de Portugal, aliñada co Europe’s Beating
Cancer Plan. A duración do proxecto abrangue desde o 1 de xaneiro de 2026 ata o 31 de
decembro de 2028.
Resumo do proxecto:
Título: Equidade oncolóxica transfronteiriza cara á creación dunha comprehensive can-
cer care network (CCCN).
Acrónimo: EQUIO.
Project ID: 0492_EQUIO_1_E.
Coordinador: Servizo Galego de Saúde.
Duración: 36 meses.
Orzamento total: 1.958.887,23 €.
Orzamento ACIS: 479.516,40 €.
Cofinanciamento EU: 75 %.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50364
EQUIO enmárcase no Programa de cooperación Interreg VI-A España-Portugal POCTEP
2021-2027 e está financiado polo Fondo Europeo de Desenvolvemento Rexional (Feder)
nun 75 %. Este proxecto, coordinado polo Servizo Galego de Saúde como beneficiario prin-
cipal, conta coa participación de entidades de Galicia e da rexión do norte de Portugal, entre
as que figura a Axencia para a Xestión do Coñecemento en Saúde.
O proxecto ten como obxectivo central garantir a equidade no acceso a unha atención
oncolóxica de calidade promovendo a integración de servizos asistenciais, diagnósticos e
tratamentos innovadores en dúas patoloxías oncolóxicas: o cancro de pulmón e o cancro
colorrectal. Ao establecer unha rede transfronteiriza integral, o proxecto actúa como pionei-
ro para a cooperación transfronteiriza en saúde, ofrecendo solucións concretas a barreiras
administrativas, clínicas e regulatorias que adoitan limitar o acceso equitativo a terapias
innovadoras oncolóxicas.
A Lei 4/2025, do 23 de decembro, de orzamentos xerais da Comunidade Autónoma de
Galicia para 2026, prevé a contratación de persoal laboral temporal para a realización de
actuacións previstas e dotadas de orzamento.
Polo exposto, en virtude das competencias atribuídas polo Decreto 112/2015, do 31 de
xullo, polo que se crea a Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde e se
aproban os seus estatutos (DOG núm. 157, do 19 de agosto), esta xerencia
RESOLVE:
Anunciar a convocatoria dun proceso selectivo para a provisión, mediante contrato
laboral temporal, dun data manager para traballar na execución e xestión do proxecto
EQUIO, que se enmarca dentro do Programa de cooperación Interreg VI-A España-Portu-
gal POCTEP 2021-2027, e aprobar as bases que rexerán o proceso.
As bases reguladoras do proceso indicado inclúense como anexo I desta resolución.
Para participar nesta convocatoria, as persoas interesadas utilizarán o modelo de solici-
tude que se inclúe no anexo II.
Santiago de Compostela, 17 de setembro de 2026
Antonio Fernández-Campa García-Bernardo
Xerente da Axencia Galega para a Xestión
do Coñecemento en Saúde
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50365
ANEXO I
Bases da convocatoria
De conformidade co establecido no artigo 59 da Lei 16/2010, do 17 de decembro, de
organización e funcionamento da Administración xeral e do sector público autonómico de
Galicia, e no artigo 15 do Decreto 112/2015, do 31 de xullo, polo que se crea a Axen-
cia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde e se aproban os seus estatutos
(DOG núm. 157, do 19 de agosto), a Xerencia da Axencia Galega para a Xestión do Coñe-
cemento en Saúde, no exercicio das competencias atribuídas, dispón publicar as seguin-
tes bases para a selección dun efectivo para traballar como data manager na execución
e xestión do proxecto EQUIO-equidade oncolóxica transfronteiriza cara á creación dunha
comprehensive cancer care network (CCCN), que se enmarca dentro do Programa de coo-
peración Interreg VI-A España-Portugal POCTEP 2021-2027.
Primeira. Normas xerais
1.1. Número e características das prazas.
Ao abeiro do artigo 59 da Lei 16/2010, do 17 de decembro, de organización e funcio-
namento da Administración xeral e do sector público autonómico de Galicia, convócase o
proceso selectivo para a contratación dun data manager en saúde para traballar na execu-
ción e xestión do proxecto EQUIO, persoal laboral temporal (grupo I, categoría 4), cunha
das titulacións de grao (ou licenciado) recollidas no apartado 2.1.3 das presentes bases.
A persoa seleccionada traballará na execución e xestión do proxecto indicado e levará
a cabo as funcións que se relacionan a continuación:
a) Xestión da información do proxecto.
– Apoiar e/ou deseñar, organizar e manter as bases de datos necesarias para o segui-
mento das actividades do proxecto.
– Coordinar a integración e normalización da información procedente dos diferentes
hospitais, servizos asistenciais e entidades socias de Galicia e norte de Portugal.
– Garantir a integridade, rastrexabilidade, consistencia e actualización dos datos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50366
b) Seguimento e monitorización de indicadores.
– Definir e actualizar os indicadores de seguimento (KPI) asociados ás diferentes acti-
vidades do proxecto.
– Elaborar informes periódicos para a monitorización dos resultados.
– Analizar desviacións e propoñer medidas correctoras baseadas na evidencia.
c) Control da calidade dos datos.
– Realizar procesos de validación e depuración da información.
– Detectar e resolver incidencias relacionadas coa calidade dos datos.
– Elaborar procedementos normalizados para a xestión da información.
d) Protección de datos e cumprimento normativo.
– Garantir o cumprimento do Regulamento xeral de protección de datos (RXPD) e da
normativa aplicable.
– Aplicar técnicas de anonimización ou pseudoanonimización cando sexa necesario.
e) Elaboración de informes técnicos.
– Preparar informes periódicos de seguimento para ACIS, os asociados e a Autoridade
de Xestión do Programa Interreg.
– Colaborar na elaboración dos entregables técnicos e memorias do proxecto.
– Facilitar a información necesaria para auditorías e procesos de avaliación.
f) Apoio á investigación e á avaliación.
– Proporcionar conxuntos de datos para estudos de avaliación do impacto do proxecto.
– Colaborar cos equipos investigadores na análise dos resultados clínicos e organiza-
tivos.
– Participar na avaliación dos resultados e da efectividade das actuacións desenvol-
vidas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50367
g) Coordinación cos asociados.
– Manter unha comunicación fluída cos responsables da xestión de datos das entidades
socias.
– Participar nas reunións técnicas de coordinación.
h) Calquera outra actividade non definida e considerada desde ACIS relacionada co
proxecto EQUIO e encamiñada a garantir a súa correcta execución.
• Número de efectivos: 1.
• Lugar de realización: o lugar habitual de desempeño será Santiago de Compostela, sen
prexuízo dos desprazamentos que resulten necesarios para a participación en reunións,
xornadas, foros e demais eventos relacionados co proxecto, organizados nas rexións so-
cias ou noutras localizacións determinadas polos asociados.
• Centro directivo: Área de Desenvolvemento e Innovación Sanitaria da Axencia Galega
de Coñecemento en Saúde, adscrita á Consellería de Sanidade, en Santiago de Compos-
tela.
* Duración: a duración estimada é desde a súa formalización ata o 31 de decembro de
2028. Non obstante, a duración do contrato queda condicionada á existencia de financia-
mento adecuado e suficiente do proxecto EQUIO.
De acordo co artigo 15 da Lei 4/2025, do 23 de decembro, de orzamentos xerais da
Comunidade Autónoma de Galicia para 2026, a duración do contrato queda condicionada
a que exista crédito axeitado e suficiente na aplicación orzamentaria que corresponda,
computado sempre na súa proxección anual.
1.2. Retribucións.
As retribucións serán as establecidas para o grupo correspondente, de acordo coa es-
trutura salarial definida nos artigos 25 e 26 do V Convenio colectivo único para o persoal
laboral da Xunta de Galicia, recollidas no anexo VII da Orde do 23 de xaneiro de 2026 pola
que se ditan as instrucións sobre a confección de nóminas do persoal ao servizo da Admi-
nistración autonómica para o ano 2026 (DOG núm. 16, do 26 de xaneiro).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50368
1.3. Modalidade de contrato.
A persoa seleccionada asinará un contrato de traballo laboral temporal de duración de-
terminada segundo o definido na disposición adicional quinta do Real decreto lei 32/2021,
do 28 de decembro, de medidas urxentes para a reforma laboral, a garantía da estabilidade
no emprego e a transformación do mercado de traballo, cumprindo o establecido no Real
decreto lei 2/2015, do 23 de outubro, polo que se aproba o texto refundido da Lei do Esta-
tuto dos traballadores e demais lexislación vixente que resulte de aplicación.
1.4. Incompatibilidades.
A persoa contratada estará sometida ao réxime xeral de incompatibilidades do persoal
ao servizo das administracións públicas e demais disposicións complementarias.
Segunda. Requisitos dos aspirantes
Para seren admitidas no proceso de selección, as persoas aspirantes deberán posuír
no día de finalización do prazo de presentación de solicitudes e manter ata o momento da
toma de posesión como persoal laboral temporal os seguintes requisitos, agás o certifica-
do médico referente ao recollido no punto 2.1.5, que deberá acreditarse no momento da
contratación.
2.1.1. Nacionalidade.
a) Ter a nacionalidade española.
b) Ser nacional dalgún dos estados membros da Unión Europea.
c) Ser nacional dalgún Estado no que, en virtude dos tratados internacionais subscritos
pola Unión Europea e ratificados por España, lles sexa aplicable a libre circulación de tra-
balladores.
d) Tamén poderán participar, calquera que sexa a súa nacionalidade, os cónxuxes dos
españois e dos nacionais doutros estados membros da Unión Europea, sempre que non
estean separados/as de dereito. Nas mesmas condicións poderán participar os seus des-
cendentes e os do seu cónxuxe, sempre que non estean separados/as de dereito, sexan
menores de vinte e un anos ou maiores da devandita idade dependentes.
e) Ter residencia legal en España, no caso de tratarse de estranxeiros non incluídos nos
puntos anteriores.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50369
2.1.2. Idade.
Teren cumpridos dezaseis anos de idade e non superar a idade de xubilación forzosa.
2.1.3 Titulación académica.
– Estar en posesión dunha titulación de grao (ou equivalente) no ámbito das ciencias
(Bioloxía, Farmacia, Biomedicina ou Biotecnoloxía).
– Nivel de inglés B1 ou equivalente, de acordo coa táboa de equivalencia de certificados
publicada o 7 de xullo no DOG e relacionada coa Orde do 21 de xuño de 2016, da Conse-
llería de Cultura, Educación e Ordenación Universitaria, pola que se modifica a Orde do 18
de febreiro de 2011 e na que se establece o procedemento de acreditación de competencia
en idiomas de profesorado.
No caso de titulacións obtidas no estranxeiro, deberán acreditar que están en posesión
da correspondente validación ou da credencial que acredite, de ser o caso, a homologación
do título. Este requisito non será de obrigación para as persoas aspirantes que obtivesen
o recoñecemento da súa cualificación profesional no ámbito das profesións reguladas, ao
abeiro das disposicións de dereito da Unión Europea.
2.1.4. Coñecemento do idioma galego.
Acreditar o coñecemento do idioma galego: Celga 4, título de perfeccionamento do idio-
ma galego ou estudos equivalentes.
2.1.5. Capacidade funcional.
Posuír as capacidades e aptitudes físicas e psíquicas que sexan necesarias para o des-
empeño das correspondentes funcións ou tarefas.
2.1.6. Habilitación.
Non ser despedido/a mediante un expediente disciplinario de ningunha Administración
pública ou dos órganos constitucionais ou estatutarios das comunidades autónomas nin
estar na situación de inhabilitación absoluta ou especial para o desempeño de empregos
ou cargos públicos por resolución xudicial, cando se trate de acceder á mesma categoría
profesional á cal se pertencía.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50370
No caso de nacionais doutros estados, non estar inhabilitado/a, ou en situación equiva-
lente, nin ser sometido a unha sanción disciplinaria ou equivalente que impida no Estado
de procedencia o acceso ao emprego público nos termos anteriores.
Terceira. Presentación de solicitudes
De conformidade co establecido no artigo 59 da Lei 16/2010, do 17 de decembro, de
organización e funcionamento da Administración xeral e do sector público autonómico de
Galicia, ademais das posibles persoas candidatas seleccionadas polo Servizo Público de
Emprego, ao cal se cursará a oferta xenérica do posto obxecto desta convocatoria, aque-
las persoas que desexen tomar parte no presente proceso selectivo deberán presentar a
documentación que a continuación se sinala, tendo en conta que, no suposto de que os
documentos sexan fotocopias, estas terán que estar debidamente compulsadas:
a) Instancia, segundo o modelo contido no anexo II que se xunta a estas bases.
b) Currículum vítae pormenorizado e debidamente xustificado, onde se acredite a súa
traxectoria, e experiencia profesional, así como os títulos, cursos e diplomas obtidos que
se valorarán, se é o caso, no proceso de selección.
c) Fotocopia compulsada da ou das titulacións académicas obtidas, que no caso de se
obteren no estranxeiro deberán estar homologadas en España.
d) Acreditación da posesión dun certificado, como mínimo, de nivel B1 de inglés ou
equivalente, de acordo coa táboa de equivalencia de certificados publicada o 7 de xullo no
DOG e relacionado coa Orde do 21 de xuño de 2016, da Consellería de Cultura, Educación
e Ordenación Universitaria, pola que se modifica a Orde do 18 de febreiro de 2011 e na que
se establece o procedemento de acreditación de competencia en idiomas de profesorado.
e) Acreditación da experiencia profesional, mediante un informe de vida laboral expe-
dido pola Tesouraría Xeral da Seguridade Social e un certificado expedido polos órganos
competentes en materia de persoal da correspondente Administración/empresa privada
onde se desempeñaron os servizos, que inclúa a categoría e o período (con data de inicio
e de fin do contrato) nos que estivo traballando a persoa aspirante e incluíndo no certificado
a relación de proxectos e tarefas/actividades realizadas pola persoa traballadora co fin de
comprobar se a actividade está relacionada coa execución de proxectos de cooperación
internacional ou transnacional en materia de innovación sanitaria financiados pola Unión
Europea.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50371
f) Copias compulsadas de certificados de asistencia a cursos ou similares directamente
relacionados coas funcións propias dos postos obxecto desta convocatoria. Será necesario
que figure neles o número de horas certificadas.
g) Cando se trate de aspirantes nacionais doutros países, deberán presentar unha foto-
copia compulsada dos certificados de estudos cursados de castelán que acrediten suficien-
temente os seus coñecementos deste idioma.
h) Fotocopia compulsada do título acreditativo de superación do Celga 4, curso de per-
feccionamento de galego ou equivalente, debidamente homologado polo órgano compe-
tente en materia de política lingüística da Xunta de Galicia, de acordo coa disposición
adicional segunda da Orde de 16 de xullo de 2007 pola que se regulan os certificados
oficiais acreditativos dos niveis de coñecemento da lingua galega (Diario Oficial de Gali-
cia núm. 146, do 30 de xullo).
As persoas candidatas non terán a obriga de achegar a documentación acreditativa can-
do esta conste como validada (V) na Oficina do profesional/Expedient-e (Fides) do Servizo
Galego de Saúde.
O enderezo que figura nas instancias considerarase o único válido para os efectos de
notificacións e será responsabilidade exclusiva da persoa candidata tanto os erros na súa
consignación como a comunicación de calquera cambio do devandito domicilio.
Para que teñan validez neste proceso selectivo, os documentos que se presenten de-
berán estar expedidos nalgunha das linguas oficiais da Comunidade Autónoma de Gali-
cia (galego ou castelán). No caso de documentos expedidos noutras comunidades autó-
nomas, para que teñan validez, deberán estar redactados en castelán ou traducidos por
titulado/a ou polo organismo correspondente. Se se trata de documentos expedidos nun
país estranxeiro, deberán estar debidamente traducidos, validados e apostilados pola ofici-
na diplomática española. Este parágrafo non fai referencia ás publicacións.
A solicitude presentarase no Rexistro da Axencia Galega para a Xestión do Coñecemen-
to en Saúde (avenida Fernando de Casas Novoa, 37-1º, portal A, Santiago de Compostela)
ou nos lugares previstos no artigo 16 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas.
No caso de presentar documentación acreditativa asinada electronicamente ou cando a
devandita documentación conste como validada (V) na Oficina do profesional/Expedient-e
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50372
(Fides) do Servizo Galego de Saúde, a solicitude poderá presentarse en formato electró-
nico a través da sede electrónica da Xunta de Galicia, mediante o procedemento PR004A,
dirixíndoa á Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde.
O mesmo día da súa publicación no Diario Oficial de Galicia, as presentes bases es-
tarán dispoñibles na páxina web da Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en
Saúde (https://acis.sergas.es).
O prazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles desde o día seguinte
ao da súa publicación oficial.
Para calquera aclaración ou información adicional, as persoas interesadas poderanse
pór en contacto co Servizo de Xestión da Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento
en Saúde a través do número de teléfono 981 55 51 03 ou a través do enderezo electrónico
xestion.acis@sergas.es
Cuarta. Baremo de méritos. Acreditación de méritos e desempates
Para establecer a orde de prelación na puntuación das persoas aspirantes ás que lles
corresponda a acreditación de méritos establecida nas presentes bases, aplicarase o se-
guinte baremo:
4.1. Servizos prestados: ata un máximo de 18 puntos.
1. Por cada mes de servizos prestados na Xunta de Galicia na mesma categoría a que
se pretende acceder e tarefas similares/relacionadas coas funcións de data manager en
saúde: 0,30 puntos ao mes.
2. Por cada mes de servizos prestados noutras administracións ou organismos públicos
na mesma categoría a que se pretende acceder e relacionados coas funcións de data ma-
nager en saúde: 0,15 puntos ao mes.
3. Por cada mes de servizos prestados en empresas privadas e/ou outros organismos
de carácter privado na mesma categoría e relacionados coas funcións de data manager en
saúde: 0,10 puntos ao mes.
A suma da puntuación dos números 1, 2 e 3 non poderá exceder dos 18 puntos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50373
Para que se teñan en conta, todos os méritos relativos á experiencia profesional, terán
que xustificarse documentalmente achegando obrigatoriamente a seguinte documentación:
– Certificado expedido polos órganos competentes en materia de persoal da corres-
pondente Administración/empresa privada onde se desempeñaron os servizos, que inclúa
a categoría e o período (con data de inicio e fin do contrato) nos que estivo traballando a
persoa aspirante e incluíndo no certificado a relación de proxectos e tarefas/actividades
realizadas pola persoa traballadora co fin de comprobar se a actividade está relacionada
coas funcións de data manager en saúde.
– Informe de vida laboral expedido pola Tesouraría Xeral da Seguridade Social (que
recolla o/os períodos de tempo alegados).
Para aquelas persoas candidatas que non acheguen ambos os dous documentos (cer-
tificado de tarefas e proxectos realizados e vida laboral), non se poderá ter en conta a
experiencia profesional.
4.2. Formación académica relacionada: ata un máximo de 2 puntos.
– Pola titulación de máster relacionado coas funcións de data manager en saúde (1 pun-
to por cada máster relacionado).
– Pola titulación de doutor/a relacionada coas funcións de data manager en saúde
(1 punto).
4.3. Formación continua: ata un máximo de 4 puntos.
Por cada curso relacionado coas tarefas que se van desenvolver organizado e impartido
directamente pola Escola Galega de Administración Pública, Axencia Galega de Coñe-
cemento en Saúde, Academia Galega de Seguridade Pública, INAP, escolas oficiais de
formación das restantes comunidades autónomas ou da Administración xeral do Estado,
universidades, SEPE, Dirección Xeral de Formación Ocupacional da Consellería de Tra-
ballo, cursos de formación continua do AFEDAP, segundo a relación de materias que se
establece na convocatoria. Para a valoración establécese a seguinte puntuación:
– Cursos de 15 horas ou máis e menos de 25 horas: 0,2 puntos por cada curso.
– Cursos de 25 horas ou máis e menos de 75 horas: 0,3 puntos por cada curso.
– Cursos 75 horas ou máis: 0,5 puntos por cada curso.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50374
4.4. Coñecemento acreditado de idiomas oficiais da UE: ata un máximo de 2 puntos.
– Grao superior a Celga 4 no caso de idioma galego: 0,5 puntos.
– Polo coñecemento doutros idiomas europeos: ata un máximo de 2 puntos:
• Equivalente ou menor a B1: 0,2 puntos por cada idioma, a excepción do idioma inglés
exixido na convocatoria.
• Equivalente a B2: 0,3 puntos por cada idioma.
• Equivalente a C1: 0,5 puntos por cada idioma.
• Equivalente ou maior de C2: 1,5 puntos por cada idioma.
Para a valoración dos idiomas, deberase achegar un certificado de competencias lin-
güísticas expedido por un organismo oficial. Non se valorarán cursos de idiomas.
Todos os méritos para ter en conta neste proceso se valorarán con referencia ao día
inmediatamente anterior, inclusive, ao da publicación desta convocatoria.
4.5. Entrevista persoal: ata un máximo de 2,6 puntos.
Consistirá nunha entrevista persoal non eliminatoria para valorar o grao de adecuación
das persoas aspirantes.
Pasarán a esta segunda fase as persoas aspirantes que tivesen as 10 mellores puntua-
cións na valoración de méritos.
A entrevista versará sobre o currículum vítae das persoas aspirantes, as funcións que
van desempeñar no posto de traballo e os seus coñecementos sobre as materias relacio-
nadas co obxecto do proxecto.
Para realizar a entrevista, que poderá ser telemática, disporase dun tempo máximo de
15 minutos. A entrevista cualificarase de 0 a 2,6 puntos.
De producirse empate na puntuación, acudirase para dirimilo á outorgada polos méritos
alegados segundo a orde establecida neste anexo e, de persistir, a favor da primeira letra
do primeiro apelido, segundo a orde establecida anualmente na resolución da Consellería
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50375
de Facenda e Administración Pública pola que se publica o resultado do sorteo ao que se
refire o Regulamento de selección de persoal da Administración da Comunidade Autónoma
de Galicia.
Malia o anterior, no suposto de infrarrepresentación do sexo feminino nos termos es-
tablecidos no artigo 49 do Decreto lexislativo 2/2015, do 12 de febreiro, que aproba o tex-
to refundido das disposicións legais da Comunidade Autónoma de Galicia en materia de
igualdade, o primeiro criterio de desempate será o de ter a condición de muller.
Quinta. Tribunal de selección
A Xerencia da Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde nomea o tri-
bunal cualificador deste proceso conforme o previsto no artigo 11 do V Convenio colectivo
único para o persoal laboral da Xunta de Galicia.
Así mesmo, lémbrase que á Comisión de Selección lle resultan de aplicación as instru-
cións relativas ao funcionamento e actuación dos tribunais de selección do 11 de abril de
2007 e o Acordo adoptado no Consello da Xunta de Galicia do 8 de abril de 2010.
Sexta. Admisión das persoas aspirantes e baremación dos méritos
6.1. Logo de que expire o prazo de presentación de solicitudes, farase pública na páxina
web da Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde (https://acis.sergas.es)
a relación provisional de persoas admitidas e excluídas para a praza obxecto desta convo-
catoria, así como as causas da súa exclusión.
Poderanse formular alegacións contra a listaxe provisional nun prazo de cinco días há-
biles, que se contarán a partir do seguinte ao da súa publicación na páxina web da Axencia
Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde.
As alegacións presentaranse no Rexistro da Axencia Galega para a Xestión do Co-
ñecemento en Saúde (avenida Fernando de Casas Novoa, 37-1º, portal A, Santiago de
Compostela) ou nas oficinas previstas no artigo 16 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do
procedemento administrativo común das administracións públicas.
No caso de que as alegacións conteñan documentación acreditativa asinada electro-
nicamente ou cando a devandita documentación conste como validada (V) na Oficina do
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50376
profesional/Expedient-e (Fides) do Servizo Galego de Saúde, as alegacións poderán pre-
sentarse en formato electrónico a través da sede electrónica da Xunta de Galicia, mediante
o procedemento PR004A, dirixíndoa á Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en
Saúde.
O acollemento ou desacollemento das devanditas reclamacións entenderase implícita
na publicación da relación definitiva de persoas admitidas e excluídas.
6.2. O proceso constará de dúas fases:
Primeira fase: valoración de méritos. A puntuación máxima da fase de méritos será de
26 puntos.
Segunda fase: realización dunha entrevista. A puntuación máxima da entrevista será de
2,6 puntos.
6.2.1. Primeira fase: o tribunal baremará provisionalmente os méritos alegados polas
persoas aspirantes con expresión da puntuación obtida nunha orde decrecente de maior a
menor puntuación.
Poderanse formular alegacións contra a baremación da listaxe provisional nun prazo de
cinco días hábiles, que se contarán a partir do seguinte ao da súa publicación na páxina
web da Axencia.
As alegacións presentaranse no Rexistro da Axencia Galega para a Xestión do Co-
ñecemento en Saúde (avenida Fernando de Casas Novoa, 37-1º, portal A, Santiago de
Compostela) ou nas oficinas previstas no artigo 16 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do
procedemento administrativo común das administracións públicas.
No caso de que as alegacións conteñan documentación acreditativa asinada electro-
nicamente ou cando a devandita documentación conste como validada (V) na Oficina do
profesional/Expedient-e (Fides) do Servizo Galego de Saúde, as alegacións poderán pre-
sentarse en formato electrónico a través da sede electrónica da Xunta de Galicia, mediante
o procedemento PR004A, dirixíndoa á Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en
Saúde.
O acollemento ou desacollemento das devanditas alegacións entenderase implícita na
publicación da puntuación definitiva da primeira fase do proceso.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50377
6.2.2. Segunda fase: consistirá nunha entrevista persoal non eliminatoria para valorar o
grao de adecuación das persoas aspirantes.
Pasarán a esta segunda fase as persoas aspirantes que tivesen as 10 mellores puntua-
cións na valoración de méritos.
A entrevista versará sobre o currículum vítae das persoas candidatas, as funcións que
van desempeñar e os seus coñecementos sobre proxectos e políticas ou programas comu-
nitarios relacionados coa I+D+i. Parte da entrevista poderá desenvolverse en inglés.
Para realizar a entrevista, disporase dun tempo máximo de 15 minutos. A entrevista
cualificarase de 0 a 2,6 puntos.
O tribunal de selección publicará na web da Axencia Galega para a Xestión do Coñece-
mento en Saúde (https://acis.sergas.gal/) os nomes das persoas convocadas a esta fase,
o lugar, a data e a hora de realización da entrevista.
As persoas convocadas deberán presentarse no lugar indicado co orixinal do DNI, per-
miso de conducir ou, na súa falta, pasaporte.
Unha vez que se realicen as entrevistas, o tribunal publicará na web https://acis.sergas.
gal/ a listaxe coa puntuación provisional das persoas aspirantes.
Poderanse formular alegacións contra as puntuacións provisionais da segunda fase nun
prazo de tres días hábiles, que se contarán a partir do seguinte ao da súa publicación.
6.3. Unha vez que transcorra o prazo de alegacións, o tribunal outorgará a puntuación
global definitiva das persoas aspirantes que realizaron as dúas fases do proceso, que será
elevada á Xerencia da Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde para que
dite a resolución coas puntuacións globais definitivas polo mesmo medio que as listaxes
provisionais, con expresión da puntuación obtida nunha orde decrecente.
6.4. A primeira persoa aspirante da listaxe definitiva publicada será a candidata seleccio-
nada para a cobertura da praza obxecto desta convocatoria e deberá presentar no prazo
de cinco días hábiles, desde que se faga pública a devandita listaxe, a seguinte documen-
tación perante a Axencia:
– Tarxeta sanitaria e/ou número de afiliación á Seguridade Social.
– Certificado médico oficial ou informe de saúde nos cales se acrediten os aspectos
sinalados na base 2.1.5.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50378
– Declaración, baixo a súa responsabilidade, de que non foi separada do servizo de
ningunha Administración pública en virtude dun expediente disciplinario nin de encontrarse
inhabilitada por unha sentenza firme para o exercicio de funcións públicas para os efectos
de acreditar os aspectos sinalados na base 2.1.6.
6.5. Se a persoa candidata seleccionada non presenta a documentación indicada no
punto anterior no prazo establecido ou presenta a súa renuncia á contratación para o posto
para o cal foi seleccionada (caso en que se fará mediante solicitude expresa ao respecto,
no mesmo prazo sinalado no punto anterior), resultará, en calquera caso, automaticamen-
te seleccionada a seguinte persoa aspirante segundo a orde de prelación da listaxe, que
deberá presentar nun novo prazo de cinco días hábiles desde o remate do anterior a do-
cumentación citada no punto 6.4. Procederase desta forma ata que unha persoa aspirante
presente no prazo oportuno e validamente a súa documentación.
6.6. Logo de seleccionada a persoa candidata e presentada a súa documentación, se-
gundo o establecido nos puntos anteriores, unha vez que se comprobe que cumpre os
requisitos exixidos, formalizarase a contratación obxecto da convocatoria.
6.7. Se ao longo da duración do proxecto se produce a baixa da persoa aspirante con-
tratada, chamarase, para a cobertura do posto, a seguinte persoa aspirante segundo a
orde de prelación da listaxe resultante desta convocatoria.
Sétima. Norma derradeira
7.1. Todas as resolucións do proceso de selección se publicarán na páxina web da
Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde no apartado de avisos e tamén
no de transparencia e bo goberno.
7.2. Esta convocatoria, as súas bases e cantos actos administrativos deriven dela ou
da actuación do tribunal, co carácter de definitivos ou que, malia seren de trámite, decidan
sobre o fondo do asunto, poderán ser impugnados polas persoas interesadas no prazo e
na forma establecidos pola Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo
común das administracións públicas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50379
ANEXO II
Solicitude de participación
DATOS PERSOAIS:
PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO NOME
DNI/PASAPORTE NACIONALIDADE
ENDEREZO TELÉFONO
ENDEREZO ELECTRÓNICO DATA DE NACEMENTO
SOLICITO:
1º. Ser admitido/a na convocatoria para a provisión, mediante contrato laboral temporal, da praza
de titulado/a superior como data manager do proxecto EQUIO.
2º. Para tal efecto, presento a seguinte documentación (relaciónese a devandita documentación):
Lugar, data e sinatura
Santiago de Compostela, ___ de _______de 2026
XERENCIA DA AXENCIA GALEGA PARA A XESTIÓN DO COÑECEMENTO EN SAÚDE
AVENIDA FERNANDO DE CASAS NOVOA, 37, 1º A (Edificio CNL)
15707 SANTIAGO DE COMPOSTELA (A CORUÑA)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46evvjvfy2kz-54cf-2azz-3m1d-8dmttghw
:GOD-EVC