DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50346
IV. OPOSICIÓNS E CONCURSOS
AXENCIA GALEGA PARA A XESTIÓN DO COÑECEMENTO EN SAÚDE
RESOLUCIÓN do 17 de setembro de 2026 pola que se convoca o proceso
selectivo para a provisión, mediante contrato laboral temporal, dunha praza de
titulado/a superior para a Área de Desenvolvemento e Innovación Sanitaria para
a xestión do proxecto EXOCARE.
A Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde, creada polo Decre-
to 112/2015, do 31 de xullo, conta dentro dos seus obxectivos estratéxicos co de xestionar
e coordinar proxectos e programas de investigación en materia sanitaria desenvolvidos
pola Consellería de Sanidade, o Servizo Galego de Saúde e outras institucións.
A Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde (ACIS) participa como so-
cia no proxecto europeo EXOCARE_GNP, destinado ao fomento dunha estratexia conxun-
ta para a mobilidade asistida abordando unha problemática que afecta o sector coidados
nesta eurorrexión, onde hai elevados índices de envellecemento e as persoas coidadoras
desempeñan un papel esencial, a través do desenvolvemento de solucións tecnolóxicas
asistenciais e a transferencia de coñecementos. A duración do proxecto abrangue des-
de o 1 de xullo de 2025 ata o 31 de decembro de 2028.
Resumo do proxecto:
Título: Estratexia conxunta para a mobilidade asistida.
Acrónimo: EXOCARE_GNP.
Project ID: 0361_EXOCARE_GNP_1_E.
Coordinador: Fundación Escola Universitaria de Relacións Laborais da Coruña.
Duración: 30 meses.
Orzamento total: 1.310.857,12 €.
Orzamento ACIS: 233.203,85 €.
Cofinanciamento EU: 75 %.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50347
EXOCARE enmárcase no Programa de cooperación Interreg VI-A España-Portugal
POCTEP 2021-2027 e está financiado polo Fondo Europeo de Desenvolvemento Rexional
(Feder) nun 75 %. Este proxecto, coordinado pola Fundación Escola Universitaria de Re-
lacións Laborais da Coruña, conta coa participación de diversas entidades de Galicia e da
rexión do norte de Portugal, entre as que figura a Axencia para a Xestión do Coñecemento
en Saúde.
O proxecto céntrase no colectivo das persoas coidadoras mediante o estudo da situa-
ción eurorrexional (problemática e recursos dispoñibles) e o desenvolvemento de accións
formativas e de solucións asistenciais tecnolóxicas deseñadas para reducir os trastornos
musculoesqueléticos derivados do esforzo físico efectuado na mobilización de pacientes.
Ademais, co fin de democratizar o acceso ás solucións tecnolóxicas, desenvolverase un
modelo de exoesqueleto de baixo custo que estará á disposición nun banco de acceso
compartido, buscando solucións eficaces noutro tipo de iniciativas similares.
A Lei 4/2025, do 23 de decembro, de orzamentos xerais da Comunidade Autónoma de
Galicia para 2026, prevé a contratación de persoal laboral temporal para a realización de
actuacións previstas e dotadas de orzamento.
Polo exposto, en virtude das competencias atribuídas polo Decreto 112/2015, do 31 de
xullo, polo que se crea a Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde e se
aproban os seus estatutos (DOG núm. 157, do 19 de agosto), esta xerencia
RESOLVE:
Anunciar a convocatoria dun proceso selectivo para a provisión, mediante contrato la-
boral temporal, dun efectivo para traballar na execución e xestión do proxecto EXOCARE
que se enmarca no Programa de cooperación Interreg VI-A España-Portugal POCTEP
2021-2027, e aprobar as bases que rexerán o proceso.
As bases reguladoras do proceso indicado inclúense como anexo I desta resolución.
Para participar nesta convocatoria, as persoas interesadas utilizarán o modelo de solici-
tude que se inclúe no anexo II.
Santiago de Compostela, 17 de setembro de 2026
Antonio Fernández-Campa García-Bernardo
Xerente da Axencia Galega para a Xestión
do Coñecemento en Saúde
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50348
ANEXO I
Bases da convocatoria
De conformidade co establecido no artigo 59 da Lei 16/2010, do 17 de decembro, de
organización e funcionamento da Administración xeral e do sector público autonómico de
Galicia, e no artigo 15 do Decreto 112/2015, do 31 de xullo, polo que se crea a Axen-
cia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde e se aproban os seus estatutos
(DOG núm. 157, do 19 de agosto), a Xerencia da Axencia Galega para a Xestión do Coñe-
cemento en Saúde, no exercicio das competencias atribuídas, dispón publicar as seguin-
tes bases para a selección dun efectivo para traballar na execución e xestión do proxecto
Estratexia conxunta para a mobilidade asistida (EXOCARE), que se enmarca no Programa
de cooperación Interreg VI-A España-Portugal POCTEP 2021-2027.
Primeira. Normas xerais
1.1. Número e características das prazas.
Ao abeiro do artigo 59 da Lei 16/2010, do 17 de decembro, de organización e funcio-
namento da Administración xeral e do sector público autonómico de Galicia, convócase o
proceso selectivo para a contratación dun efectivo para traballar na execución e xestión do
proxecto EXOCARE, persoal laboral temporal (grupo I, categoría 4), cunha das titulacións
de grao (ou licenciado) recollidas no apartado 2.1.3 das presentes bases.
A persoa seleccionada traballará na execución e xestión do proxecto indicado e levará
a cabo as funcións que se relacionan a continuación:
– Preparar, organizar e dinamizar reunións de coordinación, grupos de traballo, semi-
narios, obradoiros e encontros técnicos co resto das entidades socias e cos diferentes
axentes implicados na execución do proxecto, participando activamente nas actividades
desenvolvidas nos territorios participantes. Os idiomas de traballo serán galego, castelán
e inglés.
– Elaborar, coordinar e revisar informes técnicos, documentos de traballo, publicacións,
memorias e comunicacións relacionadas co desenvolvemento, resultados e impacto das
actuacións realizadas, de acordo coa normativa, regulamentación e prácticas do proxecto
europeo Interreg POCTEP.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50349
– Desenvolver actividades de seguimento técnico e financeiro do proxecto, garantindo o
cumprimento dos requisitos establecidos polo programa de financiamento e contribuíndo á
definición e monitorización dos indicadores de execución e resultados.
– Coordinar a preparación da documentación xustificativa necesaria para acreditar a
correcta execución técnica e financeira das actuacións desenvolvidas, así como a elabora-
ción dos informes requiridos polas autoridades competentes do programa.
– Representar a ACIS nas reunións dos diferentes foros, redes e organismos europeos
que teñan relación co proxecto nos países en que se realicen, así como a interlocución con
outros axentes públicos e privados europeos relacionados co proxecto.
– Deseñar e elaborar contidos de comunicación dirixidos aos distintos grupos de intere-
se do proxecto, empregando medios dixitais, redes sociais e outras canles de difusión, de
acordo cos criterios contidos nas normas de visibilidade, transferencia e comunicación do
POCTEP.
– Contribuír á difusión dos resultados do proxecto e á preparación de informes de im-
pacto e avaliación.
– Calquera outra función non definida aquí e considerada por ACIS relacionada coa
execución do proxecto EXOCARE.
• Número de efectivos: 1.
• Lugar de realización: o lugar habitual de desempeño será Santiago de Compostela, sen
perxuízo dos desprazamentos que resulten necesarios para a participación en reunións,
xornadas, foros e demais eventos relacionados co proxecto, organizados nas rexións so-
cias ou noutras localizacións determinadas polos socios.
• Centro directivo: Área de Desenvolvemento e Innovación Sanitaria da Axencia Galega
de Coñecemento en Saúde, adscrita á Consellería de Sanidade, en Santiago de Compos-
tela.
• Duración: a duración estimada é desde a súa formalización ata o 31 de decembro de
2028. Non obstante, a duración do contrato queda condicionada á existencia de financia-
mento adecuado e suficiente do proxecto EXOCARE.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50350
De acordo co artigo 15 da Lei 4/2025, do 23 de decembro, de orzamentos xerais da
Comunidade Autónoma de Galicia para 2026, a duración do contrato queda condicionada
a que exista crédito axeitado e suficiente na aplicación orzamentaria que corresponda,
computado sempre na súa proxección anual.
1.2. Retribucións.
As retribucións serán as establecidas para o grupo correspondente, de acordo coa es-
trutura salarial definida nos artigos 25 e 26 do V Convenio colectivo único para o persoal
laboral da Xunta de Galicia, recollidas no anexo VII da Orde do 23 de xaneiro de 2026 pola
que se ditan as instrucións sobre a confección de nóminas do persoal ao servizo da Admi-
nistración autonómica para o ano 2026 (DOG núm. 16, do 26 de xaneiro).
1.3. Modalidade de contrato.
A persoa seleccionada asinará un contrato de traballo laboral temporal de duración de-
terminada segundo o definido na disposición adicional quinta do Real decreto lei 32/2021,
do 28 de decembro, de medidas urxentes para a reforma laboral, a garantía da estabilidade
no emprego e a transformación do mercado de traballo, cumprindo o establecido no Real
decreto lei 2/2015, do 23 de outubro, polo que se aproba o texto refundido da Lei do Esta-
tuto dos traballadores e demais lexislación vixente que resulte de aplicación.
1.4. Incompatibilidades.
A persoa contratada estará sometida ao réxime xeral de incompatibilidades do persoal
ao servizo das administracións públicas e demais disposicións complementarias.
Segunda. Requisitos dos aspirantes
Para seren admitidas no proceso de selección, as persoas aspirantes deberán posuír
no día de finalización do prazo de presentación de solicitudes e manter ata o momento da
toma de posesión como persoal laboral temporal os seguintes requisitos, agás o certifica-
do médico referente ao recollido no punto 2.1.5, que deberá acreditarse no momento da
contratación.
2.1.1. Nacionalidade.
a) Ter a nacionalidade española.
b) Ser nacional dalgún dos estados membros da Unión Europea.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50351
c) Ser nacional dalgún Estado no que, en virtude dos tratados internacionais subscritos
pola Unión Europea e ratificados por España, lles sexa aplicable a libre circulación de tra-
balladores.
d) Tamén poderán participar, calquera que sexa a súa nacionalidade, os cónxuxes dos
españois e dos nacionais doutros estados membros da Unión Europea, sempre que non
estean separados/as de dereito. Nas mesmas condicións poderán participar os seus des-
cendentes e os do seu cónxuxe, sempre que non estean separados/as de dereito, sexan
menores de vinte e un anos ou maiores da devandita idade dependentes.
e) Ter residencia legal en España, no caso de tratarse de estranxeiros non incluídos nos
puntos anteriores.
2.1.2. Idade.
Teren cumpridos dezaseis anos de idade e non superar a idade de xubilación forzosa.
2.1.3. Titulación académica.
– Estar en posesión dunha titulación de grao (ou equivalente) en Dereito ou Ciencias
Políticas e da Administración.
– Nivel de inglés C1 ou equivalente, de acordo coa táboa de equivalencia de certificados
publicada o 7 de xullo no DOG e relacionada coa Orde do 21 de xuño de 2016, da Conse-
llería de Cultura, Educación e Ordenación Universitaria, pola que se modifica a Orde do 18
de febreiro de 2011 e na que se establece o procedemento de acreditación de competen-
cias en idiomas de profesorado.
No caso de titulacións obtidas no estranxeiro, deberán acreditar que están en posesión
da correspondente validación ou da credencial que acredite, de ser o caso, a homologación
do título. Este requisito non será de obrigación para as persoas aspirantes que obtivesen
o recoñecemento da súa cualificación profesional no ámbito das profesións reguladas, ao
abeiro das disposicións de dereito da Unión Europea.
2.1.4. Coñecemento do idioma galego.
Acreditar o coñecemento do idioma galego: Celga 4, título de perfeccionamento do idio-
ma galego ou estudos equivalentes.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50352
2.1.5. Capacidade funcional.
Posuír as capacidades e aptitudes físicas e psíquicas que sexan necesarias para o
desempeño das correspondentes funcións ou tarefas.
2.1.6. Habilitación.
Non ser despedido/a mediante un expediente disciplinario de ningunha Administración
pública ou dos órganos constitucionais ou estatutarios das comunidades autónomas nin
estar na situación de inhabilitación absoluta ou especial para o desempeño de empregos
ou cargos públicos por resolución xudicial, cando se trate de acceder á mesma categoría
profesional á cal se pertencía.
No caso de nacionais doutros estados, non estar inhabilitado/a, ou en situación equiva-
lente, nin ser sometido a unha sanción disciplinaria ou equivalente que impida no Estado
de procedencia o acceso ao emprego público nos termos anteriores.
Terceira. Presentación de solicitudes
De conformidade co establecido no artigo 59 da Lei 16/2010, do 17 de decembro, de
organización e funcionamento da Administración xeral e do sector público autonómico de
Galicia, ademais das posibles persoas candidatas seleccionadas polo Servizo Público de
Emprego, ao cal se cursará a oferta xenérica do posto obxecto desta convocatoria, aque-
las persoas que desexen tomar parte no presente proceso selectivo deberán presentar a
documentación que se sinala a continuación, tendo en conta que, no suposto de que os
documentos sexan fotocopias, estas terán que estar debidamente compulsadas:
a) Instancia, segundo o modelo contido no anexo II que se xunta a estas bases.
b) Currículum vítae pormenorizado e debidamente xustificado, onde se acredite a súa
traxectoria e experiencia profesional, así como os títulos, cursos e diplomas obtidos que se
valorarán, se é o caso, no proceso de selección.
c) Fotocopia compulsada da ou das titulacións académicas obtidas, que no caso de se
obteren no estranxeiro deberán estar homologadas en España.
d) Acreditación da posesión dun certificado, como mínimo, de nivel C1 de inglés ou
equivalente de acordo coa táboa de equivalencia de certificados publicada o 7 de xullo no
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50353
DOG e relacionado coa orde do 21 de xuño de 2016, da Consellería de Cultura, educación
e Ordenación Universitaria, pola que se modifica a Orde do 18 de febreiro de 2011 e na
que se establece o procedemento de acreditación de competencia en idiomas de profe-
sorado.
e) Acreditación da experiencia profesional, mediante un informe de vida laboral expe-
dido pola Tesouraría Xeral da Seguridade Social e un certificado expedido polos órganos
competentes en materia de persoal da correspondente Administración/empresa privada
onde se desempeñaron os servizos, que inclúa a categoría e o período (con data de inicio
e de fin do contrato) nos que estivo traballando a persoa aspirante e incluíndo no certificado
a relación de proxectos e tarefas/actividades realizadas pola persoa traballadora co fin de
comprobar se a actividade está relacionada coa execución de proxectos de cooperación
internacional ou transnacional en materia de innovación sanitaria financiados pola Unión
Europea.
f) Copias compulsadas de certificados de asistencia a cursos ou similares directamente
relacionados coas funcións propias dos postos obxecto desta convocatoria. Será necesario
que figure neles o número de horas certificadas.
g) Cando se trate de aspirantes nacionais doutros países, deberán presentar unha foto-
copia compulsada dos certificados de estudos cursados de castelán que acrediten suficien-
temente os seus coñecementos deste idioma.
h) Fotocopia compulsada do título acreditativo de superación do Celga 4, curso de per-
feccionamento de galego ou equivalente, debidamente homologado polo órgano compe-
tente en materia de política lingüística da Xunta de Galicia, de acordo coa disposición
adicional segunda da Orde de 16 de xullo de 2007 pola que se regulan os certificados
oficiais acreditativos dos niveis de coñecemento da lingua galega (Diario Oficial de Gali-
cia núm. 146, de 30 de xullo).
As persoas candidatas non terán a obriga de achegar a documentación acreditativa can-
do esta conste como validada (V) na Oficina do profesional/Expedient-e (Fides) do Servizo
Galego de Saúde.
O enderezo que figura nas instancias considerarase o único válido para os efectos de
notificacións e será responsabilidade exclusiva da persoa candidata tanto os erros na súa
consignación como a comunicación de calquera cambio do devandito domicilio.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50354
Para que teñan validez neste proceso selectivo, os documentos que se presenten de-
berán estar expedidos nalgunha das linguas oficiais da Comunidade Autónoma de Gali-
cia (galego ou castelán). No caso de documentos expedidos noutras comunidades autó-
nomas, para que teñan validez, deberán estar redactados en castelán ou traducidos por
titulado/a ou polo organismo correspondente. Se se trata de documentos expedidos nun
país estranxeiro, deberán estar debidamente traducidos, validados e apostilados pola ofici-
na diplomática española. Este parágrafo non fai referencia ás publicacións.
A solicitude presentarase no Rexistro da Axencia Galega para a Xestión do Coñecemen-
to en Saúde (avenida Fernando de Casas Novoa, 37-1º, portal A, Santiago de Compostela)
ou nos lugares previstos no artigo 16 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas.
No caso de presentar documentación acreditativa asinada electronicamente ou cando a
devandita documentación conste como validada (V) na Oficina do profesional/Expedient-e
(Fides) do Servizo Galego de Saúde, a solicitude poderá presentarse en formato electró-
nico a través da sede electrónica da Xunta de Galicia, mediante o procedemento PR004A,
dirixíndoa á Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde.
O mesmo día da súa publicación no Diario Oficial de Galicia, as presentes bases es-
tarán dispoñibles na páxina web da Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en
Saúde (https://acis.sergas.es).
O prazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles desde o día seguinte
ao da súa publicación oficial.
Para calquera aclaración ou información adicional, as persoas interesadas poderanse
pór en contacto co Servizo de Xestión da Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento
en Saúde a través do número de teléfono 981 55 51 03 ou a través do enderezo electrónico
xestion.acis@sergas.es
Cuarta. Baremo de méritos. Acreditación de méritos e desempates
Para establecer a orde de prelación na puntuación das persoas aspirantes ás que lles
corresponda a acreditación de méritos establecida nas presentes bases, aplicarase o se-
guinte baremo:
4.1. Servizos prestados: ata un máximo de 18 puntos.
1. Por cada mes de servizos prestados na Xunta de Galicia na mesma categoría á que
se pretende acceder e tarefas similares/relacionadas coa execución de proxectos de coo-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50355
peración internacional ou transnacional en materia de innovación sanitaria financiados pola
Unión Europea nos últimos cinco anos: 0,30 puntos ao mes.
2. Por cada mes de servizos prestados noutras administracións ou organismos públicos
na mesma categoría á que se pretende acceder e relacionados coa execución de proxec-
tos de cooperación internacional ou transnacional en materia de innovación sanitaria finan-
ciados pola Unión Europea nos últimos cinco anos: 0,15 puntos ao mes.
3. Por cada mes de servizos prestados en empresas privadas e/ou outros organismos
de carácter privado na mesma categoría e relacionados coa execución de proxectos de
cooperación internacional ou transnacional en materia de innovación sanitaria financiados
pola Unión Europea nos últimos cinco anos: 0,10 puntos ao mes.
A suma da puntuación dos números 1, 2 e 3 non poderá exceder dos 18 puntos.
Para que se teñan en conta, todos os méritos relativos á experiencia profesional terán
que xustificarse documentalmente achegando obrigatoriamente a seguinte documentación:
– Certificado expedido polos órganos competentes en materia de persoal da corres-
pondente Administración/empresa privada onde se desempeñaron os servizos, que inclúa
a categoría e o período (con data de inicio e fin do contrato) nos que estivo traballando a
persoa aspirante e incluíndo no certificado a relación de proxectos e tarefas/actividades
realizadas pola persoa traballadora co fin de comprobar se a actividade está relacionada
coa execución de proxectos de cooperación internacional ou transnacional en materia de
innovación sanitaria financiados pola Unión Europea.
– Informe de vida laboral expedido pola Tesouraría Xeral da Seguridade Social (que
recolla o/os período/s de tempo alegados).
Para aquelas persoas candidatas que non acheguen ambos os dous documentos (cer-
tificado de tarefas e proxectos realizados e vida laboral), non se poderá ter en conta a
experiencia profesional.
4.2. Formación académica relacionada: ata un máximo de 2 puntos.
– Pola titulación de máster de innovación, xestión e dirección, economía da saúde ou
equivalentes relacionado co posto de traballo que se vai desenvolver (1 punto por cada
máster relacionado).
– Pola titulación de doutor/a relacionada co posto de traballo que se vai desenvolver
(1 punto).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50356
4.3. Formación continua: ata un máximo de 3 puntos.
Por cada curso relacionado coas tarefas que se van desenvolver organizado e impartido
directamente pola Escola Galega de Administración Pública, Axencia Galega de Coñe-
cemento en Saúde, Academia Galega de Seguridade Pública, INAP, escolas oficiais de
formación das restantes comunidades autónomas ou da Administración xeral do Estado,
universidades, SEPE, Dirección Xeral de Formación Ocupacional da Consellería de Tra-
ballo, cursos de formación continua do AFEDAP, segundo a relación de materias que se
establece na convocatoria. Para a valoración establécese a seguinte puntuación:
– Cursos de 15 horas ou máis e menos de 25 horas: 0,2 puntos por cada curso.
– Cursos de 25 horas ou máis e menos de 75 horas: 0,3 puntos por cada curso.
– Cursos 75 horas ou máis: 0,5 puntos por cada curso.
4.4. Coñecemento acreditado de idiomas oficiais da UE: ata un máximo de 2 puntos.
– Grao superior a Celga 4 no caso de idioma galego: 0,5 puntos.
– Equivalente ou maior a C2 no caso de idioma inglés: 1,5 puntos.
– Polo coñecemento doutros idiomas europeos: ata un máximo de 2 puntos:
• Equivalente ou menor a B1: 0,2 puntos por cada idioma.
• Equivalente a B2: 0,3 puntos por cada idioma.
• Equivalente a C1: 0,5 puntos por cada idioma.
• Equivalente ou maior de C2: 1,5 punto por cada idioma.
Para a valoración dos idiomas, deberase achegar un certificado de competencias lin-
güísticas expedido por un organismo oficial. Non se valorarán cursos de idiomas.
Todos os méritos para ter en conta neste proceso se valorarán con referencia ao día
inmediatamente anterior, inclusive, ao da publicación desta convocatoria.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50357
4.5. Entrevista persoal: ata un máximo de 2,5 puntos.
Consistirá nunha entrevista persoal non eliminatoria para valorar o grao de adecuación
das persoas aspirantes.
Pasarán a esta segunda fase as persoas aspirantes que tivesen as 10 mellores puntua-
cións na valoración de méritos.
A entrevista versará sobre o currículum vítae das persoas aspirantes, as funcións que
van desempeñar no posto de traballo e os seus coñecementos sobre as materias relacio-
nadas co obxecto do proxecto.
Para realizar a entrevista, que poderá ser telemática, disporase dun tempo máximo de
15 minutos. A entrevista cualificarase de 0 a 2,5 puntos.
De producirse empate na puntuación, acudirase para dirimilo á outorgada polos méritos
alegados segundo a orde establecida neste anexo e, de persistir, a favor da primeira letra
do primeiro apelido, segundo a orde establecida anualmente na resolución da Consellería
de Facenda e Administración Pública pola que se publica o resultado do sorteo ao que se
refire o Regulamento de selección de persoal da Administración da Comunidade Autónoma
de Galicia.
Malia o anterior, no suposto de infrarrepresentación do sexo feminino nos termos es-
tablecidos no artigo 49 do Decreto lexislativo 2/2015, do 12 de febreiro, que aproba o tex-
to refundido das disposicións legais da Comunidade Autónoma de Galicia en materia de
igualdade, o primeiro criterio de desempate será o de ter a condición de muller.
Quinta. Tribunal de selección
A Xerencia da Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde nomea o tri-
bunal cualificador deste proceso conforme o previsto no artigo 11 do V Convenio colectivo
único para o persoal laboral da Xunta de Galicia.
Así mesmo, lémbrase que á Comisión de Selección lle resultan de aplicación as ins-
trucións relativas ao funcionamento e actuación dos tribunais de selección do 11 de abril
de 2007 e o Acordo adoptado no Consello da Xunta de Galicia do 8 de abril de 2010.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50358
Sexta. Admisión das persoas aspirantes e baremación dos méritos
6.1. Logo de que expire o prazo de presentación de solicitudes, farase pública na páxina
web da Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde (https://acis.sergas.es)
a relación provisional de persoas admitidas e excluídas para a praza obxecto desta convo-
catoria, así como as causas da súa exclusión.
Poderanse formular alegacións contra a listaxe provisional nun prazo de cinco días há-
biles, que se contarán a partir do seguinte ao da súa publicación na páxina web da Axencia
Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde.
As alegacións presentaranse no Rexistro da Axencia Galega para a Xestión do Co-
ñecemento en Saúde (avenida Fernando de Casas Novoa, 37-1º, portal A, Santiago de
Compostela) ou nas oficinas previstas no artigo 16 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do
procedemento administrativo común das administracións públicas.
No caso de que as alegacións conteñan documentación acreditativa asinada electronica-
mente ou cando a devandita documentación conste como validada (V) na Oficina do profe-
sional/Expedient-e (Fides) do Servizo Galego de Saúde, as alegacións poderán presentarse
en formato electrónico a través da sede electrónica da Xunta de Galicia, mediante o proce-
demento PR004A, dirixíndoa á Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde.
O acollemento ou desacollemento das devanditas reclamacións entenderase implícita
na publicación da relación definitiva de persoas admitidas e excluídas.
6.2. O proceso constará de dúas fases:
Primeira fase: valoración de méritos. A puntuación máxima da fase de méritos será de
25 puntos.
Segunda fase: realización dunha entrevista. A puntuación máxima da entrevista será de
2,5 puntos.
6.2.1. Primeira fase: o tribunal baremará provisionalmente os méritos alegados polas
persoas aspirantes con expresión da puntuación obtida nunha orde decrecente de maior a
menor puntuación.
Poderanse formular alegacións contra a baremación da listaxe provisional nun prazo de
cinco días hábiles, que se contarán a partir do seguinte ao da súa publicación na páxina
web da Axencia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50359
As alegacións presentaranse no Rexistro da Axencia Galega para a Xestión do Co-
ñecemento en Saúde (avenida Fernando de Casas Novoa, 37-1º, portal A, Santiago de
Compostela) ou nas oficinas previstas no artigo 16 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do
procedemento administrativo común das administracións públicas.
No caso de que as alegacións conteñan documentación acreditativa asinada electro-
nicamente ou cando a devandita documentación conste como validada (V) na Oficina do
profesional/Expedient-e (Fides) do Servizo Galego de Saúde, as alegacións poderán pre-
sentarse en formato electrónico a través da sede electrónica da Xunta de Galicia, mediante
o procedemento PR004A, dirixíndoa á Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en
Saúde.
O acollemento ou desacollemento das devanditas alegacións entenderase implícita na
publicación da puntuación definitiva da primeira fase do proceso.
6.2.2. Segunda fase: consistirá nunha entrevista persoal non eliminatoria para valorar o
grao de adecuación das persoas aspirantes.
Pasarán a esta segunda fase as persoas aspirantes que tivesen as 10 mellores puntua-
cións na valoración de méritos.
A entrevista versará sobre o currículum vítae das persoas candidatas, as funcións que
van desempeñar e os seus coñecementos sobre proxectos e políticas ou programas comu-
nitarios relacionados coa I+D+i. Parte da entrevista poderá desenvolverse en inglés.
Para realizar a entrevista, disporase dun tempo máximo de 15 minutos. A entrevista
cualificarase de 0 a 2,5 puntos.
O tribunal de selección publicará na web da Axencia Galega para a Xestión do Coñece-
mento en Saúde (https://acis.sergas.gal/) os nomes das persoas convocadas a esta fase,
o lugar, a data e a hora de realización da entrevista.
As persoas convocadas deberán presentarse no lugar indicado co orixinal do DNI, per-
miso de conducir ou, na súa falta, pasaporte.
Unha vez que se realicen as entrevistas, o tribunal publicará na web https://acis.sergas.
gal/ a listaxe coa puntuación provisional das persoas aspirantes.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50360
Poderanse formular alegacións contra as puntuacións provisionais da segunda fase nun
prazo de tres días hábiles, que se contarán a partir do seguinte ao da súa publicación.
6.3. Unha vez transcorrido o prazo de alegacións, o tribunal procederá á puntuación
global definitiva dos aspirantes que realizaron as dúas fases do proceso, que será elevada
á Xerencia da Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde para que dite
resolución coas puntuacións globais definitivas polo mesmo medio que as listaxes provisio-
nais, con expresión da puntuación obtida nunha orde decrecente.
6.4. A primeira persoa aspirante da listaxe definitiva publicada será a candidata seleccio-
nada para a cobertura da praza obxecto desta convocatoria e deberá presentar no prazo
de cinco días hábiles, desde que se faga pública a devandita listaxe, a seguinte documen-
tación perante a Axencia:
− Tarxeta sanitaria e/ou número de afiliación á Seguridade Social.
− Certificado médico oficial ou informe de saúde nos cales se acrediten os aspectos
sinalados na base 2.1.5.
− Declaración, baixo a súa responsabilidade, de non que non foi separada do servizo de
ningunha Administración pública en virtude dun expediente disciplinario nin de encontrarse
inhabilitada por unha sentenza firme para o exercicio de funcións públicas para os efectos
de acreditar os aspectos sinalados na base 2.1.6.
6.5. Se a persoa candidata seleccionada non presenta a documentación indicada no
punto anterior no prazo establecido ou presenta a súa renuncia á contratación para o posto
para o cal foi seleccionada (caso en que se fará mediante solicitude expresa ao respecto,
no mesmo prazo sinalado no punto anterior), resultará, en calquera caso, automaticamen-
te seleccionada a seguinte persoa aspirante segundo a orde de prelación da listaxe, que
deberá presentar nun novo prazo de cinco días hábiles desde o remate do anterior a do-
cumentación citada no punto 6.4. Procederase desta forma ata que unha persoa aspirante
presente no prazo oportuno e validamente a súa documentación.
6.6. Logo de seleccionada a persoa candidata e presentada a súa documentación, se-
gundo o establecido nos puntos anteriores, unha vez que se comprobe que cumpre os
requisitos exixidos, formalizarase a contratación obxecto da convocatoria.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50361
6.7. Se ao longo da duración do proxecto se produce a baixa da persoa aspirante con-
tratada, chamarase, para a cobertura do posto, a seguinte persoa aspirante segundo a
orde de prelación da listaxe resultante desta convocatoria.
Sétima. Norma derradeira
7.1. Todas as resolucións do proceso de selección se publicarán na páxina web da
Axencia Galega para a Xestión do Coñecemento en Saúde no apartado de avisos e tamén
no de transparencia e bo goberno.
7.2. Esta convocatoria, as súas bases e cantos actos administrativos deriven dela ou
da actuación do tribunal, co carácter de definitivos ou que, malia seren de trámite, decidan
sobre o fondo do asunto, poderán ser impugnados polas persoas interesadas no prazo e
na forma establecidos pola Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo
común das administracións públicas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC

DOG Núm. 183 Venres, 25 de setembro de 2026 Páx. 50362
ANEXO II
Solicitude de participación
DATOS PERSOAIS:
PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO NOME
DNI/PASAPORTE NACIONALIDADE
ENDEREZO TELÉFONO
ENDEREZO ELECTRÓNICO DATA DE NACEMENTO
SOLICITO:
1º. Ser admitido/a na convocatoria para a provisión, mediante contrato laboral temporal, da praza
de titulado/a superior como xestor do proxecto EXOCARE.
2º. Para tal efecto, presento a seguinte documentación (relaciónese a devandita documentación):
Lugar, data e sinatura
Santiago de Compostela, ___ de _______de 2026
XERENCIA DA AXENCIA GALEGA PARA A XESTIÓN DO COÑECEMENTO EN SAÚDE
AVENIDA FERNANDO DE CASAS NOVOA, 37, 1º A (Edificio CNL)
15707 SANTIAGO DE COMPOSTELA (A CORUÑA)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
7jk8ai1nklvg-9xfm-2tmf-2kr6-16jljfqi
:GOD-EVC